Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 15h19, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, con cédula de ciudadanía No. 092082456-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Calle Pedro Pablo Gómez 236 y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Cesar Peña Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 18 de julio del 2019, a las 11h00, con la presencia del Abg. Yeferson Caicedo Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas, la víctima Angel Oswaldo Ortega Jaramillo acompañado de su patrocinador Abg. Pablo Davalos Serrano, y el procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON acompañado de su patrocinadora la Abg. América Solís Holguín. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Yeferson Caicedo Valencia, como alegato inicial manifestó: “La presente causa tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito de la ATM William Murrieta Naranjo, en el cual se detalla las circunstancias del hecho ocurrido el 07 de julio del 2019, en la que se encuentra involucrado el señor Fracisco Giovany Arias Chacon así como la señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre, el vehículo marca Chevrolet modelo Spark color plomo de placas GCA-8105, de servicio particular, quien circulaba por la calle Lizardo García sentido norte-sur, carril izquierdo, y al pasar a intersección formada con la calle Portete, impacta su parte frontal tercio izquierdo a la humanidad de la señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre quien se encontraba cruzando la calle Lizardo García desde la acera este hacia la acera oeste, a causa del impacto resulto con lesiones de consideración dando una incapacidad para el trabajo de más de 91 días”.- En su intervención el Abg. Pablo Davalos Serrano, quien representa a la víctima, como alegato inicial manifestó: “Esta defensa se allana al pronunciamiento del señor fiscal”.- En su intervención la Abg. América Solís Holguín, quien representa al procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, como alegato inicial manifestó: “En el desarrollo de la audiencia esta defensa aportara las pruebas suficientes con las que se llegara a esclarecer los hechos ocurridos respecto al accidente de tránsito y así probar la no responsabilidad de mi defendido”. SEXTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. Yeferson Caicedo Valencia, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del Agente de Tránsito WILLIAM MURRIETA NARANJO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El día 7 de julio del 2019 por llamado de la Central de radio concurrí a las calles Portete y Lizardo García ya que se reportó un accidente de tránsito, en el lugar se encontraba un policía, hablé con el señor y me indicaron quien era el conductor, se llamó al  ECU 911 y llegó una ambulancia del Cuerpo de Bomberos y fue trasladada la persona lesionada señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre hasta el Hospital Guayaquil. El señor Fracisco Chacón indicó que venía por la Calle Portete y Lizardo García, más adelante se percató de la señora y no pudo evitar impactarla; el accidente se dio el 7 de julio a las 22h37 en el lugar se encuentra ubicada una cámara de ojos de águila. Además de la Victima y el procesado había bastantes personas y dos de ellas dijeron ser testigos del hecho. Las personas que se identificaron como testigos son el señor Víctor Gustavo Mendieta Cruz y Emanuel Cárdenas Rodríguez quienes se identificaron con su número de cédula y lugar de residencia. Al lugar llegó primero un miembro policial quien me entregó el procedimiento. El tipo de carro que ocasionó el accidente es un Chevrolet Spark de placas GCA8105. El vehículo tenía una abolladura en el capo y tenía trizado el parabrisas.”. Al contrainterrogatorio realizado el testigo manifestó: “El conductor en el momento del accidente presentó una copia de licencia de conducir. Los semáforos que se encontraban en el lugar funcionaban de manera óptima, el accidente fue a las 22h35 aproximadamente. En la calle Portete transitan varios buses. Las personas que rindieron su testimonio el día del accidente manifestaron que el señor venía manejando y que viró con la Luz verde hacia la calle Lizardo García, que venía a velocidad moderada cuando de repente la señora se cruzó. Los dos testimonios de las personas coincidían, en la vía no se encontraba ningún paso configurado para el paso o cruce de peatones, el paso peatonal se encontraba a 20 a 25 metros del punto de impacto. Al momento en que la Central de Radio reporta el accidente acudo como Jefe de patrulla al lugar de los hechos. Me ratifico en el contenido del Parte Policial. La Calle tenía buena Iluminación.”; 2.- Testimonio de la DRA. ANGELICA MARÍA RUIZ MONCAYO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El día 8 de julio del 2019 se realizó el reconocimiento médico legal a la señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre, quien se encontraba en el hospital Guayaquil y al hacerle el examen físico externo presentaba una otorragia bilateral, la paciente se encontraba entubada con respiración mecánica asistida y sonda nasogástrica,  como diagnóstico se estableció un trauma cráneo encefálico más un Shock  hipovolémico por lo que se determinó un tiempo de incapacidad mayor de 91 días salvo complicaciones. En cuanto al trauma cráneo encefálico este se determina porque hay signos y síntomas;  en cuanto al Shock hipovolémico significa que la parte dúo dinámica del cuerpo no está funcionando de manera normal, y la presión arterial comienza a descender porque quizás con estudios posteriores un vaso  arterial de alguna parte del cuerpo está sangrando, este vaso puede ser cerebral ya que trauma esta en el cráneo, ella presenta disminución de la presión arterial y disminución de su frecuencia cardíaca lo que quiere decir que de un lado del sistema está perdiendo sangre, también tenía otorragia que es la pérdida de sangre por los oídos. Me ratifico en el contenido del reconocimiento médico legal.  Este tipo de lesiones suele tener como consecuencia la muerte que es por lo generalmente sucede, en este caso los médicos tratan de salvarle la vida. En el informe Se establecen las lesiones provocadas por el accidente de tránsito.”; 3.- Testimonio del Capitán de la CTE JAIRO GEOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUI, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Antes de realizar la experticia fui designado por la Fiscalía para así realizarla, dirigiéndome hasta el centro de retención vehículo donde de la verificación del Parte policial de accidente de tránsito realizado por el Agente de Tránsito a fin de determinar los daños materiales del vehículo inmerso en el accidente y el punto de impacto, realizada la inspección técnico ocular de daños materiales cotejando con el Parte Policial y verificando si los daños y morfología del vehículo pertenecen a un atropello y al accidente de tránsito que se investiga se realiza la pericia al vehículo de placas GCA8105 las características del mismo es un automóvil sedan marca Chevrolet Spark de año de producción 2019, en donde se pudo apreciar que los daños que presentaba era en el Capo que tiene un hundimiento en su tercio izquierdo así mismo su parabrisas se encuentra trizado en su tercio izquierdo y lo que corresponde al parachoque también tiene un hundimiento, verificándose que efectivamente estos daños pertenecen a un atropello de acuerdo a su característica y morfología  como conclusión en su parte frontal tercio izquierdo está localizado en punto impacto. Los daños materiales se avalúan en $250. Me ratifico íntegramente en el contenido del Informe Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado al vehículo de placas GCA8105.”; 4.- Testimonio del señor VÍCTOR GUSTAVO MENDIETA CRUZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El día 07 de julio del 2019 pasaba por la calle Portete en dirección a la panadería, mi carro estaba parqueado en la calle Lizardo García yo estaba viendo mi carro y el carrito negro estaba cruzando. La señora iba cruzando la calle en diagonal, hizo el intento de cruzar, paro y luego paso corriendo por lo que ocurrió el accidente. Yo estaba a unos 8 metros del lugar, yo trabajo cerca, luego del accidente el señor conductor nunca intentó huir, se bajó del carro y quiso ayudar a la señora, pero no se podía hacer nada. Permanecí en el sitio más o menos 1 hora y conversé con el Agente de Tránsito por lo que el señor de la panadería le enseñó el video para poder observar el accidente. El accidente ocurrió entre las 22h00 y 22h30 sobre la calle Lizardo García, donde se encontraban varias personas esperando el bus. La señora estaba indecisa al momento de cruzar la calle, ella estaba sobre el lado de Lizardo García pasando la calle de norte a sur, luego del accidente ella quería levantarse, pero no podía y le sangraba sus oídos. El carro la impacta y la eleva unos 50 centímetros y cae sobre el parabrisas, el golpe se da contra el piso ya que cayó al pie del vehículo.”. Al contrainterrogatorio realizado el testigo manifestó: “Que no conoce y que no tiene ningún parentesco con el conductor ni con la víctima; indica que el señor conductor salía de la roja conducía aproximadamente a unos 20 a 30 Km/h, luego se produce el impacto el que fue leve.  Como a la 01h30 llegó el esposo de la víctima quien dijo que la señora no podía tener golpes en la cabeza ya que había sufrido antes de convulsiones. La peatón cruzó la calle corriendo ella dudo en cruzar la calle. Yo iba caminando por la calle Portete la señora pasó por detrás de mi vehículo el que estaba estacionado en la calle Lizardo García sentido sur norte el señor cruzaba con la luz verde hacia la calle Lizardo García sentido Norte Sur. Los agentes de tránsito llegaron luego de 20 minutos de ocurrido el accidente primero llegó la Policía. La panadería que brindó el video es el denominado San Marcos ubicada en la esquina de las calles Portete y Lizardo García.”; 5.- Testimonio del Cbos. de la CTE ADRIÁN ANDRÉS FLORES MOSQUERA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El accidente ocurrido el día 7 de julio del 2019 aproximadamente a las 22h37, se identificó como participante 1 al señor Fracisco Arias Chacón quien conducía el vehículo de placas GCA8105, como participante 2 se identifica a la señora Bexi Piza Aguirre en calidad de peatón. Dentro de la dinámica del accidente se estableció que el participante 1 conduce su móvil sobre la calzada de la calle Lizardo García sentido norte Sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, la participante 2 en estado normal transita sobre la calzada de la calle Lizardo García sentido este-oeste; en las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante 2 impactando su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la participante 2. Es decir que si el conductor estaba atento al entorno de la vía no se hubiera producido el accidente. Del reconocimiento del lugar de los hechos se establece que la calzada se encontraba seca y en buen estado. El día del accidente me encontraba en servicio de guardia y fui alertado por el Ecu 911 donde me acerqué minutos posteriores al lugar del accidente donde pude tomar contacto con el Agente William Murrieta y el señor Fracisco Arias Chaco y los testigos que presenciaron el accidente de Tránsito. Me ratifico en el contenido íntegro del Informe Investigativo que he realizado.”. Al contrainterrogatorio realizado el testigo manifestó: “El reconocimiento del lugar de los hechos se lo realizó en el día; el alumbrado con que cuenta el lugar funciona normalmente, la causa basal que se estableció es que el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante 2. La causa basal son las circunstancias directas para que se produzca el accidente de tránsito.  Como causa concurrente dentro del Informe Investigativo se estableció que la participante 2 se expone al riesgo al no cruzar por un lugar configurado para el efecto. A 20 metros de la zona de impacto consta un paso cebra, el que no se encuentra señalizado ya que la calle Lizardo García ha sido revestida por una capa asfáltica por lo que no ha sido señalizada ni pintada, el reglamento establece que los peatones en caso de no estar señalizada la vía deberán cruzar por las esquinas. Se tomó contacto con uno de los testigos que constan en el Parte Policial, el señor Emanuel Isair Cárdenas Rodríguez quien indicó que se encontraba arrimado en el poste que se encuentra en la panadería ubicada en las calles Lizardo García y Portete esperando el Bus C1, observó que un vehículo iba cruzando la luz verde hacia la calle Lizardo García, que el vehículo iba a una velocidad moderada hacia el sur que luego de girar comienza a pitar y es ahí cuando vuelve a observar el vehículo y ve que la chica se priva entre cruzar y no, y luego decide cruzar y es cuando ocurre el accidente.  El accidente de tránsito consta en tres fases: percepción, decisión y conflicto dentro de la fase de percepción en este caso el señor Fracisco Arias pudo haber percibido el peligro al cual se exponía ante la presencia y proximidad de la participante 2, dentro de la fase de decisión es la maniobra que el conductor va a realizar antes que ocurra el impacto y la fase de conflicto es cuando ya se produce el accidente por lo el peatón tiene también las fases del accidente como percibir el peligro al que se exponía al cruzar por un lugar no configurado para el efecto, es decir en estas calles Portete y Venezuela hay semáforos y ella cruza por medio de estas dos intersecciones. No se puede establecer a qué velocidad circulaba el conductor ya que no existen los suficientes elementos técnicos para así determinarlo pero por ser una zona urbana la velocidad permitida es de 50 km/h. Según la entrevista del señor Cárdenas el semáforo de la calle Portete se encontraba en luz verde y el señor giro se Portete hacia Lizardo García, el señor había avanzado aproximadamente 20 metros hacia el sur que es el lugar donde se produce el accidente de tránsito. Los elementos utilizados para establecer la causa basal fue el Reglamento a la Ley de Tránsito, el reconocimiento del lugar de los hechos, la entrevista realizada al procesado y a los testigos del hecho; así mismo me dirigí hacia la Corporación de la Seguridad Ciudadana de Guayaquil donde me acerque a realizar la petición del video de las cámaras de seguridad ubicada en la calle Venezuela y Lizardo García donde se pudo observar el accidente, anexado al Informe consta el video. Dentro del lugar la zona de seguridad peatonal son las esquinas y como indique en estas vías existen semáforos por lo que de no haber líneas de marcadas para el paso peatonal estos deben cruzar por las esquinas, en este caso por donde están ubicados los semáforos. El testigo presencial del hecho indicó que la señora dudo en cruzar la calle que pasaba de la acera este hacia la oeste que al llegar a la mitad ya venía el vehículo que la señora se quedó en medio dudando en cruzar la calle. El mismo día del accidente estuve en el lugar de los hechos y tomé contacto con el señor Fracisco Arias quien ya se encontraba en la Camioneta de la ATM y manifestó que venía por la Calle Portete que giro a la izquierda y que no sabía de donde había salido la señora.  La visual del conductor era buena, no había nada que le obstruya su visual y que no le permita ver al peatón, el accidente fue a horas de la noche donde hay poca afluencia vehicular y pudo haber observado a la señora Bexi Piza. En la calle Lizardo García el semáforo estaba en rojo y el semáforo de la calle Portete estaba en verde. En el video de la panadería no se logra observar bien el momento del accidente, en el video que graba las cámaras de la Corporación si se observa todo el accidente y momentos posterior a este.  La causa basal es la causa única por la cual se produce el accidente de tránsito, las causas concurrentes son aquellas circunstancias no de forma directa pero que coadyuvo a que se produzca el accidente.”. La Fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL presenta: el Informe de reconocimiento médico legal del cual rindió testimonio la Dra. Angélica Ruiz Moncayo quien establece que la señorita Bexi Piza presenta una incapacidad mayor de 91 días salvo complicaciones; Parte Policial de Accidente de Tránsito 01294 suscrito por el Agente de tránsito Murrieta Naranjo William en el que plasma las circunstancias del accidente ocurrido el 07 de julio del 2019; Informe técnico pericial de daños materiales realizado por el Capitán Jairo Vásquez Velastegui quién rindió su testimonio respecto a los daños que tiene el vehículo de placas a GCA8105; Informe técnico investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos realizado por el Cabo Flores Adrián quien ha rendido su testimonio. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la Abogada defensora del procesado, y del Abogado defensor de la víctima, la prueba documental presentada a fin de que se pronuncien, los cuales no presentaron ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- En la fase probatoria el Abogado defensor de la víctima, manifestó lo siguiente: “Me allanó a la prueba documental y testimonial presentada por el representante de la Fiscalía”.- En la fase probatoria la Abogada América Solís Holguín solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del señor EMANUEL ISAIR CÁRDENAS RODRÍGUEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Abogada defensora, manifestó: “El día 7 de julio del 2019 me encontraba en la esquina de la Calle Lizardo García donde está ubicada una panadería, me encontraba mirando la calle Portete ya que por lo general espero ahí el bus que me lleva a mi casa, observe el vehículo que venía por la calle Portete el avanza con la luz verde y hace un giro hacia su izquierda a la calle Lizardo García yendo hacia el sur, él iba avanzando despacio luego observo que avanzando por Lizardo García la señora cruzando la calle es impactada por el vehículo, el señor frenó enseguida y se quedó en el lugar.  Observe el accidente ya que ocurrió a unos 10 metros del lugar de donde me encontraba. En la calle Portete si había vehículos en la calle Lizardo García solo había un vehículo en sentido norte sur, había dos vehículos estacionados y más personas esperando el Bus. En la calle Lizardo García hay un asiento donde las personas esperan los buses; en la calle Portete había más afluencia de vehículos. Por lo regular cojo bus en ese lugar para dirigirme a mi casa.”; 2.- Testimonio del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Calle Pedro Pablo Gómez 236 y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Pasadas las 22h30 transitaba por la Calle Portete y observe que la luz estaba en rojo por lo que disminuí la velocidad, cuando ya cambió a verde me dirigí hacia el sur y observe que la calle Venezuela estaba en rojo, al virar hice de luces y observe que no pasaba nadie, mire hacia la derecha y no pasaba nadie, me percate de ese lado ya que pasan buses y personas esperan a estos. Alado mío habían dos vehículos, uno respetada la luz roja; yo avance cuando de pronto sentí el impacto no vi por donde cruzó la señora no había pasado mucho de la esquina y luego sentí el impacto del lado izquierdo del vehículo, baje a ayudar a la señora quien estaba inconsciente me asuste y me puse nervioso luego me quedé en el lugar esperando que la señora reaccione; el lugar es un poco oscuro no goza de mucha iluminación se acercaron personas a ayudar a la señora pero recomendaban no moverla y pedí un teléfono para llamar al 911 ya que no tenía celular. Yo tránsito por el lugar 3 veces a la semana ya que voy a ver a mi novia al sur quien vive en el Cristo de Consuelo. En la calle Lizardo García había personas del lado derecho yo sé que en ese lugar las personas esperan ahí el bus, el accidente ocurrió el día domingo 7 de julio, aquel día yo iba solo. Se conducir desde los 16 años y hace tres años obtuve la licencia de conducir no suelo conducir a exceso de velocidad y por ser zona urbana siempre círculo a una velocidad prudente. El impacto fue casi al momento que vire y sólo había avanzado casi 10 metros.”. SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “De conformidad con el Art. 618 del COIP la Fiscalía en esta audiencia ha presentado prueba testimonial y documental suficiente, se llamó a la sala de audiencia a la médico perito Dr. Angélica Ruiz quien ha dado detalles de las condiciones de salud en que se encuentra la señora Bexi Piza Aguirre víctima en este caso, ha hecho conocer el protocolo que siguió determinando un tiempo de incapacidad mayor a 91 días, ha rendido su testimonio el señor Murrieta Naranjo William quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito quien se ha entrevistado con el Señor Arias Chacón quien se identificó como conductor del vehículo que ocasionó el accidente, en el lugar de los hechos se constituyó el agente y se llevó a cabo el procedimiento para que la persona lesionada sea trasladada a una casa asistencia,  así mismo recepto el testimonio de dos personas de las cuales una ha rendido su testimonio en esta sala, así mismo se ha escuchado al capitán Jairo Velastegui  quien realizó el peritaje al vehículo de placas a GCA8105 al cual le ha determinado un daño material por un monto de $250 ha rescatado también que de acuerdo al daño que posee el vehículo se le relaciona directamente con el accidente ocurrido el 7 de julio del 2019 en el que resultó lesionada la señora Bexi Piza Aguirre. Así mismo en uno de los testimonios se ha mencionado que la señora dudo en cruzar la calle, pero es importante resaltar que de acuerdo al testimonio de agente investigador el procesado pudo visualizar la presencia y proximidad de la víctima ya que el testigo ha dicho que estaba indecisa en cruzar al momento en que observó el vehículo y que por miedo tubo esa indecisión; así mismo el procesado ha mencionado que venía a una velocidad mínima, de haber sido así el accidente no habría ocurrido. Se ha indicado también que la persona que conducía el vehículo era el hoy procesado hecho que no se ha negado. Ha rendido su testimonio el señor Adrián Flores Mosquera agente investigador quien ha indicado que ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, que se ha entrevistado con varias personas y que se había constituido minutos después de ocurrido el accidente al lugar de los hechos, así mismo en este informe consta como causa basal que el participante 1 refiriéndose al procesado no estuvo atento a la conducción del vehículo y que se distrajo a esta  por lo que ocurre el accidente de tránsito, estableciendo que la causa basal es la circunstancia principal por la que se produce el accidente de tránsito. La Fiscalía en esta audiencia ha podido de forma clara y precisa demostrar por un lado la existencia material de infracción con el testimonio de la médico perito quien determino una incapacidad mayor de 91 días en la persona de la señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre y la responsabilidad de la persona procesada señor Arias Chacón esta se demuestra con el Parte Policial de accidente de tránsito; con el testimonio del testigo presencial así como el testimonio presentado como prueba a favor del procesado, así mismo se demuestra la responsabilidad del procesado con el Informe Investigativo realizado por el Agente Adrián Flores quien ha sustentado el contenido de su informe por lo que la Fiscalía ha cumplido a cabalidad con lo que dispone el artículo 453, 454 y 455 del COIP así mismo la fiscalía de conformidad con el articulo 5 numeral 21 del COIP considera importante rescatar el hecho que el proceso ha prestado su entera colaboración con la persona lesionada así como con la investigación,  por lo que la Fiscalía a la luz de lo que determina el artículo 609 del COIP acusa al señor Fracisco Giovany Arias Chacón por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 379 inciso primero del COIP en armonía con lo que dispone el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley en el grado de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP por lo que solicita se aplique la sanción correspondiente  y la respectiva multa y se ordene el pago de la reparación integral conforme lo dispone el artículo 77 y 78 del COIP considerando el estado de salud en que se encuentra la víctima.”. En el alegato final el Abogado defensor de la víctima, expresó: “En esta audiencia la fiscalía ha ejercido su atribución y en razón de aquello esta defensa se allana a la acusación fiscal pidiendo se resarza el perjuicio causado a la víctima”. En el alegato final la Abogada defensora del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, expresó: “De acuerdo a la prueba evacuada está defensa considera que no se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 453 del COIP ya que si bien es cierto con la prueba presentada por Fiscalía se llega a establecer la materialidad y existencia de la infracción no se llega a establecer así la responsabilidad del señor Arias Chacón, tomando en consideración los testimonios rendidos en esta sala, mismos que han sido concordantes al establecer la velocidad en que circulaba el señor Arias, así mismo como la duda que tuvo el peatón al momento de intentar cruzar la vía, más aun teniendo en consideración el testimonio del agente investigador quien si bien es cierto ha establecido la causa basal en la que determina la responsabilidad absoluta del procesado ha dejado claro que también existió una causa concurrente ya que el participante 2 o peatón no tomó las debidas precauciones al tratar de cruzar la calle, también estableció que los peatones en caso de no existir una zona señalada  para el paso , que según lo que establece el Reglamento de Tránsito estas están obligados a cruzar por las esquinas donde se encuentran los semáforos, el agente ha establecido también que esta causa concurrente coadyuva a que se produzca la causa basal, se ha establecido también con el testimonio de la persona procesada la velocidad en la que circulaba la que se sustenta con el Informe pericial de avalúo de daños materiales ya que en este se ha establecido un monto de $250, teniendo en consideración que no se cumple con la finalidad de la prueba está defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Arias Chacón toda vez que existe una duda la que de conformidad con el articulo 5 numeral 3 del COIP favorece a la persona procesada. De no acogerse esta petición solicito se tenga en consideración la voluntad que tiene esta parte en reparar a la persona lesionada a través de una póliza de seguro de la cual tiene pleno conocimiento la defensa de la Victima quienes se han puesto en contacto con la compañía aseguradora.”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000020294 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM William Murrieta Naranjo, quien compareció a rendir su testimonio y manifestó que se ratifica en el contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito que ha suscrito, indicando que por medio se central de radio tuvo conocimiento del accidente de tránsito llegando 10 minutos después de ocurrido este, que el accidente ocurrió en las calles Portete y Lizardo García, que en el lugar se encontraba un policía, que en el lugar se encontraba la persona procesada quien se identificó como conductor del vehículo de placas GCA8105, que el señor Fracisco Chacón indicó que venía por la Calle Portete y Lizardo García, y que más adelante se percató de la señora y no pudo evitar impactarla, así mismo manifestó que entrevisto a dos testigos presenciales, el señor Víctor Mendieta Cruz y Emanuel Isair Cárdenas los que guardan relación de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito; consta el informe de reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, quien rindió su testimonio e indicó que la persona lesionada Bexi Elizabeth Piza Aguirre presentaba trauma cráneo encefálico y otorragia bilateral y que la dinámica de su cuerpo en ese momento no estaba funcionando, determinándosele una incapacidad mayor de 91 días, salvo complicaciones; consta el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GCA-8105, suscrito por el Cptan de la CTE Jairo Vásquez Velastegui, quien rindió testimonio y manifestó que pudo apreciar que los daños que presentaba el vehículo era en el Capo que tiene un hundimiento en su tercio izquierdo así mismo su parabrisas se encuentra trizado en su tercio izquierdo y lo que corresponde al parachoque también tiene un hundimiento, indicando además que pudo verificar que efectivamente estos daños pertenecen a un atropello de acuerdo a su característica y morfología  como conclusión en su parte frontal tercio izquierdo está localizado el punto de impacto, estableciendo que los daños materiales se avalúan en $250 dólares; por otra parte la responsabilidad del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON se encuentra justificada con el testimonio rendido por el señor Víctor Gustavo Mendieta Cruz quien fue testigo presencial y ha indicado que se encontraba el día 07 de julio del 2019 en el lugar de los hechos precisamente en un local por lo que pudo observar el accidente, indicando que ese día pudo observar que el conductor del vehículo trató de ayudar a la señora y reconoció plenamente al procesado en esta sala de audiencia; ha indicado también que observó que la ciudadana Bexi Piza cruzó la calle de manera diagonal hacia el otro lado de la vía que dudo entre pasar o no y es en ese momento donde se produce el accidente de tránsito; con el testimonio rendido por el señor Emanuel Isair Cárdenas Rodríguez que fue presentado como prueba a favor del procesado, y en lo principal indicó que ese día 07 de julio del 2019 se encontraba en la panadería esperando el Bus y que ese día había observado que el vehículo iba conducido por el procesado señor Arias Chacón Fracisco y que alcanza a ver que la señora intentaba cruzar la calle y es cuando se produjo el accidente y que el conductor se quedó en el lugar de los hechos; estos testimonios guardan relación con el testimonio rendido por el Cbos. de la CTE Adrián Flores Mosquera, quien elaboro el informe técnico investigativo No. 488-AAFM-OIAT-CTE-2019, y en lo principal manifestó que ha identificado como participante 1 al señor Fracisco Giovany Arias Chacón, y como participante 2 a la señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre, el perito investigador ha indicado que su informe lo realizó en base al Parte Policial de Accidente de tránsito, tomando en cuenta las cámaras de seguridad que existían en el lugar, el reconocimiento del lugar de los hechos y las entrevistas realizadas a los testigos presenciales del hecho, concluyendo en su causa basal que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del participante 2 por lo que se origina el accidente; ha indicado que se ha trasladado minutos después de ocurrido el accidente y que el lugar cuenta con iluminación y que existen semáforos y que en el lugar las esquinas son consideradas como líneas imaginarias para el paso de peatones; de igual manera se recepto el testimonio del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, quien ha indicado que el día del accidente el semáforo de la calle Portete estaba en luz verde por lo que giro hacia su izquierda y que alado de él había otro vehículo que avanzo y no vio a la señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre, que solo sintió el impacto, indica que el lugar es oscuro y que por esa calle transita aproximadamente tres veces a la semana y que el día del accidente se encontraba solo. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, conductor del vehículo de placas GCA-8105, quien conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad de la peatón señora Bexi Elizabeth Piza Aguirre, originándose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. (…) ”. Art. 152 numeral 4: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del OCHO SALARIOS BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 6 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al reconocimiento médico legal practicado a la víctima Bexi Elizabeth Piza Aguirre, establece que el procesado cancele la cantidad de $20.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima Bexi Elizabeth Piza Aguirre.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la Abogada Defensora del procesado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto el mismo día con la presencia de los sujetos procesales, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogada América Solís Holguín, quien manifiesto lo siguiente: “De conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitamos la suspensión condicional de la pena, ya que se cumple con cada uno de los requisitos, para lo cual presento el certificado de antecedentes en donde el señor no presenta antecedentes penales así mismo el certificado de nacimiento de su hijo menor de edad, certificado de honorabilidad del señor Cristian Rafael González y al señora Narcisa de Jesús Alvarado Bueno, documentación juramentada que realiza el ciudadano Miguel Ángel Muzo Lema en donde se manifiesta que labora desde el año 2017 hasta la actualidad en su taller de cerrajería y muebles de metal, declaración juramentada de vivienda de la señora Victoria Chacón Chacón, se ha llegado a un acuerdo con la contraparte de $20.000 dólares por medio de la póliza de seguro dicho documento está suscrito por la compañía Chevy Seguros.”.- Por su parte el Abogado Yeferson Caicedo Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “La fiscalía considera que se cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, su señoría en base a su critica espero le pueda otorgar el permiso de la suspensión condicional de la pena”.- En su intervención el Abogado Pablo Davalo Serrano en representación de la víctima Ángel Oswaldo Ortega Jaramillo, expresó: “En base al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la respectiva sentencia se suspenda y a título de reparación estoy de acuerdo con la cantidad otorgada por parte de la defensa.”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio de Gobierno en el cual se observa que no tiene antecedentes el sentenciado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, consta una declaración juramentada de trabajo otorgado por el señor Miguel Ángel Muso Lema, quien declara bajo juramento que es propietario de un taller de  metal ubicado en las calles Av. Quito No. 1705 y Alcedo de esta ciudad de Guayaquil, y que el señor FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON labora desde el año 2017 hasta la actualidad en su taller como ayudante de cerrajería y en la fabricación de muebles de metal, consta la declaración juramentada de vivienda otorgada por la señora Zoila Victoria Chacón Chacón, en el cual declara bajo juramento que el señor FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, quien es su hijo, vive en su domicilio ubicado en las calles Pedro Pablo Gómez 0236 y 6 de marzo Pb  Parroquia Bolívar Sagrario; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; el representante de la Fiscalía se ha mostrado partidario de conceder la suspensión condicional de la pena al sentenciado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON; por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado FRACISCO GIOVANY ARIAS CHACON, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en las calles Pedro Pablo Gómez 236 y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios (Deberá continuar trabajando en el taller de metal de propiedad del señor Miguel Ángel Muso Lema); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por ciento veinte horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual deberá justificar documentadamente en su totalidad el pago de la reparación integral a la víctima Bexi Elizabeth Piza Aguirre en plazo de un mes desde que se encuentra ejecutoriada esta sentencia); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarios, esto es una vez cada mes en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante VEINTISIETE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, la Defensora Particular del procesado, y el Defensor Particular de la víctima que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-