VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el oficio No. 869-2014-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 16 de junio del 2014, suscrito por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, (transito) en donde remite el auto inhibitorio, del Parte policial por accidente de tránsito, suscrito por el vigilante de Transito No. 5868 Carlos Enríquez Ramos, en donde da a conocer la aprehensión del ciudadano MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, en las calles Jose Mascote y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto el antes nombrado momentos en que conducía el vehículo de placas GSK-6973, colisionó con el bus de placas GBE-0345 de servicio público del Guayas, producto del accidente resultaron con lesiones en sus cuerpos el Sr. Eras Prado Abel Alfonso, (conductor del bus de placas GBE-0345) y la Srta. Mateus Alcívar Stefani de los Ángeles ( pasajera del vehículo GSK-6973)..(…)…por lo que al ser trasladado el señor MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, hasta la prevención, el medico  de Turno de la CTE, Dr.  Galo Neira, al realizarle la prueba de alcoholemia Test # 44.647, dio resultado 0.33 G/L, siendo positiva, quedando el calidad de aprehendido.- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014-1825.-Instalados en audiencia pública de juzgamiento por contravención flagrante, el día 16 de junio del 2014, a las 18h25, se le concedió la palabra al defensor público, quien al manifestarle si tiene algo que alegar en cuanto a la legalidad o ilegalidad de la detención, este supo manifestar que no; Por lo que encontrándonos frente a una presunta contravención flagrante, estando dentro de las 24 horas desde el momento que su produjo la aprehensión del presunto contraventor, así como visto que se le han leídos sus derechos constitucionales, el suscrito juez,  califica la legalidad de la detención como flagrante.-Dentro de la intervención realizada por el ciudadano MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, este manifestó que había ingerido alcohol pero el día anterior, mas no en el día que ocurrió el hecho, por tal motivo es que el grado de alcohol le salió bajo.- Interviniendo luego la Abogada Ernestina Arreaga, de la Defensoría Publica, quien solicita se imponga una pena mixta a favor de su representado, enunciado normas legales y constitucionales para el efecto en su defensa técnica;  Por lo que siendo el estado de la causa en de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el ciudadano MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna, que pueda viciar el procedimiento, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Una vez que han sido escuchados el señor  MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, así como a su abogada de la defensoría pública, a los que se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  habiendo admitido su participación el ciudadano MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, en la contravención muy grave de tránsito, la cual se encuentra probada conforme a derecho con el Parte policial por accidente de tránsito, suscrito por el vigilante de Transito No. 5868 Carlos Enríquez Ramos, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al ciudadano MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, quien ha admitido su participación en el hecho aquí presentado, así como tampoco se ha justificado con documentación lo solicitado por la defensa, esto es que se imponga la pena mixta, no habiendo más hechos justificativos que analizar el suscrito juez luego de haber realizado un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor MATEUS ALCIVAR CRISTIAN GUILLERMO, con número de cedula 0919325480, sin más generales de ley, a quien se le impone la pena de cinco días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, así como a la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, debiéndosele restar el tiempo que lleva privado de la libertad, y cumplida  la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia, la pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador.- Así como de conformidad con lo dispuesto en los artículos 108 y 175 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se condena al sentenciado, al pago de daños y perjuicios ocasionados, producto de la contravención.- Debiendo el actuario del despacho sacar copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial de la defensoría pública, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Incorpórese al expediente los anexos y escritos presentados por Rojas Sevilla Janeth Rocío, debiendo tenerse en consideración la casilla judicial 3594 y correo electrónico abogado_suarez@hotmail.com, que señala para futuras notificaciones,  una vez que el vehículo de placas GBE-0345, ha sido pericialmente reconocido, procédase por medio de secretaría a la confección de los oficios respectivos, para su devolución.- En cuanto a la solicitud de inhibición de la presente causa, se le hace saber al compareciente que esta contravención muy grave, es materia de cosa juzgada, la misma que se llevó a efecto el día 16 de junio del 2014, a las 18h25, por lo que deberá seguir la vía judicial respectiva.-  En relación al vehículo de placas GSK-6973, ofíciese el Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que por medio del departamento respectivo, se proceda al reconocimiento pericial del mismo.-Procédase así mismo a la devolución de los documentos personales que se hubieren retenido.-   Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 