VISTOS: Por medio del parte informativo Nro. 0067563, el vigilante 5793 Elvis Darío Sánchez Bedor, se tiene concomimiento que el señor Cristhian Xavier Larrea Contreras, ha sido detenido por conducir presumiblemente en estado de embriaguez el vehículo de placas  GUT-0410  el día dieciséis de enero del año dos mil trece , a  las veintitrés horas y cuarenta minutos, hecho ocurrido en las calles Venezuela y la Once de esta ciudad de Guayaquil. En la audiencia de juzgamiento el contraventor se allana al parte policial .-Por ser el estado de la causa, corresponde a este juzgador dictar sentencia y para hacerlo considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra del señor Cristhian Xavier Larrea Contreras, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral  2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, hecho que constituye una contravención flagrante, puesto que al momento de su detención y del juzgamiento no han transcurrido las 24 horas reglamentarias, por lo tanto no existe caducidad alguna ni vicio de solemnidad que afecte a este proceso. CUARTO: El señor  Cristhian Xavier Larrea Contreras, en la audiencia de juzgamiento,  afirma que Señor juez solicito se le concede a mi defendido Trabajo Comunitario según lo contemplado en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo dispuesto en nuestra Constitución en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 que garantiza el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son Derechos Constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, por lo que Su Señoría espero que acoja mi pedido, es todo lo que tengo que decir QUINTO.- Como prueba documental consta el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo,   de 0.77 g/l  por influencia alcohólica positiva, por lo cual, se concluye que la conducta del infractor se adecua al tipo contravencional previsto en el numeral 2 del Art. 145.2 del cuerpo de ley citado. SEXTO: En el proceso se   ha  anexado una  credencial  que acredita  que  es militar activo de las Fuerzas Armadas del Ecuador,  sin tener nada más que analizar. Por estas consideraciones este Juez Quinto de Transito de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Cristhian Xavier Larrea Contreras, señor juez solicito se le concede a mi defendido Trabajo Comunitario según lo contemplado en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo dispuesto en nuestra Constitución en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 que garantiza el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son Derechos Constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, por lo que Su Señoría espero que acoja mi pedido, es todo lo que tengo que decir, autor y culpable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en relación con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de cinco días de  prisión, reducción de diez  puntos a su licencia de conducir , y,  al pago de una remuneración básica unificada  del trabajador en general,  por concepto  de multa.-Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abg. José Pilay Salazar, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y ARCHIVESE.- Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abg. José Pilay Salazar, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y ARCHIVESE.-