Guayaquil, viernes 17 de enero del 2020, las 09h28, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. ALBERTO LINO TUMBACO, en calidad de ponente, DR.RICHART GAIBOR GAIBOR, QUE REEMPLAZA POR AUSENCIA TEMPORAL AL DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, DR. JOSE COELLAR PUNIN, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, de la sentencia dictada con fecha  31 de julio del 2019; las 08h15 por el Juez de garantías penales con competencia en delitos flagrantes con Sede en el Cantón Guayaquil,  dictando sentencia condenatoria por el delito de daño a bien ajeno tipificado en el artículo 204 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole tres meses de privación de libertad en el grado de autor, así mismo por el delito de porte de arma tipificado en el artículo 360 del mismo cuerpo legal, imponiéndole una pena de 3 años, lo que da un total de tres años tres meses de privación de libertad. Así como también el recurrente interpone recurso de apelación a la sentencia en fecha 11 de agosto del 2019 a las 13h22, en la cual el petitorio de suspensión condicional de la pena, fue negado por el mismo juez. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:, La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO. DERECHO A RECURRIR DEL FALLO.- Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado. CUARTO. - SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día26 de diciembre del 2019, a las 14h42, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Abogado del recurrente UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, por medio de su defensor técnico Abogado Augusto Octavio Estupiñan Neira, quien manifestó: “Existen dos tipos de apelación la primera a la negativa de suspensión condicional dictada por el Juez de Delitos Flagrantes y a la sentencia emitida por el mismo juez por el delito de daño a bien ajeno y por tenencia de armas de fuego. La defensa técnica del señor Ubillus Quinde Johan interpone recurso de apelación, dentro de la sentencia el Juez de primer nivel nunca menciono una prueba que fue pedida por la defensa y que fe solicitada en su debido momento, no fue desarrollada y producida en la audiencia a lo cual el Juez mencionó no tener los medios electrónicos para poder ver ese video, el informe suscrito por el policía que hizo el informe indica que a 50 metros de donde se produjo la detención de mi defendido existe una cámara del Ecu 911, y que precisamente se iba a dar la veracidad de los hechos como se produjeron y quein fue el policía que choca el vehículo, por el delito de daño a bien ajeno hemos llegado a un acuerdo y con la víctima, el video que fue pedido en la fiscalía anunciado en la prueba del escrito que consta en el expediente, ese video muestra la veracidad para salir adelante en este proceso para saber si mi defendido es inocente o culpable, y que presuntamente le encuentran un arma en el vehículo cuando desarma la guantera, y se contradice con el perito que elaboro la pericia del vehículo en la cual no indica que la guantera estaba desarmada, es decir que el policía mintió, ya que el perito que elaboro la pericia del vehículo dice que la guantera estaba intacta , es parte del proceso y aquí esta una fotografía del vehículo, aquí uno de los policías pone el arma en la guantera, le dieron una paliza a mi cliente, pese a que no hubo ese video, esa prueba que fue presentada oportunamente por la defensa no fue valorada, ya que a mí me da el derecho de  interponer este recurso, ya que mi defendido queda en etapa de indefensión. Fiscalía no actuó de manera imparcial, solicito se declare nulidad de lo actuado a partir de la solicitud de las pruebas, cuando con este video verificamos que quien ingresa a este vehículo es el policía que le da la golpiza al procesado. Como defensor técnico esto es para mí lo que según la constitución y las leyes causa nulidad, esta prueba no evacuada vulnera el debido proceso.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del Ab. Danny Mora Quevedo, quien expresó lo que sigue: “El abogado del recurrente ha dado su opinión, debo señalar que realmente en este asunto cuando se pide se realicen actos de investigación en esa etapa de investigación previa, el señor fiscal que actuó lo hizo bajo su criterio de investigación, si se pone a despachar todas las pruebas que presentan los intervinientes con el ánimo de dilatar el proceso y distraer la atención del fiscal sobre la búsqueda de la verdad, el fiscal determina que es lo que se debe practicar que tipo de diligencia son las que se deben actuar, la ley penal contempla apreciaciones siempre y cuando influyan en el a decisión de la causa, lo que todo juez va a valorar es si influye o no la decisión, ahora refiriéndome a el arma que encontraron en el vehículo que conducía el señor procesado, el agente aprehensor es muy claro, CBOS. CALI ESPAÑA RONALD ALONSO, que textualmente le dice a juez cito literalmente desde la sentencia que dice: Procedo a realizar el registro del vehículo y no había nada, busco y o había nada y en una de esas se abre lo que es la guantera, como es una cajita se abre, procedo a sacar esa cajita y se queda al descubierto los cables, todo lo que es el panel meto la mano hacia el lado derecho, y siento lo que es un  fierro, lo que uno ya conoce como un arma de fuego, le preguntan estaba el arma escondido detrás de la guantera , el responde se puede decir que estaba encaletada, eso es lo que el agente dijo bajo juramento , y eso es lo que valora el juez para sentenciar, cual es el antecedente de este asunto, cuando la policía lo ve a señor en una actitud evasiva de control, tiene que perseguirlo durante varios kilómetros, o durante varios cuadras, porque después se puede objetar cuantos kilómetros, tenía que presentarse ante la policía, que pasa en el momento que va huyendo es que atropella  al policía , el policía indica que le tira el carro al señor BOLAÑOS JEFFERSON ROLANDO, dice impacta una  moto policial, e indica que el Cbos. Cali España Ronald Alonso fue quien encontró el arma en el carro, y el señor Bolaños al ser impactado por el vehículo de Ubillus Johan Douglas, pierde el control y se estrella, ahora ha dicho también el señor abogado defensor del recurrente que el video, esto se hizo dentro de un vehículo me imagine que era un bus de servicio público, pero no él se refiere al video de una cámara que está a 50 metros, estamos hablando en una guantera que se encuentra dentro de un vehículo, es decir se va perdiendo la pertinencia de la importancia clave del proceso, lo otro que dijo que  el señor abogado es respecto a la palabra desarmo, quiso enseñar fotos en esta audiencia de apelación y los jueces de sala obviamente dijeron que no se ven pruebas en esta instancia, lo que quiero comentar es lo siguiente: Está diciendo que el arma estaba encaletada, eso es lo que llama desarmarse, si está cerrada podemos decir que esta armada y si esta desarmada quiere decir abierta y si se abre la tapa de la guantera entonces se dice que se desarmó? Son cuestiones de apreciación lingüística de cada persona que hable, nosotros en el idioma castellano atribuimos un significado muchas veces el que nos conviene, todo lo que está diciendo el policía es que saco el arma de fuego que saco de la guantera calibre 22, con dos cartuchos adentro, estaba cargada ese es el antecedente para este asunto, cito esto porque respecto a la suspensión condicional esa es a la base por la cual el juez no le concede la suspensión condicional, solicito que no se atienda el recurso, se desestime, se rechaze”. Así mismo se le concede el uso de la voz a la acusación particular AB. HUGO PATRICIO MACAS GUAMAN de la víctima BOLAÑOS RAMOS JEFFERSON: Debo manifestar lo siguiente, esta defensa técnica se allana a todo lo manifestado con objetividad por la Fiscalía, acatando unos pequeños puntos soy servidor policial, soy Sargento segundo y como experticia debo manifestar de igual manera hemos cumplido con cabalidad a nuestra misión constitucional estipulada en el artículo 163 donde se encuentra la misión de la Policía Nacional del Ecuador, en concordancia de esto tenemos el acuerdo ministerial 472, diferenciado de la fuerza, es así que del lado del recurrente UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, según parte policial numero los agentes aprehensores manifiestan claramente sobre lo actuado, dentro de lo cual debo manifestarle que dentro del Código Orgánico Integral Penal, existe el artículo 479, dice claramente Registro de vehículos.- Se podrá registrar un vehículo sin autorización judicial, en los siguientes casos: 1. En zonas de frontera o donde la aduana ejerza control. En ningún caso el registro deberá interferir en la intimidad de los pasajeros. 2. En controles de rutina policial y militar. En ningún caso el registro deberá interferir en la intimidad de los pasajeros (…). Se estuvo haciendo un operativo en post de la seguridad de la ciudadanía, en este control policial actúa de una manera evasiva, porque si fuéramos unas persona de bien y con moral , yo paro mi vehículo y dejo que la policía haga su trabajo pero sin embargo con una manera evasiva tira el vehículo y se da  al fuga en este caso, posterior a esto se realiza una persecución, con la finalidad de interceptar al recurrente, sin embargo HACIENDO CASO OMISO va en  contra de la víctima el policía BOLAÑOS JEFFERSON ROLANDO que andaba en una motocicleta tipo tornado DE LA POLICIA NACIONAL, en esta situación el otro compañero servidor policial realiza el registro encontrando el arma de fuego, es por esa situación se ve que no existe ningún tipo de nulidad, solicito se ratifique en todo lo actuado. REPLICA DEL ABOGADO DEL RECURRENTE. -  Señores jueces lo que no dice el abogado interviniente, es que como antecedente en este caso que no se menciona pero que si está bajo juramento en el testimonio que se presenta de la única testigo presencial, la parte procesada presentó a la señora una testigo quien es suegra del procesado, el procesado acude como antecedente a visitar un hijo de año y medio y en estado de ebridad, en ese momento se produce un forcejeo con el hermano de ella , y ahí es donde acude este policía Cali España Ronald Alonso, le pregunta que quiere que haga señora y le dice dígale que se retire el policía interviene y le dice a ciudadano Ubillus que se retire, y comienza a chocar un vehículo ahí el policía le dice que se calme y que se retire es así que empieza la persecución, no como lo manifiesta el otro policía Cali España Ronald que lo vio en actitud sospechosa, esa es la figura que  dice el policía, lo que él dice bajo juramento es que al bajar la marcha por la perimetral ,mientras Ubillus hacia como que se iba a orillar y al momento le tira el carro encima, analicen lo que dicen, ahora la fiscalía dice que no causa nulidad el no haber valorad mi prueba que fue solicitada, esta prueba debió ser evacuada y analizada, lo que para el fiscal no es importante, para esta defensa si lo es. CONTRA REPLICA FISCALIA: Cuando se lamenta de algo, también debe hacer mención del problema, esto no influye en la decisión del juez, estamos hablado de una cámara del Ecu 911, que está a 50 metros, y estamos hablando de una guantera que está dentro de un vehículo que encontraron el arma. ACUSACION PARTICULAR: Hemos fundamentado con las normas básicas, existía un compromiso de resarcir los daños, hay un acuerdo entre ña conviviente del señor UBILLUS QUINDE, ningún familiar se ha acercado a resarcir los daños a, así tampoco existe ningún documento que verifique que esto se ha cumplido. 
QUINTO. - MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR LA FISCALIA.
En la FASE PROBATORIA el señor fiscal de conformidad con lo estipulado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1) Comparece a rendir testimonio el señor BOLAÑOS RAMOS JEFFERSON ROLANDO, agente aprehensor y víctima, de 23 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Milagro, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿Dígale al señor juez si la firma que consta estampada en el parte de detención es la suya?, R.- Sí, ¿Dígale al señor juez el 11 de julio del 2019 a las 22H15 en relación a la detención del ciudadano Ubillus Quinde Johan Douglas qué tiene que decir al respecto?, R.- El 11 de julio del 2019 aproximadamente a las 21H30 nos encontrábamos en circulación normal como Alfa 3 del circuito Estero al escuchar por la frecuencia de la radio que un compañero venía en una persecución y pidió colaboración de todos los patrulleros y motocicletas del sector del circuito Estero por el cual avanzamos hacia la Perimetral mis compañeros y mi persona a la altura del primer puente como referencia el tanque de Interagua de la Perimetral mi persona y otro compañero más hicimos una barrica para que se detenga el vehículo reportado marca Hyundai I10, de color plomo y cuando me estaba bajando me percato que un vehículo se abalanza contra mi humanidad por el cual impacta mi moto policial, la parte delantera, la moto queda destrozada y yo con lesiones y el carro que impacta mi moto se impacta contra un conteiner que se encontraba más adelante con lo cual se logró la aprehensión del ciudadano que iba en dicho vehículo en la persecución, ¿Después de que el señor se impacta en el vehículo que andaba usted, siguió al vehículo, qué hizo después de eso?, R.- Me impresioné y avanzamos con los demás compañeros a poderlo bajar del vehículo y traerlo a las autoridades competentes, ¿El señor físicamente cómo se encontraba?, R.- Estaba golpeado el caballero, tenía lesiones, tenía sangre en la boca, en la cabeza eso es lo que me pude percatar, ¿Usted colaboró en bajarlo al señor?, R.- No, mi compañero, mi cabo que está en el parte él lo bajó, yo me quedé más atrás porque estaba con el problema del impacto que tuve y los compañeros lo ayudaron a subir al patrullero. Cuando ustedes se acercaron donde el señor que usted dice estaba golpeado, supo manifestar algo el señor?, R.- No, ¿Después de eso dónde se lo llevaron?, R.- A un centro de salud para que le hagan las curaciones al caballero, ¿Los compañeros suyos se lo llevaron, sabe a dónde?, R.- Al hospital del Guasmo, ¿En el parte indica de que se encontró un arma de fuego en la guantera, usted encontró dicha arma?, R.- No, mi cabo revisó el carro,  mi cabo revisó el carro, él la pudo encontrar, ¿Cuál es el nombre del cabo al que se refiere?, R.- Es de la unidad del norte mi cabo segundo Cáliz España Rónald Alonso, ¿Usted recuerda en el momento que el señor le impactó en la moto el señor tenía espacio para pasar o no?, R.- Sí tenía espacio como ir a la derecha, ¿Cuál es el ancho de la vía en que se movilizaba el señor?, R.- Es una vía rápida de cuatro carriles en la Perimetral, ¿A lado suyo habían más carros?, R.- Antes había un conteiner pero tenía bastante espacio si el patrullero que iba en la persecución del carro se abre y pasó normal. A la pregunta de su defensor la víctima responde: ¿Señor policía Bolaños Ramos Jefferson Rolando en su testimonio usted ha dicho que tenía lesiones, podría decirle al juez en qué parte de su humanidad sufrió usted las lesiones?, R.- En la parte del tobillo y el codo. AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS responde: ¿Señor Rolando usted manifiesta en su testimonio que antes que el vehículo se impacte contra su humanidad había un contenedor, es ahí donde se chocó el procesado con el vehículo que conducía?, R.- El procesado se accidenta más adelante en otro conteiner, producto del impacto con la moto pierde pista y se fue encima del conteiner. 2) Comparece a rendir testimonio el cabo de policía CÁLIZ ESPAÑA RÓNALD ALONSO, de 34 años de edad, casado, cabo segundo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿Dígale al señor juez si esta firma que consta en el parte de detención, es la suya?, R.-  Sí es mi firma, ¿Cuál fue su participación en la persecución del día 19 de junio del 2019 que produjo la detención del procesado Ubillus Quinde Johan Douglas y lesiones de su compañero Bolaños Ramos Jefferson Rolando?, R.- Fui el primero en iniciar la persecución, ¿Desde dónde se inició la persecución?, R.- De atrás de la Gasolinera Terpel kilómetro 7 ½ Vía a Daule, ¿Por qué se inició la persecución, que pasó?, R.-  Patrullaba normalmente y veo que la trompa del vehículo estaba en mi sentido, gira y sale así, yo pito, hago luces, señales y no paró, cogió la vía a Daule, el viaducto Perimetral, durante todo el trayecto usé luces piso, ¿Hacía caso omiso a la señal de alto?, R.- Hacía caso omiso, incluso cuando íbamos por la Perimetral más o menos 120 a 125 kilómetros botaba la moto, se aguantaba, yo me aguantaba también con la motocicleta cuando me ponía a lado para hacerle señales de pare para que se orille, se arrecostaba a mi lado y yo me abría, ¿Se arrecostaba a su lado con qué animo?, R.- No sé si era con el ánimo de hacer algún daño, yo iba así, le hacía señales que pare entonces se me arrimaba, yo me abría, me aguantaba, entonces él se adelantaba, ¿Qué tenía algún obstáculo al frente por eso se habría?, R.- No había mucho tráfico eran como a las 10 de la noche ya no hay mucho tráfico en la vía Perimetral, si nos ponemos a diferenciar la velocidad de un vehículo con la de una motocicleta el vehículo siempre gana, como él se aguantaba yo le daba alcance, ¿A qué velocidad iba usted?, R.- 127 a 125 kilómetros, ya no bota más la moto tornado, ¿Posteriormente qué sucedió?, R.- Pasamos el primer puente, una vez al llegar al primer puente hablando de norte a sur, ¿A la llegada a Río Centro?, R.- No, estábamos hablando de la avenida Perimetral, pasamos el desvió que va a la vía a la Costa eso es Tres Bocas, de ahí avanzamos unos cinco kilómetros que está el primer puente, una vez ahí se unieron dos compañeros más, continuamos con la persecución los patrulleros empezaron a cerrar el paso, él esquivaba, esquivaba vehículos, tráiler, todo, pasamos el segundo puente de la Perimetral, ¿Cuántos patrulleros lo seguían al señor?, R.- había algunos, creo que todas las unidades nos concentramos en ese momento en la avenida Perimetral, ¿Ya pasaron el segundo puente?, R.- En el tercer puente yo ya me encontraba un poco más atrás porque había compañeros más adelante que ya habían tratado de cerrar el paso, entonces se le apegaron más y como vio que el lado derecho estaba cerrado, o sea el carril derecho trata de abrirse a un espacio vacío que había en el carril izquierdo entonces es cuando impacta la motocicleta del compañero y pierde pista y cae detrás de un tráiler, finalizó la persecución, se lo bajó se hizo la aprehensión, ¿Usted se acercó a bajarlo al señor?, R.- No, los compañeros ya lo habían bajado, a lo que ingresa al patrullero procedo a realizar el registro del vehículo y no había nada, busco, busco y no había nada y en una de eso se abre lo que es la guantera como es una cajita se abre y procedo a sacar esa cajita y se queda al descubierto los cables, todo lo que es el panel, meto la mano hacia el lado derecho y siento lo que es un fierro, lo que uno ya conoce como un arma de fuego, ¿Estaba escondida el arma de fuego detrás de la guantera?, R.- Se puede decir estaba encaletada, ¿Qué tiempo pasó desde que el señor se estrelló en el camión hasta que usted de acercó y empezó la revisión del vehículo?, R.- Ahí mismo se le hizo la revisión estamos hablando ni tres minutos, fue algo rápido el señor se impacta, lo bajan, lo esposan, se lo sube al patrullero, inmediatamente vamos al vehículo a revisar. ¿Dígame una cosa, cuáles eran las condiciones físicas del señor cuando se lo bajó del vehículo?, R.- El señor presentaba sangrado al nivel del rostro, ¿Después de eso dónde lo llevaron al señor?, R.- Después de eso se lo había llevado al hospital del Guasmo si no mal recuerdo  a realizarle curaciones, ¿Recuerda si el señor dijo algo cuando se encontró el arma en el vehículo?, R.- Nunca tuve contacto con él en ese momento porque a mí me colaboraron inmediatamente a hacerle las curaciones, nunca tomé contacto, después que él regresa de las curaciones recién ahí paso palabra con él, ¿Usted pasa palabras con él dónde?, R.- Aquí en el Cuartel Modelo, ya lo trajeron curado, ya habían traído la motocicleta el vehículo y se le pregunta de quién es el arma de fuego y dijo no es mía y le digo y el carro de quién es, es alquilado, ¿Cuántos agentes policiales revisaron el vehículo?, R.- Unos cinco porque mientras yo estaba en la puerta del copiloto, el otro compañero estaba acá, el otro acá, el otro en la parte posterior, a la vez todos estábamos revisando en el mismo momento, ¿Usted empezó la persecución porque vio sospechoso al vehículo?, R.- Claro, fue una forma evasiva, ahí cuando usted gira, usted está ubicado en una dirección y quiere tomar la dirección contraria sea cual sea el motivo usted gira en una forma tranquila dándose cuenta si choca o no choca la parte de atrás o con la vereda, fue algo rápido, ¿Fue un viraje agresivo?, R.- Sí, brusco, entonces eso me llama la atención, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: ¿Usted ha dicho que el procesado dio un giro brusco, inusual, el vehículo antes del giro estaba en marcha o estaba estacionado?, R.- Le explico, llego al sitio donde está el vehículo, como estaba de noche y el vehículo estaba frente a mí las luces me pegaban a mí, no me di cuenta si estaba en movimiento o estaba parado, simplemente me di cuenta ya cuando el vehículo empieza a girar y empieza a rodar en mi sentido se podría decir, ¿Usted en su horario en la institución copia los llamados de auxilio o disposiciones que da el Ecu-911 en cuanto a solicitudes de requerimiento y asistencias judiciales, si le llega esa información?, R.- Sí, ¿Escuchó por si acaso usted una llamada que hacían referente a una supuesta violencia intrafamiliar del sector donde usted dice que el hoy procesado fue aprehendido por la gasolinera Terpel del Km. 7 ½ Vía a Daule? Objetada, impertinente, reformula ¿Recibió usted un llamado de ayuda por una supuesta violenta intrafamiliar?, R.- Le explico, nosotros somos motorizados, trabajamos doce horas, en esas doce horas la radio permanece encendida, nos mandan a dar auxilio, justamente ese momento faltaban 10 a 15 minutos para nosotros realizar el ingreso por ende no había ningún reporte en ese momento, yo patrullo ese sector porque a esa hora es donde más hay actos delictivos y como es una zona oscura por casualidad de la vida lo vi y empezó la persecución, Fiscalía interroga ¿Significa que usted no escuchó reporte  alguno de esa ubicación?, R.-No.3.) Comparece a rendir testimonio el señor VARGAS MORA HUGO DAVID de 33 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿Dígale al señor juez si la firma que consta en el informe que se le pone a la vista es suya?, R.- Sí, ¿Cuál es el trabajo que usted realizó y que ha presentado en el respectivo informe?, R.- Mediante la delegación de parte de Fiscalía basándose en el artículo 444 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal procedí a realizar las diligencia como el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones y entrevista con los compañeros servidores policiales y verificaciones tanto en la bodega de evidencias como en los patios de retención de la Policía Judicial, también se realizó verificaciones en el sistema Siffne de la Policía Nacional, ¿Qué nos puede decir en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos?, R.-  El reconocimiento del lugar de los hechos se realizó en varias escenas, en este caso la escena que fue la aprehensión del ciudadano hoy procesado que fue en la Vía Perimetral a la altura del tercer puente de la Isla Trinitaria por puente de Interagua, ahí también se pudo observar que existe una cámara de vigilancia del sistema de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, está en la parte de al frente, también se realizó el reconocimiento del lugar en lo que es la vía a Daule a la altura del Octavo Callejón 18 HNO a la altura de la gasolinera Terpel donde indica el parte policial y por entrevista al señor policía uno de los agentes aprehensores empezó la persecución y había terminado en el tercer puente de la Perimetral, ¿Me repite la dirección de la gasolinera Terpel por favor?, R.- Es en la vía a Daule y Octavo Callejón 18 HNO, ¿En relación a la entrevista con los policías con quién se entrevistó?, R.- Me entrevisté con el señor compañero que está en el acápite de entrevista cabo segundo de policía Cáliz España Rónald y el policía Bolaños, ¿Qué le manifestaron?, R.- Bueno ellos supieron manifestar ¿Uno por uno, primero por Cáliz qué le manifestó?, R.- El señor Cáliz dijo que se ratifica en el contenido del parte policial y también me colaboró indicando el lugar de donde había iniciado la persecución porque él era el compañero que inició la persecución y que reportó en este caso la colaboración ya que iba en persecución, y el policía nacional Jefferson Bolaños, él me colaboró haciendo el reconocimiento del lugar donde fue el lugar de la aprehensión indicando dónde había estado su motocicleta la cual había sido impactada por el vehículo, esto fue a la altura del tercer puente de la vía a Daule lo que es el sector de la Isla Trinitaria, ¿A más del lugar y las entrevistas qué más tenemos?, R.- Hice las verificaciones en lo que es el patio de retención vehicular donde se encuentra ingresado el vehículo marca Hyundai, color plata, modelo I10, del año 2013, de placas GSF9486 que tal como se observa de la fotografía presenta un golpe en la parte delantera del vehículo, también hice el reconocimiento de la motocicleta policial de placas FA686G que pertenece al Ministerio del Interior, esta motocicleta también está ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial y también presenta algunos golpes que el perito tiene que verificar, ¿Qué me puede decir en relación a las detenciones del procesado verificó algo?, R.- Se verificó en el sistema SIPPNE de la Policía Nacional y el señor presenta una detención anterior, ¿Por qué?, R.- Por un delito de intimidación en el años 2016, ¿El lugar de los hechos contiene una referencia de donde fue el recorrido, puede explicarlo al señor juez con la gráfica?, R.- De aquí empieza la persecución donde está el puntito rojo y donde termina acá La Perimetral tercer puente, según el mapa no es exacto pero indica que el recorrido 20.6 kilómetros de recorrido de donde inicia hasta donde culmina la persecución, esas son las verificaciones y diligencias investigativas que yo realicé en el informe investigativo, ¿Qué tiempo tiene como agente de la policía realizando esta clase de trabajo?, R.-  Tengo como agente de la Policía Judicial 8 años y realizando esta clase de trabajo investigativos 5 años, ¿En esos cinco años cuántos informes habrá hecho usted?, R.- Calculando nosotros hacemos en lo que es investigaciones previas e instrucciones fiscales unos 25 al mes de diferentes tipos de delitos, AL CONTRAEXAMEN del procesado responde: ¿En el momento que usted inspeccionó el vehículo lo hizo por la parte de adentro o por la parte de afuera?, R.- No, solo por la parte de afuera, ya el perito de criminalística es el encargado de realizar la inspección, ¿La parte del choque del vehículo era frontal o esquinado?, R.- De lo que se puede apreciar en la fotografía es frontal. 4) Comparece a rendir testimonio el señor CRISTHIAN ANTONIO VÁSCONEZ ZAMORA de 33 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en los Ríos-Buena fe,  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿La firma que costa en el informe es suya y es la que utiliza en sus actos públicos y privados?, R.- Sí, ¿Usted realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia?, R.- Sí, ¿Dígale al señor juez usted hizo el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia, de qué?, R.- Siendo el día 18 de junio del 2019 a las 2 de la tarde me trasladé hasta los patios de la Policía Judicial y a la bodega de la PJ con el fin de realizar el reconocimiento de evidencias, donde el señor custodio me hace la entrega de los siguientes objetos:  1.- Un arma de fuego tipo revólver ¿Dónde fue esto?, R.- En la bodega de la Policía Judicial; un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal con empuñadura de color café, con un grabado que se lee Made in Italy, dos cartuchos color amarillo calibre 22 súper, una motocicleta Honda, modelo Tornado, color negro, ¿Perdón eso fue dónde?, R.- Eso fue en los patios de la Policía Judicial, ¿O sea en la bodega de la Policía Judicial solo hizo el reconocimiento del arma?, R.- Del arma y los cartuchos, y en los patios de la motocicleta y el vehículo, una motocicleta Honda Tornado 250, color negra sin placa, presenta un texto en sus costados que se lee FA686G, presenta fractura de las guías de sujeción delanteras, ausencia de los retrovisores, pérdida de la forma original de los manubrios, en regular estado de conservación, un vehículo marca Hyundai, modelo I10, color plateado, de placas GSF9486 no presenta su mascarilla de radio, su llave de encendido, se encuentra deformada su carrocería en la parte anterior y comportamiento del motor, sus puertas deformadas parcialmente y sus ventanas anteriores abiertas en el asiento posterior se encuentran varios fragmentos de plástico de color negro, el vehículo se encuentra en regular estado de conservación, ¿En la primera lámina fotográfica que presenta el vehículo?, R.- Presenta deformación en la parte anterior de su carrocería, ¿Solo Ahí?, R.- En la parte de adelante y en los costados, ¿Deformaciones quiere decir golpes?, R.- Golpes, avalúo de la evidencia la motocicleta tiene un avalúo referencial aproximado de 2.000 dólares americanos en base a su estado de conservación, uso y los daños que presenta, el vehículo marca Hyundai tiene un avalúo aproximado de 5.000 dólares americanos, ¿Todos estos son valores referenciales correcto?, R.- Correcto son valores referenciales y únicamente se hace el avalúo a los objetos motocicleta y vehículo ya que del arma no se puede realizar un avalúo en base a que no se encuentra permitida su comercialización, ¿Lo que usted saca como referencial lo saca de dónde?, R.- Del internet en base a la página web donde se comercializa esos objetos, ¿O sea los respuestos?, R.- No, en base del objeto en sí, en conjunto, bueno como conclusiones se puede determinar que los objetos existen y se encuentran ingresados en la Policía Judicial mediante la respectiva cadena de custodia, el avalúo de la evidencia que se detalla tiene un costo aproximado de 7.000 dolores americanos, valor referencial y que no se puede realizar un avalúo referencial del arma ya que es un objeto sujeto a fiscalización ya que su comercialización está restringida en nuestro país, ¿De qué es el valor referencial de 7.000 dólares?, R.- De los dos objetos de la moto y del vehículo, ¿O sea sumado?, R.- Exacto. AL CONTRAEXMEN de la defensa de la víctima responde: ¿Cuáles son los daños que presenta la motocicleta policial?, R.- Presenta como lo manifesté desprendimiento de la base de suspensión, de las guías, presenta deformación de los manubrios, desprendimiento del eje delantero. Cómo perito, podría decir debido a qué se pudo haber producido ese desprendimiento?, R.- No podría decirle, AL CONTRAEXAMEN del procesado respondió: ¿Cuántos años tiene usted en este tipo de trabajo?, R.- Cinco años, ¿Inspeccionó usted la parte interna del vehículo?, R.- Sí, ¿Notó si había en el vehículo manchas de sangre en el tapizado o en la puerta del vehículo?, R.- No, ¿Notó usted según esta fotografía si esta guantera estaba desarmada?, R.-  Según la fotografía no,  ¿Según el informe de reconocimiento y avalúo el impacto es frontal o esquinal?, R.- No puedo determinar cómo se produjo esto. 5) Comparece a rendir testimonio el señor JARAMILLO JARA  FRANCO ISRAEL, de 33 años de edad, de estado civil casado, policía judicial y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ¿Dígale al señor juez si esta firma que consta en el reconocimiento del lugar de los hechos corresponde a usted?, R.- Sí es mía, ¿Indíquele al señor juez cuál fue el trabajo que usted realizó en su informe de reconocimiento del lugar de los hechos?, R.- Buenos días con los presentes, mediante oficio No. 403 de fecha 14 de junio del 2019 firmado por el señor fiscal Lima Muñoz Jackson quien hace el pedido textual se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo así señor juez me he trasladado el día miércoles 19 de junio del 2019 a las 16H00  al sector sur de la ciudad de Guayaquil esto es en la Isla Trinitaria avenida Perimetral a la altura de la cooperativa Andrés Quiñónez, diagonal al Tanque de Interagua, se describe como una escena abierta, se adjunta un álbum de fotografía digital según la fotografía No. 1 la vista panorámica de la avenida Perimetral sentido oeste-este, en la cual se observa una calle de doble sentido con circulación vehicular asfáltico con parterres, así mismo se puede apreciar a sus laterales postes de alumbrado público y edificaciones de diferentes plantas y colores, un puente de estructura de hormigón armando, así mismo en el lateral izquierdo se puede apreciar una estructura metálica, en su parte alta un tanque metálico con un grabado que se lee Interagua, ¿Qué ocurrió en ese lugar?, R.- Según el parte de detención y entrevista con el agente aprehensor a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos, lugar donde se habría realizado la aprehensión y habían encontrado en un vehículo un arma de fuego, en la fotografía No. 2 se puede observar que a un aproximado de unos 40 metros en su parte alta un lente de video vigilancia, fotografía No. 3 como referencia se observa un tanque de Interagua a un costado del lugar de los hechos, fotografía No. 4 se observa un mapa situacional del lugar en el cual se puede hacer referencia el lugar donde se habían suscitado los hechos esto es en la avenida Perimetral diagonal al tanque de Interagua, ¿Es un mapa google map?, R.- Si google map, como CONCLUSIONES: el lugar de los hechos sí existe y está ubicado por el sector sur de esta ciudad, ¿Dijo sector sur manifestó, alguna cooperativa?, R.- Sí, a la altura de la cooperativa Andrés Quiñónez, diagonal al Tanque de Interagua, ¿Quién lo llevó a usted para hacer ese reconocimiento del lugar de los hechos?, R.- Ya, me entrevisté con el señor policía Bolaños Jefferson, el compañero fue quien me colaboró y me indicó el lugar  donde habían ocurrido los hechos, en la fotografía No. 2 se puede observar  al compañero que se encuentra en el lugar, aclaración del juez, según lo que usted ha manifestado en ese lugar se detuvo al procesado R.- Señor juez, según los compañeros el lugar donde se observa en la fotografía se había impactado la motocicleta en la lámina No. 2, en la lámina No. 3  donde el vehículo se choca y le hacen el registro al señor, diagonal al tanque de Interagua, ¿qué distancia hay del lugar donde se impacta la moto al lugar de la detención?, R.- Un aproximado de unos quince a veinte metros, así mismo el lente de cámara de vigilancia que se encuentra a unos 50 metros aproximadamente, ¿aproximadamente cuántos metros tiene esta vía de bordillo a bordillo?, R.- Un aproximado de unos seis metros, hay una separación del parterre en el centro, vía de doble circulación vehicular, ¿Cuántos carriles tiene esta vía donde sucedieron los hechos, R.- Tres carriles, se encuentran separados con pintura visibles tal como se observa en la fotografía, hay un parterre y viene la otra vía en sentido contrario, AL CONTRAEXAMEN del abogado de la víctima responde: ¿Usted manifiesta que se entrevistó con un servidor policial que tomó procedimiento para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos?, R.- Sí, con el policía Bolaño Jefferson, ¿Qué él lo dirigió a la fotografía No. 2?, R.- Así es fotografía 2 y 3 justamente aquí se encuentra el compañero donde había estado la moto parqueada y donde el vehículo para la marcha, ¿Se observa en la fotografía No. 2 dos lugares aquí reunidos y acá? R.- Esas motocicletas están estacionadas, están colaborándole al compañero, el lugar donde se estacionó la motocicleta es aquí, ¿Qué le manifestó el compañero que concurrió a ese lugar?, R.- Ahí que él había puesto la motocicleta para impedir el paso al vehículo, el vehículo procede a impactar a la motocicleta y se detiene más adelante hasta aquí donde está la flecha ahí ya se detiene el vehículo porque supuestamente se había impactado con otro vehículo, no hay contra examen del procesado. El señor fiscal en el desarrollo de su prueba manifestó: señor juez con la defensa del procesado he llegado a un ACUERDO PROBTORIO del testimonio del cabo de policía Nacimba Caizatoa Daniel quien suscribe el informe de identidad de grabados y marca seriales del vehículo Hyundai, color plateado, de placas GSF9486 y de la motocicleta marca Honda Tornado XR 250, color negra cuyos motores y chasís sí corresponde a series originales, así mismo hemos llegado a un acuerdo probatorio del testimonio del sargento de policía José Marcelo Mogro Pérez quien realizó el informe pericial balístico del arma de fuego, tipo revólver, calibre 22 con un grabado al costado derecho que se lee Made in Italy y de dos cartuchos estableciendo como conclusión que el arma es apta para producir disparos y los dos cartuchos pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.
5.1 PRUEBA DOCUMENTAL APORTADA POR LA FISCALIA EN AUDIENCIA DE JUICIO.  
El señor fiscal manifiesta: señor juez para concluir mi intervención en esta fase adjunto como prueba documental el informe investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencia y avalúo, los informes de revenido químico, el informe pericial balístico, los informes de revenidos químicos, el parte policial de aprehensión y la certificación de las Fuerzas Armadas en relación a que el procesado Ubillus Quinde Johan Douglas no tiene permiso para portar arma, documentos que son puestos a la vista de la defensa del procesado por el principio de contradicción, quien no realiza ningún tipo de objeción.
5.2 PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DE LA VICTIMA BOLAÑOS RAMOS JEFFERSON ROLANDO EN AUDIENCIA DE JUICIO.-
La defensa de la víctima Jefferson Rolando Bolaños Ramos en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: señor juez con el abogado defensor del procesado he llegado a un acuerdo probatorio en relación al testimonio del doctor Alberto Ramírez Mazzini quien practicó el informe médico legal a mi defendido Bolaños Ramos Jefferson Rolando que le determinó un tiempo de incapacidad y enfermedad de 04 a 06 días, acuerdo probatorio que es ratificado por la defensa del procesado por lo que será considerado al momento de resolver. Además, a pedido de la defensa de la víctima y por estar anunciado como prueba, se observa video en conjunto con las partes procesales en relación al impacto del automor marca Hyundai con la motocicleta marca Honda, luego de una persecución policial. 
5.3 PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS.  
La defensa del procesado UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: 1) Comparece a rendir testimonio la señora PATRICIA HILDA GODOY ARCE de 48 años de edad, casada, ama de casa y domiciliada en la urbanización Santa Cecilia calle Décima y avenida 11ava km. 7 ½ Vía a Daule, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio de la defensa del procesado Ubillus Quinde Johan Douglas responde: ¿Señora Godoy describamos los hechos que se suscitaron en su domicilio el día de la aprehensión del procesado el día 11 de junio, qué hora era, qué circunstancias rodearon el hecho? R.- Creo que eran cuarto para las nueve algo así, cando el joven llega a mi casa a pedir ver a mi nieto pero estaba mareado, entonces se le dijo que no se acercara así porque no lo vamos a permitir y él se puso a discutir con mi hijo y yo salí en esos momentos y le dije que se retirara que no lo iba a dejar ver al bebé así como él estaba y de ahí se dieron de golpe con mi hijo en eso a lo que ellos estaban peleando, los vecinos de afuera ya que ellos estaban en la calle, los vecinos de la esquina dijeron que pasó un policía, ellos le dijeron allá es el problema y el señor policía se acercó a mi casa y estaba afuera, entonces me dice qué pasa aquí yo le dije que es un problema que él es el papá de mi nieto y quiero que el señor se retire, el señor policía me dice usted va a poner la denuncia le dije que no, exíjale que se retire porque está mareado entonces el señor policía le dice a él retírate y él le dijo no, voy a ver a mi hijo, entonces volvió el señor policía y le dijo retírate sino llamo a la Comisión de Tránsito entonces a lo que el policía le dice a él eso, él se subió al carro y salió y el señor policía salió detrás de él, ¿Estos hechos ocurrieron en qué lugar?, R.- En mi casa, ¿Al pie de su casa?, R.- Sí, estaban algunos vecinos ahí, casi todos los de ahí del barrio, ¿Cómo era el policía que le hicieron asistir al auxilio?, R.- El policía es un alto, bien agarrado, casualmente habló conmigo, ¿Usted alcanzó a identificarle el nombre y apellido?, R.- NO, NO, eso no me di cuenta los vecinos lo vieron al señor policía, él llegó, estacionó la moto ahí afuera en mi casa, en la puerta, la gente se aglomeró ahí, AL CONTRAEXAMEN de Fiscalía responde: ¿Señora Patricia Godoy Arce indíquele al señor juez cuál es la dirección de su domicilio: Yo vivo en Santa Cecilia ¿Por los Ceibos,?, R.- No, lotización, ¿Dónde exactamente?, R.- Entrando por la Terpel a tres cuadras a la izquierda, ¿Usted está bajo juramento, el señor Cáliz España ha rendido un testimonio totalmente distinto a lo que usted ha dicho, usted se ratifica en el testimonio que acaba de manifestar?, R.- Sí,  DEFENSA del procesado Ubillus Quinde interroga y testigo responde: ¿Cuándo el señor Ubillus se presentó a su domicilio cómo estaba vestido?, R.- Camiseta amarilla y una bermuda que le llegaba aquí, casualmente cuando peleó con mi hijo la bermuda se le bajó un poco porque creo que le quedaba de cintura floja, ¿Usted grabó este video?, R.- Yo lo grabé, le dije a él que se retirara, aquí está mi voz, ¿Usted se ratifica en los hechos?, R.- Sí, AL CONTRAEXAMEN del abogado de la víctima responde: ¿A qué se refiere cuando usted dice que su hijo se dio de golpe con el señor Ubillus?, R.- Mi hijo le dijo que se alejara porque estaba haciendo bulla en la calle, ¿Hubo agresión entre ellos sí o no?, R.- Sí, se agarraron medio a medio y ya, ¿Algo que usted crea que hace la Policía Nacional?, R.- Bueno en estos casos debe de presentarse como lo hizo el señor policía, estuvo bien o sea que él se presentó porque habían problemas en la calle fuera de mi casa entonces por eso el señor policía me dice va a poner la denuncia, ¿Entonces usted dice que un policía fue a colaborar?, R.- Sí, ¿De las descripciones que usted da existe un 40% de servidores policiales, puede repetir la descripción?, R.- Era un señor alto, agarrado, ¿Alto, agarrado así?, R.- Más alto que usted, ¿El señor fiscal es un señor alto, agarrado?, R.- Sí, ¿Nuevamente se le repite cómo era la descripción?, R.- Yo soy de las personas que no me gusta fijarme en la cara no estaba para eso, ¿Entonces usted no puede identificar al policía que concurrió?, R.- Sí, como estaba uniformado ahorita se me hacía difícil, ¿Lo puede o no identificar?, R.- Si está uniformado sí, ¿Tal vez es el señor gendarme que está en la parte de atrás?, R.- No, DEFENSA del procesado interroga, testigo responde: ¿Esta es la segunda vez que usted viene aquí? R.- Así es, ¿La primera vez que usted vino le ubicó?, R.- Sí, ¿La primera vez que usted vino el día 20? R.- Sí, Fiscalía Interroga: ¿Usted dice que grabó el acontecimiento?, R.- Sí, ¿Esa grabación la hizo cuando llegó el señor policía?, R.- NO, ya había pasado cuando ya se habían agarrado por eso los vecinos lo llamaron, ¿Usted captó alguna intervención de la policía en su celular?, R.- NO, ¿Alguna persona del lugar grabó la intervención de la policía?, R.- No, ¿O sea es solo su testimonio, correcto?, R.- Sí y los vecinos que lo vieron a los policías. ACLARACIÓN JUEZ, aclare de lo que usted ha manifestado, solo grabó del incidente del señor procesado y su hijo, R.- Sí, y cuando llegó el policía grabó, No.  2.) TESTIMONIO DEL PROCESADO UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, QUIEN MANIFESTO: Mis nombres son UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, chofer profesional y domiciliado en la cooperativa Pobladores sin Tierra de esta ciudad, buenos días, el día de mi detención la verdad yo ese día estaba jugando billar de ahí pasé a ver a mi hijo, estaba un poco mareado, yo no quería ningún inconveniente, quería ver al bebé, llegó el policía el caballero Cáliz Bajaña de ahí yo cogí me fui y el policía me sigue y yo para evitar problemas me asusté y me fui, esa arma no es mía, soy padre de 5 criaturas, mi mamá está enferma prácticamente soy responsable de mis dos hogares el de mi madre y el que tengo con mi esposa, ante los valores que mi padres me han inculcado nunca he utilizado ni he manejado un arma, el policía dice que el arma estaba en la guantera pero la guantera está completa, ni siquiera la han desarmado, no la han abierto para nada cómo va a estar el arma en la guantera si ni siquiera han tocado eso, de ahí solo la persecución, el impacto, llegó la policía, me cogieron, no sale todo el video, me bajan del carro, me pegan, estaba con pantaloneta, de lo que me estaban pisando se me salió la pantaloneta, me quedé en bóxer, un reloj marca Polo, el teléfono todo eso se perdió ese día en ese momento, de ahí no me hicieron todos los chequeos de salud solo me llevaron al UPC de ahí al hospital estuve con dolor por quince días solo llegaron a coserme la boca que los policías mismo me provocaron, me cogieron 4 puntos en todos los labios, esa es mi verdad le estoy contando lo que pasó, ¿Su esposa a qué actividad se dedica?, R.- Mi esposa es funcionaria pública, yo trabajo de 7 a 7 de la noche, ese día había un partido, al caballero que alquilé el carro por medio de OLX le dije que me permitiera tener el carro en la noche para poder disfrutar el momento y me autorizó, ¿A quién le alquiló usted?, R.- Al cuñado de la dueña, ¿De qué turno alquila usted?, R.- de 7 a 7,  de 7 a.m. a 19 p.m., ¿Tiene conocimiento si este vehículo lo alquila otra persona?, R.- Claro lo alquila otra persona en la noche, pero ese día como había un partido me habían invitado a una comida con un compañero que es vigilante procedimos a comer a disfrutar la tarde y la noche, ¿Usted vio cuando el señor Cáliz puso el arma en el vehículo?, R.- Claro yo vi que le decía ponle el fierro, ponle el fierro, ¿Quién le decía?, R.- Cáliz, decía ponle el fierro, ponle el fierro, yo le dije por qué me va hacer ese daño, le dije que estaba mareado, no, me dijo quién te manda a correr, casi matas a mi compañero, maldito fulano tal, no me hagan ese daño le digo, ¿Qué más le hicieron los policías?, R.- Me pegaron, AL CONTRAEXAMEN de la defensa de la víctima responde: ¿A qué se refiere cuando en su testimonio dice ocurrió el impacto?, R.- Cuando me choqué  hubo el percance con el de la moto, perdí el equilibrio y me choqué, ¿Cuál fue el percance con el de la moto?, R.- Al de la moto nunca fue mi intención tocarlo ni nada, yo salí a laborar, no hacerle mal a nadie, soy padre de 5 hijos por ética por moral yo sé que es su defendido cómo le voy hacer daño a una persona, ¿Yo le pregunto del impacto con la moto?, R.-  El impacto en el tráiler, era un esqueleto del tráiler cuando me choqué, ¿Hay una motocicleta que usted pudo escuchar tiene daño y un agente de policía que tiene días de incapacidad, hubo algún impacto del carro de placas GSF9486 con la motocicleta?, R.-  Creo que si hubo un impacto con la parte de atrás, nunca fue frontal ni nada, ¿Hubo el impacto?, R.- Creo que sí. 
SEXTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 6.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Tribunal Primero de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 6.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 6.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 6.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación planteado por el recurrente y de la revisión de los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 6.5) Al revisar todas las piezas procesales que obra en el expediente, observamos que el recurrente a través de su defensa técnica ha solicitado una apelación a la negativa de la suspensión condicional de la pena que ha solicitado el juez a-quo lo que no ha fundamentado en esta audiencia, sin embargo tenemos una sentencia con dos delitos, una por tenencia ilegal de arma de fuego tipificado en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, delito por el cual se le impuso la pena privativa de libertad de tres años, y la otra daño a bien ajeno tipificado en el artículo 204 inciso primero del mismo cuerpo legal, imponiéndole una pena de tres meses de pena privativa de libertad, el abogado de la defensa del procesado no ha fundamentado el recurso. Sobre la sentencia alega que existe nulidad y lo ha hecho en los siguientes términos : El abogado de la defensa técnica del procesado UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, alega que existe nulidad porque el delito es por tenencia ilegal de arma de fuego, y quisieron probar en audiencia de juicio  con un video del Ecu 911 que sería la prueba plena para determinar cómo encontraron el arma de fuego en el  vehículo conducido por el ahora sentenciado, que el arma de fuego estaba dentro de una guantera, también dice que la guantera al momento de la inspección ocular técnica de la evidencia del vehículo, manifiesta estaba intacta pero que ellos creen que fue desbaratada la guantera para poder encontrar el arma. También indica que existe la presunción de que el policía CALIZ ESPAÑA RONALD, introdujo el arma de fuego dentro de la guantera porque alegan que él no tenía el arma de fuego dentro de la guantera del vehículo, además que al no practicar esa prueba estarían dejando en estado de indefensión al procesado y alega nulidad. 6.6) Por su parte el señor fiscal según lo que manifiesta la constitución tiene su característica especial de investigar de acuerdo a las prioridades en cada caso, según el artículo Art. 444.- Atribuciones de la o el fiscal, 14. Disponer la práctica de las demás diligencias investigativas que considere necesarias. según lo estable el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 455 que indica: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Es decir que deben existir los medios probatorios suficientes y necesarios para probar el hecho factico o la existencia del delito. Respecto de la nulidad alegada por parte de la defensa del recurrente, esta Sala indica que no opera porque es necesario cuando afecten a la decisión de la causa, con estos antecedentes debemos indicar que la nulidad no es recurso, es más indican que los juzgadores tanto en primer nivel, establece que la nulidad se puede declarar de oficio según el artículo 652 numeral 10 del coip que indica lo que sigue: 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa, en este caso no lo es, así lo manifiesta el señor fiscal, así también indica que el señor policía Cali España Ronald encontró el arma en la guantera del vehículo  con dos proyectiles, que en su declaración el agente aprehensor indico que busco un objeto dentro del vehículo, hansa que abrí la guantera y metió la mano en la guantera y encontró un fierro que adujeron que era un arma de fuego con dos proyectiles, y efectivamente era un arma de fuego calibre 22 con dos proyectiles, que como antecedente de eso observaron al ciudadano UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS en actitud sospechosa en un escándalo, y que lo increparon para saber que lo que pasaba, que fue rechazado por el sujeto procesado, que tenía una actitud evasiva  el ahora procesado atropello en su moto al señor BOLAÑOS, el fiscal solicita se deseche este recurso, a su vez el acusador particular indica que se ha actuado de acuerdo a lo que manifiesta la constitución y el acuerdo ministerial 4472 sobre el uso de la fuerza, hizo mención del 479 del coip, ingreso de vehículos, así actuó la policía en su labor y que el sospechoso se dio a la fuga de ahí la persecución, por lo tanto alega q no existe nulidad.6.7) La victima Bolaños Ramos Jefferson Rolando, agente aprehensor, indico en su testimonio (resumen): El 11 de julio del 2019 aproximadamente a las 21H30 nos encontrábamos en circulación normal como Alfa 3 del circuito Estero al escuchar por la frecuencia de la radio que un compañero venía en una persecución y pidió colaboración de todos los patrulleros y motocicletas del sector del circuito Estero por el cual avanzamos hacia la Perimetral mis compañeros y mi persona a la altura del primer puente como referencia el tanque de Interagua de la Perimetral mi persona y otro compañero más hicimos una barrica para que se detenga el vehículo reportado marca Hyundai I10, de color plomo y cuando me estaba bajando me percato que un vehículo se abalanza contra mi humanidad por el cual impacta mi moto policial, la parte delantera, la moto queda destrozada y yo con lesiones y el carro que impacta mi moto se impacta contra un conteiner que se encontraba más adelante con lo cual se logró la aprehensión del ciudadano que iba en dicho vehículo en la persecución(…) Sin duda nos encontramos frente a una persona que actuó dolosamente, ya que sabemos que el dolo es la intención de irrogar daño a otro. 6.8) En el testimonio del Cabo de policía Cáliz España Ronald, indica lo que sigue (resumen): Fui el primero en iniciar la persecución, patrullaba normalmente y veo que la trompa del vehículo estaba en mi sentido, gira y sale así, yo pito, hago luces, señales y no paró, cogió la vía a Daule, el viaducto Perimetral, durante todo el trayecto usé luces piso, hacía caso omiso, incluso cuando íbamos por la Perimetral más o menos 120 a 125 kilómetros botaba la moto, se aguantaba, yo me aguantaba también con la motocicleta cuando me ponía a lado para hacerle señales de pare para que se orille, se arrecostaba a mi lado y yo me abría,  No sé si era con el ánimo de hacer algún daño, yo iba así, le hacía señales que pare entonces se me arrimaba, yo me abría, me aguantaba, entonces él se adelantaba, no había mucho tráfico eran como a las 10 de la noche ya no hay mucho tráfico en la vía Perimetral, si nos ponemos a diferenciar la velocidad de un vehículo con la de una motocicleta el vehículo siempre gana, como él se aguantaba yo le daba alcance, iba a 125-127 kilómetros, no bota más la moto tornado, Pasamos el primer puente, una vez al llegar al primer puente hablando de norte a sur, No, estábamos hablando de la avenida Perimetral, pasamos el desvió que va a la vía a la Costa eso es Tres Bocas, de ahí avanzamos unos cinco kilómetros que está el primer puente, una vez ahí se unieron dos compañeros más, continuamos con la persecución los patrulleros empezaron a cerrar el paso, él esquivaba, esquivaba vehículos, tráiler, todo, pasamos el segundo puente de la Perimetral, todas las unidades nos concentramos en ese momento en la avenida Perimetral. En el tercer puente yo ya me encontraba un poco más atrás porque había compañeros más adelante que ya habían tratado de cerrar el paso, entonces se le apegaron más y como vio que el lado derecho estaba cerrado, o sea el carril derecho trata de abrirse a un espacio vacío que había en el carril izquierdo entonces es cuando impacta la motocicleta del compañero y pierde pista y cae detrás de un tráiler, finalizó la persecución, se lo bajó se hizo la aprehensión, los compañeros ya lo habían bajado, a lo que ingresa al patrullero procedo a realizar el registro del vehículo y no había nada, busco, busco y no había nada y en una de eso se abre lo que es la guantera como es una cajita se abre y procedo a sacar esa cajita y se queda al descubierto los cables, todo lo que es el panel, meto la mano hacia el lado derecho y siento lo que es un fierro, lo que uno ya conoce como un arma de fuego, se puede decir estaba encaletada. 6.9) El lugar de los hechos Isla trinitaria, Avenida Perimetral, a la altura de la Cooperativa Andrés Quiñonez, diagonal al tanque de Interagua, fue comprobado que existe con la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el Cabo de policía Franco Jaramillo Jara que obra a fojas 126 el expediente.  6.10) El testimonio del perito Hugo Vargas Mora, indico en su parte pertinente lo que sigue (resumen). “Mediante la delegación de parte de Fiscalía basándose en el artículo 444 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal procedí a realizar las diligencia como el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones y entrevista con los compañeros servidores policiales y verificaciones tanto en la bodega de evidencias como en los patios de retención de la Policía Judicial, también se realizó verificaciones en el sistema Siffne de la Policía Nacional. El reconocimiento del lugar de los hechos se realizó en varias escenas, en este caso la escena que fue la aprehensión del ciudadano hoy procesado que fue en la Vía Perimetral a la altura del tercer puente de la Isla Trinitaria por puente de Interagua, ahí también se pudo observar que existe una cámara de vigilancia del sistema de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, está en la parte de al frente, también se realizó el reconocimiento del lugar en lo que es la vía a Daule a la altura del Octavo Callejón 18 HNO a la altura de la gasolinera Terpel donde indica el parte policial y por entrevista al señor policía uno de los agentes aprehensores empezó la persecución y había terminado en el tercer puente de la Perimetral. Este testimonio se encuentra justificado y comprobado y dicho informe investigativo se encuentra a fojas 93 del proceso.” 6.11)  A fojasn119 de proceso se encuentra el informe de reconocimiento de avalúo de evidencias , el cual menciona un arma de fuego calibre 22, tipo revolver color negro con dos cartuchos de color amarillo, evidencia que fue encontrada en el vehículo que conducía el hoy sentenciado, confirmando el delito de tenencia de arma de fuego, tipificado en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo una motocicleta marca honda modelo tornado color negro la cual presenta fracturas en la base de sujeción de las guías delanteras, ausencia de retrovisores, pérdida de la forma original de los manubrios, en regular estado de conservación. Dicha evidencia confirma el delito de daño al bien ajeno, tipificado en el artículo 204, inciso uno del mismo cuerpo legal por el cual también fue sentenciado el procesado. 6.12) El testimonio de los señores Cristian Antonio Vasconez Zamora y Franco Jaramillo Jara, respecto del reconocimiento de las evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos reconocen que ellos fueron los que firmaron dichos peritajes corroborados y anexados dentro del expediente  que son el reconocimiento de evidencias de un revolver calibre 22, encontrada en el vehículo de placas GSF9486 MARCA Hyundai  color plateado, una moto honda modelo tornado, y el reconocimiento del lugar de los hechos esto es Isla Trinitaria avenida perimetral a la altura de la Cooperativa Andrés Quiñonez, diagonal al tanque de Interagua. 6.13) El testimonio de la señora PATRICIA HILDA GODOY ARCE, indicó: (resumen) “El día 11 de junio, creo que eran cuarto para las nueve algo así, cando el joven llega a mi casa a pedir ver a mi nieto pero estaba mareado, entonces se le dijo que no se acercara así porque no lo vamos a permitir y él se puso a discutir con mi hijo y yo salí en esos momentos y le dije que se retirara que no lo iba a dejar ver al bebé así como él estaba y de ahí se dieron de golpe con mi hijo en eso a lo que ellos estaban peleando, los vecinos de afuera ya que ellos estaban en la calle, los vecinos de la esquina dijeron que pasó un policía, ellos le dijeron allá es el problema y el señor policía se acercó a mi casa y estaba afuera, entonces me dice qué pasa aquí yo le dije que es un problema que él es el papá de mi nieto y quiero que el señor se retire, el señor policía me dice usted va a poner la denuncia le dije que no, exíjale que se retire porque está mareado entonces el señor policía le dice a él retírate y él le dijo no, voy a ver a mi hijo, entonces volvió el señor policía y le dijo retírate sino llamo a la Comisión de Tránsito entonces a lo que el policía le dice a él eso, él se subió al carro y salió y el señor policía salió detrás de él(…)”. 6.14) De conformidad con el artículo 507 del código orgánico integral penal el procesado UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, rindió su testimonio indicando lo que sigue (resumen): “El día de mi detención la verdad yo ese día estaba jugando billar de ahí pasé a ver a mi hijo, estaba un poco mareado, yo no quería ningún inconveniente, quería ver al bebé, llegó el policía el caballero Cáliz España Ronald Alonso, de ahí yo cogí me fui y el policía me sigue y yo para evitar problemas me asusté y me fui, esa arma no es mía, soy padre de 5 criaturas, mi mamá está enferma prácticamente soy responsable de mis dos hogares el de mi madre y el que tengo con mi esposa, ante los valores que mi padres me han inculcado nunca he utilizado ni he manejado un arma, el policía dice que el arma estaba en la guantera pero la guantera está completa, ni siquiera la han desarmado, no la han abierto para nada cómo va a estar el arma en la guantera si ni siquiera han tocado eso, de ahí solo la persecución, el impacto, llegó la policía, me cogieron, no sale todo el video, me bajan del carro, me pegan, estaba con pantaloneta, de lo que me estaban pisando se me salió la pantaloneta, me quedé en bóxer, un reloj marca Polo, el teléfono todo eso se perdió ese día en ese momento, de ahí no me hicieron todos los chequeos de salud solo me llevaron al UPC de ahí al hospital estuve con dolor por quince días solo llegaron a coserme la boca que los policías mismo me provocaron, me cogieron 4 puntos en todos los labios, esa es mi verdad le estoy contando lo que pasó (…)”. 6.15) Con estos antecedentes esta Sala concuerda con el Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, llegando a establecer que los elementos mencionados en los literales superiores son suficientes para culpar al señor procesado UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS, que se adecuan al tipo penal que se persigue, esto es, Tenencia de Armas y Daño a bien ajeno. El artículo 360 del código orgánico integral penal nos indica lo que sigue, Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir que el tipo penal se adecua en este sentido. Respecto al delito daño a bien ajeno, el Código Orgánico Integral penal nos indica las características de este delito, Art. 204.- Daño a bien ajeno. - La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos:1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. 2. Si los objetos son de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural. 3. Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas. Así también esta sala considera que se adecua al tipo penal, consecuentemente esta sala que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Toda vez que el juicio se basa en la acusación fiscal y por mandato Constitucional la Fiscalía es quien tiene la potestad de la acusación, tal como lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Finalidad de la prueba Art. 453. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por lo  tanto, queremos enfatizar que nuestro sistema procesal penal tiene varias etapas y una de las etapas previo al juicio, que es la más importante donde se prueba la existencia material de una infracción, el dolo o el nexo causal vinculatorio o la responsabilidad de un sospechoso es en audiencia de juicio pero previo a ello existe una etapa preparatoria y evaluatoria de juicio donde esta etapa es precisamente subsanar o encontrar los vicios del procedimiento, procedibilidad y competencia que invaliden el proceso, es en esa parte alegar las partes si existe alguna, en virtud de todo eso el juez de primer nivel ha declarado la validez del proceso, y paso a la etapa de juicio donde fue sentenciado, insistimos que el recurrente fue quien solicitó apelación a la negativa del juez al no conceder la suspensión condicional de la pena, y respecto de aquello no ha justificado nada en virtud de ese recurso de apelación. SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente UBILLUS QUINDE JOHAN DOUGLAS; por lo que se ratifica la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos Flagrantes. Notifíquese y Cúmplase.- 