VISTOS: De fs. 1 a 5, comparece  Enrique Joselino Aragundi Palucci y deduce demanda por resarcimiento de daños y perjuicios secuela  por infracción contravencional de tránsito de acción pública en contra del accionado Jaime Geovanni Gallegos Uzca, manifestando lo siguiente: Fundamento de Hecho. 1.1.- Todo el proceso constitutivo del daño objetivo y subjetivo, secuela de la infracción  de la contravención de tránsito cuyo ejercicio  de la acción es pública, a él infligido   se inicia por haberse suscitado accidente de tránsito  del que resultó solo daños materiales ocurrido en la Av. José Alvedra Tama y Francisco Rodríguez, el día seis de junio del año dos mil doce a las diecisiete horas y treinta minutos seguido en contra  de Enrique Joselino Aragundi Palucci y  Jaime Giovanni Gallegos Uzca,  y,  que el señor  abogado Jorge Tigreros Figueroa, ex Juez Quinto Temporal de Tránsito, Resolvió  dictar sentencia absolutoria a favor del accionante Enrique Joselino Aragundi Palucci y condenatoria  en contra de Jaime Geovanni Gallegos Uzca, con cédula de ciudadanía No. 0913534319, por haber  adecuado su conducta al tipo penal descrito en el Art. 144 letra a) de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 201 numeral 1 del Reglamento al no respetar la señal Pare, que protegía  a la Av. Francisco Rodríguez, condenándolo al pago de Trescientos Dólares por los daños ocasionados,  más los honorarios profesionales de Trescientos Dólares, multa del  cincuenta por ciento de la remuneración básica Unificada del Trabajador en general y reducción de 9 puntos a la licencia de conducir.-1.2.-  Fundamentos de Derecho.- Arts. 828 del Código de Procedimiento Civil  y 1572 y 1573  de la codificación del Código Civil.- Lo que se pide o se demanda. Solicita se lo indemnice por los daños y perjuicios derivados de la secuela de la infracción, cuya persecución es de carácter público ocasionados al señor Enrique Joselino Aragundi Palucci y se lo condene al pago de Mil Dólares Americanos.- La demanda fue presentada en éste Juzgado el día 3 de Abril del 2013 y  aceptada al trámite mediante auto de fecha 28 de  Mayo del 2013, las 14h19.  (fs. 12) - El demandado, fue citado mediante tres boletas fijadas en su domicilio sito calles José de Antepara 1227 y Aguirre  de ésta ciudad de Guayaquil por el Citador Judicial José Antonio Avilés  Lecaro  ( fs. 18).- Compareció  el demandado  Jaime Geovanni Gallegos Uzca y luego se convocó a audiencia a la Audiencia de Conciliación  señalándose  para el día doce de agosto del 2013 a las 09h00, habiendo sido legalmente notificado el  mencionado accionado  en la casilla judicial No. 1477, la misma que se efectuó en el día y hora señalada, y al no haber conciliado las  partes, se abrió la causa a prueba, habiendo presentados los recurrentes las que obran en autos.- Vencido el término de prueba se lo declaro concluido.- El estado de la causa es el de dictar sentencia  y para hacerlo se considera : PRIMERO.-En la tramitación del verbal sumario, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento,  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.-Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial por ser secuela del expediente de tránsito No.2012-1081.-. TERCERO.-La audiencia de conciliación se realizó en éste despacho el día doce de agosto del dos mil trece, a las nueve horas con nueve minutos, habiendo comparecido el Actor  Enrique Joselino Aragundi Palucci,  acompañado de su   patrocinador Ab. Peter Aragundi, y, el demandado Jaime Geovanni Gallegos Uzca con  su defensor Ab. Henry Taylor Terán.-El Juez, procede a concederle la palabra al demandado,  actuando  su defensor  quién  expresa: “en primer lugar señalo como excepción que el Actor en la presente causa carece de derecho y decimos esto por cuanto el Art. 52 así como el Art. 67 del Código de Procedimiento Penal, señalan expresamente que es necesario haber presentado acusación particular o al menos denuncia del referido derecho, debo de indicar señor Juez que en la causa principal el Ing. Giovanni Gallegos no pudo ejercer su derecho a la defensa y no por responsabilidad del despacho sino porque fue víctima de una mala práctica profesional  por lo que desconoció en todo momento de la diligencia de la audiencia para ejercer su derecho a la  defensa,  causa  por  la cual el despacho lo sentencia con solamente la argumentación de una de las partes, si el despacho hubiere receptado los testimonios de las personas que observaron el acontecimiento la Resolución hubiere sido diferente, en todo caso argumentaremos que carece de derecho por lo argumentado, en segundo lugar y en subsidio presento como excepción la Prescripción de la acción por cuanto el Art. 617 del Código de Procedimiento Penal, señala que el Actor tenía treinta días para presentar la acción de daños y perjuicios, tenemos de autos que la sentencia y la razón de ejecutoria el 5 de febrero del 2013, y fue presentada la acción de daños y perjuicios el 3 de abril del presente año la misma que fue citada el 9 de julio del 2013, por lo tanto la acción es extemporánea, como tercera excepción señalo señor Juez y esto es importante en la demanda se expresa lo siguiente “valores que deje de percibir por los días que no labore en mi profesión de odontólogo debido al daño de mi automotor” señor Juez, esto es falso, y eso es un delito, finalmente desde ya solicito la confesión judicial del actor y pido se abra la causa a prueba .- Al no haber conciliación entre las partes, el Juez, reinicia  éste acto procesal y procede a otorgarle la palabra al Accionante, quién lo hace a través de su defensor abogado Enrique Joselino Aragundi Palucci, y expresa: “Comparezco en representación del señor  accionante y digo me afirmo y ratifico en el contenido de la demanda verbal sumaria, presentada en su despecho con fecha 3 de abril del 2013, y en lo `principal señor Juez, el accionado en la presente audiencia de conciliación impugno objeto y rechazo de plano `por cuanto es completamente alejado de los hechos y fundamentalmente ilegal, por tanto sin ningún valor, también solicito señor Juez, que conmine al accionado al pago de los daños como es el lucro cesante y daño emergente ocasionado a mi defendido, valores que se encuentran en el libelo de la demanda los mismos que ascienden a mil dólares más los honorarios profesionales.-CUARTO: Dentro del término de prueba se evacuaron las siguientes diligencias: a) Confesión Judicial  de Enrique Joselino Aragundi Palucci, el día cinco de septiembre del año dos mil trece a las nueve horas y nueve minutos,  b) Contestación de Oficio  del señor Jefe del Departamento de Personal del Hospital de la Armada del Ecuador,  dirigido al señor Juez Carlos Fierro Seis, en que se informa   que el demandado Enrique Joselino Aragundi Palucci, no labora en ésta casa de salud  c) Recibo por reparación del taller Artesanal Servictotal por un valor de Trescientos dólares.-QUINTO: En el término de prueba sólo probo el Actor el daño emergente que sufrió el vehículo de Placas GPZ-0240   a consecuencia del accidente de tránsito, que dio origen al inicio del Expediente de Contravención No.2012-1081 por el que se dictó sentencia condenatoria.-SEXTO: Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N.-1 de Guayaquil,  “ADMINISTRADO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA“,  declara CON LUGAR la demanda propuesta por Enrique Joselino Aragundi Palucci, y en consecuencia se condena a Jaime Geovanni Gallegos Uzca, con cédula No. 091353431-9, por sus propios y personales derechos, al pago de las indemnizaciones por daños y perjuicios que reclama el actor, lo siguiente: la suma de US$300,oo (Trescientos dólares) por concepto de capital;  más los US$300,oo (trecientos dólares )  por honorarios  profesionales que fueron ordenados a pagar en sentencia. Más los intereses que se han generado a partir de la sentencia condenatoria, esto es a partir del día  12 de Septiembre del 2012, valores que deberán ser liquidados en su oportunidad mediante  perito. Se le condena también al demandado, el pago de las costas procesales.  Se le regula en US$200,oo (doscientos dólares) como honorarios del abogado defensor del Actor en este fallo.  Sin lugar los valores que dejo de percibir por los días que dice no laboro en su profesión, por no estar demostrado dentro de autos.- Cúmplase con lo establecido en el Artículo 277 del Código de Procedimiento Civil; sáquese copias de esta sentencia para el libro copiador del despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-