VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 9 de  AGOSTO  de 2014 elaborado por el SGOS. BARAHONA MICHILENA ELIAS SANTIAGO en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de VASQUEZ PORRAS DAVID JULIO en   circunstancias que manifiesta: Por medio del presente pongo  en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las siguientes consignas fue solicitada mi colaboración por CHICA SOLORZANO FREDDY BRYAN supervisor de seguridad de MI COMISARIATO quien me entregó en calidad de detenido a VASQUEZ PORRAS DAVID JULIO manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta en sus prendas de vestir”.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolucion 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor, quien debidamente juramentado expreso: ME RATIFICO EL PARTE DE DETENCION.   Por su parte el TESTIGO: CHICA SOLORZANO FREDDY BRAYAN C.C. NO. 0928490929 manifiesta: por la radio me llamaron porque habían detenido a los señores al llegar se procedió a realizar el chequeo de rutina encontrándose las evidencias entre sus prendas de vestir y al pedirle una factura de pago manifestaron no tenerlas.  El DENUNCIANTE, procurador judicial de Corporacion El Rosado: El detenido es tercera vez que hurta el 20 de julio del 2014 fue la última vez que fue sancionado por la Doctora Ivonne Nuñez solicita que se sancione al denunciado de conformidad al art. 607 no. 1 y solicita se ordene la devolución de la evidencia. Adjunto video de seguridad. El cual se procede a revisar en presencia de las partes.  El acusado VASQUEZ PORRAS DAVID JULIO, manifestó: es la primera vez que lo hace por necesidad, manifiesta que es hipertenso y si lo hice es porque tengo que mantener a mi familia, pidió disculpas y perdón por lo que hizo y no lo volverá hacer. EL DEFENSOR PÚBLICO: Mis defendidos han reconocido libre y voluntariamente su error Está Arrepentido lo hizo por necesidad, y no verdad que lo ha hecho 3 veces esta es la segunda vez como lo ha manifestado mi defendido, tal virtud solicito se tome como atenuante la aceptación del hecho de conformidad art. 11 numeral 2. de la constitución y a la hora de resolver señora jueza se le imponga la pena mínima.   CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el supervisor de seguridad del almacén quien interviene en calidad de testigo quien ha presenciado los hechos, a lo manifestado por la defensora pública de la procesada que aceptado el cometimiento de la infracción y solicitado la pena menos rigurosa. Constan las evidencias redactadas en el parte de detención. Conforme consta de la proforma remitida por Corporación el Rosado. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara VASQUEZ PORRAS DAVID JULIO ecuatoriano, mayor de edad, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, por  lo que conforme se ha revisado en la página de la función judicial se evidencia que el detenido fue sentencia el 20 de julio del presente año a tres días de prisión por la Jueza de la Unidad Panal del Sur;  la suscrita Jueza de Garantías Penales de la unidad penal sur de Guayaquil, administrando justicia declara a VASQUEZ PORRAS DAVID JULIO culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 607 no. 1 del código penal y en virtud de la reincidencia conforme lo establece el Art. 614 del Código Penal se lo condena a 30 días de prisión y 14 dólares de multa. se ordena la devolución de las evidencias.  Las partes quedaron notificadas en audiencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     