Naranjal, lunes 29 de enero del 2018, las 16h22, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, nombrada legalmente por el Consejo de la Judicatura,  dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00024G, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de MILTON JOSÉ MOLINA CORREA, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386,Inciso tercero, numeral 2 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido del oficio suscrito por el Sgto. CRUZ ISAÍAS GUILLEN CHOEZ,  adjunto al mismo el parte policial por Vehículo Aprehendido No.- 09-00151365, de fecha enero 15 del 2018, más el contenido de la impugnación realizada por MILTON JOSÉ MOLINA CORREA, a la boleta de citación suscrita por el agente de policía  CRUZ ISAÍAS GUILLEN CHOEZ,, se hace de conocimiento de esta autoridad la contravención de tránsito cometida por MILTON JOSÉ MOLINA CORREA por vulnerar el Art. 386 inciso tercero  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir vehículo a motor con licencia diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce, en las calles Manuel Encalada y 11 Este,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, 14 de enero del 2018 a las 11H00. Se da el trámite de ley a la presente contravención, fijándose fecha y hora para la audiencia de juzgamiento, llevada a cabo la misma y con las pruebas evacuadas, se anuncia la decisión de confirmar la inocencia de MILTON JOSÉ MOLINA CORREA dentro la contravención que acusa el agente de policía y absolverle de la acusación formulada en su contra; y, Siendo este el estado de la causa el de resolver, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El acusado responde a los nombres de MILTON JOSÉ MOLINA CORREA, ecuatoriano de 34 años de edad, estado civil soltero, Chofer, titular de la cedula de identidad No. 0704122019, domiciliado en la ciudad de Naranjal,  provincia del Guayas.
 CUARTO: El agente de policía Cruz Isaías Guillen Choez, quien levanta la infracción, al informar sobre las circunstancias de la contravención inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 0908328925, católico, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, de profesión Magister y Agente de Tránsito. Con relación a la contravención que acusa señala: El día de los hechos, colaboramos con la Policía Nacional en un operativo, se detenía vehículos para pedir documentación, hicimos el control al vehículo que se encontraba conduciendo el señor Milton José Molina Correa, y se le pidió la licencia, en vista que no presento la misma,  verifiqué en el sistema con el No.- de cédula que proporcionó y verifiqué que tenía Licencia Tipo B,  y el vehículo es más de cinco toneladas, según el reglamento con licencia de Tipo B, puede conducir solamente hasta 1.75 toneladas, por lo que para ello necesitaba una licencia Tipo E. Por lo que se detuvo el vehículo por estar infringiendo el Art. 386 numeral inciso tercero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir  un vehículo con licencia diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce, por lo que se le entregó la Boleta de Citación No. CTE0901 00828520, al conductor, así mismo se procedió a la retención del vehículo, trasladándole por sus propios medios hasta los patios de retención vehicular  de la Policía como evidencia de la contravención cometida. Señala que tiene fotografías de que él contraventor está al volante, y presenta las mismas, en calidad de prueba documental, fotografías en la que efectivamente se puede observar que el conductor Milton José Molina Correa está sentado en el lugar del chofer, sin portar el cinturón de seguridad. Preguntado que fue que si la detención del vehículo fue realizado en operativo o  solo le pidió los documentos, señaló que en operativo, al responder cuantos vehículos se retuvieron ese día, este señala que dos motocicletas y el vehículo, que él detuvo la marcha del vehículo en mención. Preguntado que fue si el conductor le entregó la licencia, manifestó que no, que él le señaló que la licencia está en el carro que él conduce. 
QUINTO: La defensa del acusado, por su parte señala: Que en ningún momento se encontraba conduciendo el vehículo de placas ABA6638, que es verdad que estaba en el interior de la cabina, pero era hasta que retorne el chofer de dicho vehículo,  el ciudadano Luis Idrovo Idrovo que es quien conduce y transportaban carnes, pollos para el frigorífico Carmita, que en eso llegó el policía, que no es verdad que estaba manejando el carro, sino estaba estacionado esperando al chofer del mismo, que fue a la casa de él, que está a dos cuadras desde allí.  Presentan el testimonio de Luis Enrique Idrovo Idrovo, portador de la cedula No. 0300879137, casado, chofer profesional, con licencia tipo E, de 54 años, católico, quien señala que ese día había venido conduciendo el vehículo de placas ABA6638,  desde las 6 de la mañana, que noo había tomado ni cafe, que venía con su ayudante el señor Molina Correa Milton José, que es quien baja y sube las cubetas de pollo, carne, sube la carga, etc. Pero que a eso de las 11h00, detuvo su marcha y dejó estacionado el vehículo en las calles Manuel Encalada y 11ava Este, al cuidado de su ayudante el señor Molina Correa, porque cuando está con carga no puede desviarse del camino, que dejó a cargo del antes mencionado ayudante; pero que él es quien conduce el vehículo, que el no puede dar a ninguna otra persona la conducción del carro, porque él es el responsable, que como tiene un yerno vigilante eso le ha enseñado, de que quien es el chofer es el responsable del vehículo. Que, cuando se encontraba en su casa, con su conviviente ha pasado el señor vigilante y mi ayudante le ha indicado que él no es el chofer, pero que le ha pedido la cédula, ha verificado en el sistema y le retuvo el carro, a pesar de que él le dijo que no era el conductor, que solo  estaba a la espera que retorne de su vivienda el chofer, lo ha llevado al canchón.-  Rinde el testimonio libre y sin juramente el acusado MILTON JOSE MOLINA CORREA, portador de la cedula No. 0704122019, de 34 años, domiciliado en el Recinto Cien Familias, del cantón Naranjal, católico, de ocupación ayudante de pelar pollo, chancho y gavetado. Señala que venía desde  la vía Playa Seca e iban hasta el frigorífico Carmita, desde el camal aquí en Naranjal. Que él no conduce el camión, que estaba estacionado esperando que vuelva don Luis, el chefer y quiso escuchar música, que por eso se pasó al puesto de chofer, que él se quedó allí porque el señor Luis Idrovo fue a comer en su casa que está a dos cuadras, que se puso a escuchar música, porque estaba aburrido, que en eso le alzo la mano el agente y le preguntó si tenía licencia, a lo que señala que le contestó que  él  no era el chofer y no le quiso entregar su licencia , que solo le dio el número de cédula y que al revisar en el sistema le dijo el agente “Tú manejas el carro”, y este le indició, “No, no  soy el chofer”,  que le dijo que le  de los papeles del carro, que le tomó fotos de lo que estaba sentado al volante poniendo música, con el carro parado,  que no le dio la licencia porque no estaba conduciendo, que en ese momento que le paró estaba solo. El acusado presenta PRUEBAS DOCUMENTALES: La LICENCIA DE CONDUCIR del señor Luis Enrique Idrovo Idrovo, tipo E. Boleta de CITACION en la que no precisa la infracción cometida, tampoco consta la citación original en el parte, en la boleta entregada no llena el cuadro en la que se precisa la situación geográfica. LOS NOMBRES DE LAS CALLES ESTA INCOMPLETA, señala que no reune los rquisitos que debe tener  LA CITACION. Concluida la fase probatoria la defensa terminó señalando que el acusado no ha cometido contravención alguna, por lo que  solicita declare la inocencia por cuanto no estaba conduciendo el vehículo que seña el Agente, sino únicamente estaba sentado en el lugar del chofer, pero no estaba en marcha el vehículo-camión.
 SEXTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEPTIMO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, lo que le ha permitido ejercer su derecho a impugnar, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en el  habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente, lo que según el agente de policía no ha observado el impugnante en el presente caso, y habilita al agente de policía levantar la contravención que es materia de juzgamiento.
OCTAVO: La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art.386, inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: … Será sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días; 2.- La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categría diferente a la exigible  para el tipo de vehículo que conduce. En doctrina, el término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M.. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-
NOVENO: La contravención de la cual el señor policía acusa a MILTO JOSÉ MOLINA CORREA de ser el autor se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Es decir el elemento objetivo es que el acusado debe estar conduciendo un vehículo no autorizado para el tipo de licencia que tiene.  Con la prueba actuada por el agente aprehensor, como es tanto con el testimonio propio rendido por éste, como con las fotografías presentadas ante esta juzgadora, se desprende que si bien es cierto el acusado aparece sentado al volante, no es menos cierto que se puede observar que este no se encuentra puesto ni el cinturón de seguridad, y de lo dicho por  señor Molina, de que no estaba conduciendo sino solamente escuchaba música en el puesto del chofer, que se encontraba parado el vehículo, esperando al chofer, resulta verosímil lo señalado, pues del testimonio rendido ante esta juzgadora, el agente aprehensor jamás menciona que paró la marcha del vehículo por observar que no tiene cinturón de seguridad, que hubiese sido lo más acertado, sino que le pidió la licencia, y sobre esa base, realiza la citación, que dicho sea de paso no ha sido adjuntada al parte policial que se ha impugnado. Por otro lado, el agente aprehensor señala que la entrega de la citación la realizó cuando estaban realizando un operativo, sin embargo en las fotografías presentadas, no se puede apreciar ninguna fila de carros que hagan ver a esta juzgadora que el hecho ocurrió en la forma señalada en el parte y como menciona el agente Guillen, por lo que surge la duda en torno al hecho de que si estaba o no conduciendo el vehículo al momento de haberse pedido los documentos. Por otro lado es verosímil el hecho de que el vehículo no estaba siendo conducido por el acusado, ya que se ha demostrado que el ciudadano Luis Enrique Idrovo Idrovo es el verdadero chofer del vehículo, quien cuenta con la respectiva licencia de conducir profesional, tipo E. 
DECIMO: El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. En la especie, no se ha demostrado que el acusado MILTON JOSÉ MOLINA CORREA, haya estado cometiendo de la infracción contravencional de tránsito acusada en la forma establecida. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor no ha justificado conforme a derecho, ni con el testimonio rendido por él, ni tampoco con las fotografías que al acusado le hayan encontrado conduciendo el vehículo. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica; en el caso la prueba actuada de parte del agente de policía no hace ver la existencia de la contravención que acusa, peor aún la participación y responsabilidad del acusado.  El Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 9 regla que la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.   El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. De lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, lo que en el caso  no ha sucedido. En el caso sub judice la prueba actuada de parte del agente de policía no hace ver la existencia de la contravención que acusa, peor aún la participación y responsabilidad del acusado. Por las consideraciones que anteceden, y si  bien el agente de policía manifiesta que el acusado se encontraba conduciendo el camión de placas ABA6638, con licencia tipo B, no ha justificado que el acusado haya estado efectivamente conduciendo, poniendo en marcha el vehículo, solo ha demostrado que el acusado estaba sentado al volante del vehículo, pero no conduciendolo, lo que no ha sido negado por el acusado, a contrario sensu, ha ratificado que él se sentó en el lado del chofer para manipular la radio y escuchar música,  situación que no ha podido ser desvirtuada por el agente aprehensor,  pues con las fotografías que presenta, se puede advertir que  solo está sentado al volante, pues no porta el cinturón de seguridad, situación que jamás fue alegada por el agente que realizó la citación. Y como se ha señalado ut supra, para que se pueda emitir sentencia condenatoria, la infracción debe estar probada conforme a derecho, sin dejar dudas al respecto, por lo tanto, al no justificarse conforme a derecho y de manera irrefutable  ni la existencia de la contravención, así  como tampoco la participación y responsabilidad del acusado, al no tener esta jueza la certeza de que el acusado MILTON JOSE MOLINA CORREA cometió la contravención de la cual acusa el agente de policía, habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, aplicando el principio del indubio pro reo, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de MILTON JOSE MOLINA CORREA, titular de la cedula de identidad No. 0704122019 y le absuelve de la contravención que se acusa en la boleta de citación No.CTE0901 00828520 tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del código orgánico integral penal. Se oficiará al señor Jefe de la Agencia Nacional de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial haciendo conocer de la presente sentencia. En cuanto a la petición de devolución del vehículo, ya se encuentra proveído. Actúe el abogado Pablo Alvarado, Secretario  del despacho. HAGASE SABER.- 