Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 13h47, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 25 de junio del 2019 a las 23h05, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Aprehendida No. 2019062505360779204 del 25 de junio del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Álvaro Luis Barzola Banchon, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención del ciudadano JORGE ANDRES SALTOS PINEDA, por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que dando cumplimiento a lo dispuesto en la orden de servicio No. 1385 por disposición del ECU911, recibiendo la disposición de brindar seguridad en los cajeros automáticos del Sub-circuito 2 de la Florida, mientras se realizaba el patrullaje a la altura de la avenida principal de la Florida, nos percatamos de la presencia de un  ciudadano, que se acercaba en dirección a nosotros, con una actitud evasiva de control, por lo que procedimos a interceptarlo, quien se identifica con el nombre de Saltos Pineda Jorge Andrés, quien al realizarle un registro corporal, portaba un par de zapatillas deportivas (replicas) de la marca FILA, de color negro con lanco, mientras realizábamos la entrevista a este ciudadano, preguntando donde obtuvo dichas zapatillas, manifestó, que venía comprando en la entrada de la 8, por lo que procedimos avanzar hasta el sector comercial más cercano, donde se tomó contacto con el señor Miguel Cali Salazar, quien indico que las zapatillas, que el ciudadano tenía en sus manos son de su propiedad y es mercadería que tenía exhibida para la venta en su local, por lo que con estos antecedentes, se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer de sus derechos constitucionales, para posterior ser trasladado hasta la autoridad competente…”; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- El suscrito juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa del ciudadano aprehendido en su intervención, no alegó violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión del ciudadano JORGE ANDRES SALTOS PINEDA, quien está representada por el Ab. Luis Coloma, Defensor Público y la Victima MIGUEL FERNANDO CALI SALAZAR por sus propios derechos JUEZ: Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- INTERVIENE el AB. Luis Coloma, defensa de Jorge Saltos Pineda,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…el Agente aprehensor, asumió el procedimiento del cual, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas…”; INTERVIENE MIGUEL FERNANDO CALI SALZAR, quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señor juez, según el parte de aprehensión elaborado por el agente no se ha omitido solemnidades sustanciales por lo cual no hago objeción a la misma…”; JUEZ: escuchada las partes, se determina que el hecho es un flagrante, constan las evidencia que se aprecian en este acto y que el mismo se efectuó dentro de las 24horas de su comisión, de conformidad a lo determinado en el Art. 527 se califica la legalidad de la detención art, 529 del COIP. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: señor Juez, solo quiero mencionar, que al momento que iba a cerrar el almacén fui hacia el baño y una vecina me comento que se habían llevado un par de zapatillas y veo que la Policía, trae al chico, con mi zapatillas, fuimos al local, vi las cámaras y observe que era él y mi mercadería, también menciono que no es la primera vez, aunque no es la misma persona, además tengo la documentación de la mercadería, en este caso, de las zapatillas; Cabo Segundo de Policía ALVARO LUIS BARZOLA BANCHON, señor Juez, habiendo sido designado como Servicio de patrullaje, Av. Principal de la Florida, observados a un ciudadano que estaba corriendo en actitud sospechosa, logrando detenerlo, se procede a realizar una revisión corporal, en encontrándole un par de zapatillas en su poder, preguntándole, que de donde había sacado, contesto que en la entrada de la 8, había comprado, por lo que avanzamos por el sector y se tomó contacto con el ciudadano Miguel Fernando Cali Salazar, propietario del local de donde se había sustraído las zapatillas, procediendo a su aprehensión y traslado hasta esta Unidad Judicial, ante la autoridad competente.  ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DETENIDO: REPRESENTADO POR EL ABOGADO LUIS COLOMA, señor Juez, mi defendido me ha conversado, que está pasando una situación económica muy difícil, por lo que le impulso a realizar esta acto antijurídico; como elemento probatorio, solicito se tome su versión: SALTOS PINEDA JORGE ANDRES, señor Juez, estoy muy apenado por lo que hice, estoy sin trabajo, no volver a hacer pido disculpas, cogí el par de zapatillas, para venderlas y comprar comida para mi hermana. ALEGATO FINAL. ABG. LUIS COLOMA, señor Juez, como ha manifestado mi defendido, esta sin trabajo, está pasando por una situación muy difícil, por lo solicito a su autoridad, acoja lo determinado en el Art. 63 del COIP, esto es realizar trabajo comunitario, por ser su primera vez. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho factico, se produce a la altura de la avenida principal de la Florida, en que servidores policiales, se percatan de la presencia de un  ciudadano, con una actitud evasiva de control, por lo que proceden a interceptarlo, identificándose como Saltos Pineda Jorge Andrés,  a quien le realizan un registro corporal, encontrándole un par de zapatillas deportivas (replicas) de la marca FILA, de color negro con blanco, preguntando donde obtuvo dichas zapatillas, manifestó, que venía comprando en la entrada de la 8, por lo que se procede, avanzar hasta el sector comercial más cercano, donde se toma contacto con el señor Miguel Cali Salazar, quien indico que las zapatillas, que el ciudadano tenía en sus manos son de su propiedad y es mercadería que tenía exhibida para la venta en su local; son estos elementos por cuales fue aprehendido dicho ciudadano; y, posterior se avanzó con el ciudadano Cali Salazar, hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y, de este modo, es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal, calificada, como una contravención, prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas, que al realizar la respectiva valoración de las mismas, se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma, de la compra de las zapatillas y demás artículos, la cual consta a la vista, de dicha mercadería, lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de Jorge Andres Saltos Pineda, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que no tiene trabajo; del Agente policial que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano JORGE ANDRES SALTOS PINEDA, ecuatoriano, de 18 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0953010311, como autor del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo al mínimo de 15 días de privación de libertad, se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70 numeral primero del COIP, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al señor Miguel Cali Salazar; la pena de libertad de 15 días deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección varones, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida la pena impuesta procédase, a girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe la abogada Cindy Pachay Mora, como secretaria (e) del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 