VISTOS: El día 26 de octubre del 2009, a las 09h23, el  señor Juez Segundo de lo Penal del Guayas, Abg. Luis Santana Benavides, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PEDRO SOLORZANO FIGUEORA, en calidad de presunto autor del delito   tipificado y sancionado en el artículo 449, en concordancia con el artículo 16 del anterior Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal); constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Esp. José Cañizares Mera, (ponente); la Abg. Yanina Peña Correa y la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, el día 31 de enero del 2017, a las 08h30, la misma que se suspendió a pedido de la Fiscalía, reinstalándose y finalizada el 12 de mayo del 2017, a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, aplicable a la presente causa de acuerdo a lo ordenado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad, se confirmó el estado constitucional de inocencia de PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio, se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como, se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal, Abg. Víctor Ernesto Sánchez Girón, expresó: “Esta Instrucción tiene su origen, en la denuncia que presentó tanto William Crespín Segura, como la señora Patricia Pacheco Panezo, en lo principal manifiestan que el 18 de julio del año 2009, a las 00h30, la señora Patricia, se encontraba descansando en su domicilio y escuchó unos gritos que venían desde al frente de su casa y salió a ver que sucedía y se dio cuenta que su vecina, la señora Mary Limones, pedía auxilio porque su esposo, el hoy procesado, el señor Pedro Javier Solórzano Figueroa, le estaba pegando y salió la vecina de su casa corriendo a buscar ayuda y el marido también salió de la casa y como estaban los vecinos fuera de sus casas, el señor Pedro Javier Solórzano Figueroa, llevaba un arma de fuego y la apuntó a las personas que estaban ahí, cuando llegó otro vecino de nombres Jorge Alberto Segura Ochoa, a quien sin intervenir el señor procesado le hizo una detonación, disparo a la altura del pecho, luego intentó fugarse, el hoy procesado corrió, pero los vecinos lo agarraron y lo armaron, llegó la policía y entregaron a Pedro Javier Solórzano Figueroa, a la policía, al igual que el arma de fuego utilizada en ese momento, al vecino herido lo llevaron al Hospital de Playas, pero por la gravedad de la herida fue trasladado en ambulancia hasta el Hospital  Luis Vernaza, en donde fue intervenido quirúrgicamente, así se dio inicio al juicio en Playas por flagrancia y se dictaron cargos, el Juez que intervino es el Abg. Luis Santana Benavides, luego de ser intervenido quirúrgicamente se determinó que el proyectil de arma de fuego impactó en el tórax, inclusive presenta trauma de abdomen, así se dio inicio a este juicio en el cual estamos hoy en la sustanciación ante el tribunal competente”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Luis Xavier Prieto Hablich, en representación del acusado el señor PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, expresó: “El día viernes 17 de julio del año 2009, siendo aproximadamente las 17h00, mi defendido sale de su lugar de trabajo que es la empresa Nissan, en la cual se reunió con unos compañeros de labores, en la cual se pusieron a ingerir licor y él una vez que se sintió en ese estado se trasladó hasta su domicilio a eso de las 22h30, en la cual él tuvo un pequeño inconveniente con su señora esposa o conviviente, en su domicilio, en la cual personas ajenas a esta discusión se acercaron y en un momento de esos en que las personas se acercaron y hubo escándalo, de parte de esas personas hubo un disparo y ese disparo le llegar al señor Segura Ochoa, mi defendido en ningún momento portaba arma, ni en su domicilio, por cuanto tiene sus hijos menores de edad y su señora conviviente es una maestra de colegio, por esa razón mi defendido nunca tuvo arma en su domicilio, pero en el momento del escándalo y la riña salió un disparo que mi defendido desconoce su origen, pero resulto víctima de ese disparo el señor Segura Ochoa”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1) Doctora Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, médico legista, autora del reconocimiento médico legal No. 4969-70DML2009, quien ante las interrogantes de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, manifestó: “Yo realicé un protocolo por agresión física el día 18 de julio del 2009, No. 4969-70DML2009, al señor Segura Ochoa Jorge Alberto, en el Hospital Luis Vernaza, quien en ese tiempo tenía 39 años, con respecto a las circunstancias del señor se encontró en el tórax lateral derecho, un dren y tenía de región supra media umbilical, una herida quirúrgica de 22 centímetros aproximadamente, en la historia clínica se encontró que el señor había sufrido un trauma penetrante y le había dado un trauma hepático grado 4, segmento 8, un trauma de uréter renal, tenía hemotórax y se le suturó el uréter, el hígado y se sacó el líquido que tenía en la cavidad o hemotórax de 1500, yo por eso determiné 31 a 90 días aproximadamente de incapacidad; los disparos fueron en el abdomen, por eso se produce un trauma de abdomen superior en el lado derecho, por eso es que también se vio afectado el hígado, es decir, el segmento 8; por la intervención quirúrgica oportuna el señor esa vivo casi de milagro, ya que por el líquido encontrado y el hemotórax, pues el señor perdió 1500 y son 4 litros de sangre lo que tiene el ser humano, entonces el señor perdió casi la mitad, pudo haberse causado un choque coagularía, pero la intervención fue buena y pudieron salvarle la vida; sí, es mi firma la que consta en la pericia médico legal, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados; me ratifico en el contenido de la pericia que yo elaboré; la herida del señor Segura Ochoa, fue ocasionada por penetración de paso de proyectil de arma de fuego; yo laboraba en el área de medicina legal; yo fui al Hospital Luis Vernaza, a leer la historia clínica; no podemos determinar la distancia en la que fue disparado el proyectil, ya que el señor fue manipulado en el quirófano, en donde limpian la herida y van dañando la evidencia; yo realicé el reconocimiento médico legal en el Hospital Luis Vernaza, ahí lo observé”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental de cargo, en contra del acusado señor PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, la Fiscalía presentó: A) Denuncia presentada por el señor William Crespín Segura y la señora Patricia Pacheco Panesco, quienes hacen conocer que el señor Jorge Alberto Segura Ochoa el día 18 de julio del 2009, fue disparado en el pecho. B) El protocolo por agresión física, realizado por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, médico legista. C) El acta de la audiencia de calificación de flagrancia. D) Parte de detención, elaborado por el Policía Javier Bajaña Castro. E) Versión del señor Pedro Javier Solórzano Figueroa. F) Documento elaborado por el Cabo de Policía Fernando Tenelema, en el cual hace un análisis del arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, conteniendo un cartucho y una vaina, con la que se produjo el disparo, la misma que tiene su mecanismo en perfecto orden y condiciones, y que al hacerle las pruebas químicas tomadas tanto de la cartuchera como los derivados de pólvora pues dieron positivo. G) Adjunto fotografías del arma de fuego, el cartucho y vainas. H) Reconocimiento del lugar de los hechos, donde se adjuntan fotografías del sector, de la víctima y la herida. I) El acta de audiencia oral de preparatoria de juicio, en donde se lo acusa al procesado por el artículo 449 del Código Penal, en concordancia con el artículo 16 ibídem en el grado de tentativa.- Por principio de contradicción la defensa no objetó ninguna de las pruebas presentadas por Fiscalía.- SEXTO: La defensa del acusado PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, quien aseguró tener 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, con número de cédula 0921497129, de instrucción secundaria, de ocupación mantenimiento naval e industrial, de religión católico, domiciliado en la Parroquia Posorja, Barrio Miraflores del cantón Guayaquil, quien ante los sujetos procesales, manifestó: “El día 18 de julio cerca de las 00h30, llegué de tomarme unos tragos con unos amigos y llegué a mi casa, en la cual tuve una discusión con mi esposa y ella decidió salir hacia la casa de sus padres, por lo cual intenté detenerla y en efecto al salir los vecinos que estaban afuera me detuvieron y procedieron a golpearme sin razón alguna, por lo cual entre el tumulto y toda la paliza que recibí se escuchó un disparo, por el cual resultó herido el señor Jorge Alberto Segura Ochoa, quien es mi vecino, con quien nunca tuve problemas, al ocurrir eso en pocos minutos llegó la policía y los mismos vecinos que me agredieron me estaban acusando de que yo había disparado a este señor, posteriormente di mi versión dentro de la instrucción fiscal acerca de lo que hoy estoy manifestando, esto es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad; yo no he sido guardia de seguridad, yo solo he trabajado en mantenimiento; yo nunca he portado armas; yo vivo en la Parroquia Posorja en el Barrio Seis de Enero; soy casado; el día 18 de julio del 2009, yo había estado tomando con alrededor de unas seis personas, pero a medida que pasaba el tiempo ya quedaban menos porque se iban yendo; yo comencé a tomar desde las 17h00, que salí de mi trabajo y me retiré a mi casa a eso de las 00h00; el motivo de la pelea con mi esposa fue porque yo había salido y ella había llegado de viaje, entonces como no me vio fue una discusión verbal, entonces ella para evitar inconvenientes mayores decidió irse a la casa de sus padres; no conozco a ninguna persona que le digan “el Churo”; los vecinos me agredieron, pero supongo que me agredieron porque ellos pensaban que yo estaba agrediendo a mi esposa, pero no fue así, porque solo eran discusiones verbales, entonces como ella salió apresuradamente pues pensaron que yo la iba agredir; mi esposa no pedía auxilia, solo gritaba con voz alta reclamándome cosas de porque había salido y porque no estaba en ese momento que ella había llegado de viaje; después de que resultó herido el señor Segura Jorge, yo me quedé sin movimiento porque yo estaba muy golpeado por parte de todos los vecinos, luego llegó la policía y ellos mismo me acusaban de que yo le había disparado a ese señor y me entregaron a la policía; el arma de fuego no es mía, incluso la tenía una de las personas que me estaban agrediendo; el arma la entregó una de las personas que me estaba agrediendo; yo me dedico al mantenimiento industrial y naval de forma general, ya sea pintura, soldadura, varios; sí, es mi firma la que consta en esa versión; yo nunca he tenido rencilla personales con el señor Segura, siempre fuimos buenos vecinos, nunca tuve problemas, ni con él, ni con las personas que me agredieron aquel día; yo nunca le reclamé al señor Segura por intervenir en la discusión aquel día, lo que si debo decir, es que a pesar de él estar herido me seguía golpeando; esta es la primera vez que yo he sido detenido; ese día durante el problema yo escuché un solo disparo; cuando yo salí a detener a mi esposa, los vecinos sin explicación alguna, me empezaron a golpear, entre los cuales estaba el señor herido, entonces a lo que estaban golpeándome se escuchó una detonación en la cual la persona que me golpeaba por muchas ocasiones recibió el disparo, estando herido él seguía golpeándome hasta que ya se desplomó; yo supongo que a uno de los mismo vecinos se le escapó un tiro, pudo haber sido para mí o no, pero para mala suerte pues el tiro le cayó a la persona que me estaba golpeando a mi”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó la siguiente prueba documental a favor del acusado PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA: A) Certificado de los Tribunales penales. B) Firmas de respaldo notariadas. C) Certificado de la Escuela Marina Mercante. D) Certificado laboral debidamente notariado. E) Declaración juramentada, sobre su domicilio en la Parroquia Posorja.- Por principio de contradicción la Fiscalía, no objetó ninguna de las pruebas presentadas por la defensa del procesado.- SÉPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, alegó: “El 18 de julio del 2009, en el sector del Barrio Miraflores, en las calles Seis de Enero de la Parroquia Posorja, a las 00h30, es decir, en la madrugada, la señora Patricia Pacheco Panezo escuchó unos gritos que venían de al frente de su casa, era su vecina la que pedía ayuda, pedía auxilio porque su esposo Pedo Javier Solórzano Figueroa, le estaba pegando, salió la vecina de su casa corriendo a buscar ayuda, el marido también salió siguiéndola y como varios vecinos ya estaban afuera de sus casas, este señor Solórzano, con el arma de fuego que portaba apuntó a la humanidad de la señora Pacheco y de su familia y apuntó a otro vecino de nombres Jorge Segura Ochoa, cuando de pronto el señor hoy procesado hizo una detonación e hirió de gravedad, con un disparo a la altura del pecho, pero un vecino lo agarró al señor Solórzano y lo desarmó, luego llegó la policía para capturar al hoy procesado, por lo cual, los vecinos lo entregaron, al igual que el arma de fuego, que es la evidencia, al señor Segura debido a la herida lo trasladan al Hospital de Playas, pero por la gravedad fue trasladado al Hospital Luis Vernaza, en Guayaquil, al ser llevado a dicho hospital lo intervienen quirúrgicamente y luego toma procedimiento la Dra. Rochy Delgado, médico legista, que en esta audiencia manifestó que la herida fue grave y que de milagro se salvó de morir, el señor Segura, debido a la inmediata intervención quirúrgica que hicieron los médicos, el arma que se utilizó, pues es un arma de fuego y efectivamente manifiesta la doctora que el paciente ingresó con un cuadro clínico por trauma de abdomen y que inclusive el disparo le lesionó parte del tórax en su lado derecho, por lo cual determinó 31 a 90 días, el documento de la pericia aportado por el Departamento de Criminalística, se trata de una cartuchera, está la vaina percutida, porque hubo una detonación y esto concuerda con la propia versión que dio el procesado, que dice en su versión que fue reconocida ante la autoridad de que esta era su firma y número de cédula de identidad, versión que fue rendida ante la Fiscalía, él voluntariamente afirmó que él sacó el arma de su casa y realizó el disparo, ya que en su versión indica “yo saque el arma de mi casa y realicé un disparo sin intención en contra del señor Segura, por tal motivo los demás vecinos me golpearon”, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está incorporado, y se trata de una vivienda de construcción mixta, además consta la foto de la persona lesionada, por esta razón el señor Juez en la audiencia preparatoria de juicio, determinó que se trataba de un delito contra la vida, tipificado en el artículo 449 del Código Penal, en concordancia con el artículo 16 del mismo cuerpo de ley, es decir, estaríamos hablando de una tentativa de un delito de homicidio simple, con intención pero sin ninguna circunstancia agravante que indica el artículo 450, el propio artículo del Código Penal, que estaba vigente, el artículo 16 habla de la tentativa e indica que quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica, es decir, la acción de muerte no se verificó, pero si el hecho idóneo del disparo que ocasionó heridas graves al señor Segura, se adjuntó los documentos de la policía que intervinieron, los cuales poseen veracidad y determinan el nexo causal y también con la versión o confesión del propio procesado ante una autoridad Fiscal y en relación con lo mencionado por la doctora acerca de la herida y la existencia de un arma de fuego y la documentación de balística que he presentado, se determina que se trata de un arma de fuego de fabricación artesanal, motivos por el cual, nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento, por cual solicito que se declare al señor procesado Pedro Javier Solórzano Figueroa, autor del delito del artículo 449, en concordancia con el artículo 42 y 16 del Código Penal vigente a la fecha del hecho ocurrido”.-  La defensa de PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, en el debate expresó: “Lastimosamente la Fiscalía es la dueña de la investigación, así mismo, en esta sala se debe demostrar la responsabilidad penal de mi defendido Pedro Solórzano Figueroa, tal es así que la Fiscalía aquí no ha demostrado totalmente absolutamente nada en cuanto quien tenía que venir a esta sala y ver la responsabilidad de mi defendido, es la señora Patricia Paola Pacheco Panezo, quien fue la denunciante, ella tenía que venir aquí y manifestar con lujos y detalles acerca de cómo se ocasionó el disparo y quien efectuó el disparo, así mismo, el señor William Antonio Crespín, otro denunciante, pero sin embargo la Fiscalía no los ha traído, entonces como se puede justificar la responsabilidad penal de mi defendido, más aún el señor Jorge Alberto Segura Ochoa, ofendido, que goza de buena vida, tenía que haber venido, tampoco la Fiscalía ha tenido esa prueba aquí, el señor Policía Bajaña Castro, quien elaboró el parte de aprehensión tampoco se encuentra en esta sala, él pudo haber manifestado quien le entregó el arma, quien le entregó al hoy procesado, no hay nada, absolutamente nada, la Dra. Rochy  Delgado Guerrero, ella mismo se confunde, ella solamente lo ha observado, eso dijo aquí, ella no lo ha atendido como es debido al ofendido, ella solamente se trasladó al hospital, revisó la historia clínica, lo observó y firmo su informe, pero cuando yo le pregunté acerca del tipo de arma que fue utilizada, ella me indicó arma blanca, pero el señor Fiscal, le dio sus evidencias para que ella revise y ahí es que dice arma de fuego, aún si ella lo hubiera atendido al señor Segura pues ella se hubiese ilustrado mejor acerca del arma que fue utilizada, así mismo, el informe de balística debió indicarnos a que distancia fueron perpetrados los disparos, el señor agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, tampoco ha concurrido a esta audiencia, al igual que el agente que realizó el informe balístico, por lo tanto, la Fiscalía solamente ha demostrado la materialidad y existencia de la infracción, pero no la responsabilidad penal de mi defendido, por cuanto ha carecido totalmente de prueba, la prueba de la doctora duda, porque ella no lo atendió, ahora el Fiscal habla de la versión que rindió en aquel entonces mi defendido, quien en ese momento estaba en estado etílico y golpeado, en esas circunstancias la Fiscalía con la Policía lo hacen que rinda su versión, cuando la Constitución habla bien claro, en su artículo 76, numeral 4, que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, por lo tanto, señores Jueces, mi defendido en su testimonio rendido ante ustedes ha manifestado claramente que esta es su primera detención, que es un hombre trabajador y que todo esto se originó por un pequeño problema que tuvo con su señora esposa, aquí la Fiscalía no ha podido ni siquiera establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, con todo esto pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.- RÉPLICA: Por su parte la Fiscalía en uso a su derecho a la réplica, manifestó: “La pericia médica que realizó la doctora, es una pericia técnica, que no puede ser refutada con solo decir que no fue bien realizada, sino que debe haber otra pericia que le quite el valor a la prueba de la doctora, algo que no lo hay, incluso en esa pericia se describe el paso del proyectil, además la Fiscalía tiene la obligación de investigar y esa es la razón por la cual el propio acusado en presencia de la Fiscal que llevaba el caso, la Dra. Martínez, él acepta su responsabilidad penal, su versión no fue tomada en el momento del hecho, fue tomada posteriormente al hecho, por consiguiente en esa versión él acepta que sacó el arma de su casa, que no recuerda si estaba en un velador o por la cama, esto lo dijo también en presencia de su anterior Abg. Lucas Calderón, por eso le pregunte si era ese su número de cédula y su firma, a lo que él manifestó que sí, esto es una confesión de parte, debo decir que al momento del acto, como él mismo lo reconoce ha estado libando y de acuerdo al Código Penal, esto sería un agravante, ese día incluso si no se hubiese defendido a la señora pues que hubiera pasado, quizás ella hubiera sido la herida a base de golpes, porque la señora salió corriendo a pedir auxilio, por lo tanto los vecinos lo que hicieron fue socorrer a una mujer víctima del machismo”.- CONTRARÉPLICA: Por su parte la defensa en su derecho a la contrarréplica manifestó: “En todo hogar hay discusiones, pero aquí lo importante es que la Fiscalía no ha traído todas las pruebas para que manifiesten o se indague, de acuerdo con el artículo 5, la Fiscalía debió manejar esto con objetividad, por lo tanto insisto que se declare el estado de inocencia de mi defendido”.- OCTAVO: El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional de derechos y justicia, la seguridad jurídica y la motivación de las resoluciones: i) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible enla medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…” .ii) “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”…”. iii) La seguridad jurídica es “… la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados.- Así mismo, la ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- El Art.2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- UNDÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal en su artículo 449, decía “El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.- El Art. 2 del Código Penal, vigente en la época de inicio de éste proceso penal, en su inciso cuarto establecía: “…Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa…”;  disposición que guarda total armonía con el Art. 5 del nuevo Código Orgánico Integral Penal, que consagra entre otros principio procesales, el de Favorabilidad, en el ordinal 2: “En caso de conflicto entre las dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”.- La TENTATIVA: Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 16 del Código Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa  inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS  e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito. DUODÉCIMO: La existencia de la materialidad de la infracción en el juicio se demostró, por parte de la Fiscalía, con los medios probatorios consistentes en el testimonio de la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, médico legista, quien realizó el reconocimiento médico legal No. 4969-70DML2009 y ante las interrogantes de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad de juramento, aseguró en el juicio que realizó un protocolo por agresión física el día 18 de julio del 2009 de No. 4969-70DML2009, al señor Segura Ochoa Jorge Alberto en el Hospital Luis Vernaza, verificando en el tórax lateral derecho un dren y en la región supra media umbilical una herida quirúrgica de 22 centímetros, además indico que en la historia clínica del señor Segura Ochoa se encontró que el mismo había sufrido un trauma penetrante y un trauma hepático grado 4, segmento 8, un trauma de uréter renal, hemotórax, por lo cual le habían suturado el uréter, el hígado y sacaron el líquido que tenía en la cavidad o hemotórax de 1500, por lo cual determinó 31 a 90 días de incapacidad, de igual forma la perito mencionó que la herida fue producida por un disparo, el cual impactó en el abdomen, es decir, la herida fue ocasionada por penetración de paso de proyectil de arma de fuego y que por eso se produjo el trauma de abdomen superior en el lado derecho, y que por la intervención quirúrgica oportuna el señor Segura está vivo, ya que por la cantidad de líquido encontrado en la cavidad, se puede decir que el señor perdió casi la mitad de sangre, lo cual podía causar un choque coagularía; prueba testimonial que en su conjunto es coherente, uniforme y concordante entre sí, por referirse a hechos e información real y comprobada mediante la pericia realizada y sustentadas en la audiencia de juzgamiento, contenida en el documento protocolo por agresión física, que fue presentado como prueba documental por parte de la Fiscalía en el juicio, por lo tanto, constituye prueba plena admisible y legalmente actuada, que demostró en el juicio, que Jorge Alberto Segura Ochoa, sufrió un atentado, que puso en riesgo su vida, al ser herido en el abdomen con un proyectil de arma de fuego, en el cantón Playas el 18 de julio del 2009, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba prevista en el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la existencia de la infracción.- 12.1.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado en la ejecución de la infracción, no se justificó plenamente en el juicio, por parte de la Fiscalía, considerando que la finalidad de la prueba es no solo establecer la existencia material de la infracción sino también la responsabilidad del procesado, de acuerdo a lo que ordena el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, así como también el artículo 84 y 85 del mismo cuerpo de ley, que se refieren a la finalidad de la prueba, en este sentido el Tribunal analizando la prueba presentada en el juicio, y que el Código de Procedimiento Penal, así como también el Código Orgánico Integral Penal, establecen como presupuesto necesario para determinar una responsabilidad penal, la existencia del nexo causal, que no es otra cosa que el vínculo o conexión entre la conducta u omisión del procesado y el resultado dañoso o antijurídico en el momento de su perpetración, que determine su intención dolosa  de que éste resultado se produzca, cuyas características y condiciones se encuentran plenamente definidas en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que sean varios, relacionados, unívocos y directos, así como en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que estén basados en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones,  así mismo; al respecto este Tribunal, considera que la Fiscalía no ha presentado ningún testimonio, que corrobore o confirme el contenido de la documentación presentada, como son los documentos que contienen las denuncias del señor William Antonio Crespin Segura, y de la señora Paola Patricia Pacheco Panezo, o algún testigo presencial, siendo sus versiones rendidas durante la investigación fiscal meramente, como lo dispone claramente el último inciso del artículo 119 del anterior Código de Procedimiento Penal, que estas informaciones solamente tendrán el valor de prueba , cuando sean ratificadas mediante testimonio en la audiencia; tampoco se presentó en el juico ningún testigo presencial, ni el testimonio de la víctima de nombres Jorge Alberto Segura Ochoa, quienes hubieren aportado de manera relevante con la verdad de los hechos, para que ratifiquen o no, el hecho denunciado que dio origen a este proceso penal, tal como lo exigía el Código de Procedimiento Penal y como lo exige el actual Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 454 y 455; por lo tanto existe una evidente insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía sobre la existencia de la responsabilidad penal del procesado, más aún el Tribunal considera que la fundamentación de la acusación fiscal en base a los documentos presentados como la denuncia y las versiones rendidas durante la investigación fiscal, contravienen las disposiciones ya referidas, puesto que no fue judicializada en la audiencia de juicio, así como pretender hacer prevalecer la versión rendida por el procesado sobre su testimonio en el juico, también contraviene lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento penal, como el actual 507 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al principio de oralidad previsto a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal que dice “Art. ...- Oralidad.- En todas las etapas, las actuaciones y resoluciones judiciales que afecten los derechos de los intervinientes se adoptarán en audiencias donde la información se produzca por las partes de manera oral. No se excluye el uso de documentos, siempre que estos no reemplacen a los peritos y testigos, ni afecten a las reglas del debido proceso y del principio contradictorio. Queda prohibida la utilización por parte de los juzgadores de elementos de convicción producidos fuera de la audiencia o contenidos en documentos distintos a los anotados en el inciso anterior, salvo las excepciones establecidas en este Código”, debiéndose destacar que el procesado goza del derecho constitucional de inocencia establecido tanto en el artículo 76 de la Constitución como en el Código de Procedimiento Penal, al igual que en el Código Orgánico Integral Penal, que el Tribunal tiene la obligación de garantizar, como efectivamente así se lo hizo, en este sentido la Fiscalía de acuerdo al artículo 195 de la Constitución, debió hacer actuado en esta audiencia con objetividad por lo cual, este Tribunal considera que la actuación del  Fiscal, es indebida al sustentar una acusación, sobre la responsabilidad penal del procesado Pedro Javier Solórzano Figueroa, únicamente en base a documentos sin considerar tampoco el testimonio del procesado que es un medio de defensa a su favor, quien negó su participación en la infracción acusada manifestando que efectivamente estuvo en el día y hora que se produjeron los hechos, pero que fue golpeado y que desconoce de donde salió el disparo, por lo que el Tribunal, acepta sus dichos como medio de defensa a su favor, frente a los documentos presentados por la Fiscalía, más aún cuando no existe ningún testimonio que lo contradiga.- En consecuencia, virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LA FISCALÍA, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA a PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA, de 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, con número de cédula 0921497129, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Parroquia Posorja, Barrio Miraflores de Playas, disponiéndose en el momento su inmediata libertad girándose la boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra del señor PEDRO JAVIER SOLÓRZANO FIGUEROA dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que la actuación del señor Fiscal, es indebida.- Se considera que la actuación del abogado defensor particular del procesado es ajustada a derecho.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría; Hágase conocer por parte de secretaría, con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil y al Director del Consejo de la Judicatura.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-