VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadanoWILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, el Ab. Wilfrido Hidalgo, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 26de septiembre del 2013, a las 14h40, inició instrucción fiscal a WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERApor considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas de Fuego. Una vez formulados los cargos, el ciudadano WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, asistido de su patrocinador, por escrito durante la etapa de instrucción fiscal, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con la Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, por el delito que tipifica y reprime el artículo 162 del código penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye,  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. SegundoEnrique Arreaga Salazar, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de 12 meses de prisión, la cual ha sido acordada con la defensa. Los señores abogados defensores expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de doce meses, donde se ha considerado el limpio pasado judicial del procesado, y en base a esto y a los atenuantes presentados solicitan los procesados se tengan en cuenta al momento de la cuantificación de la pena, para efectos de la respectiva rebaja.- El juzgado, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que “sí”, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación delosprocesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a)Parte de detención de WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, de fecha 25de septiembre del 2013 de las 19H00 suscrito por SBTE. ANGELA VELEZ MARCILLO JP MALVINAS SUR “1 1R” - DISTRITO ESTEROS-Z 8, con el comprobante de ingreso de evidencia No. 1536-C, de un arma de fuego tipo cartuchera color café, artesanal, oxidada, con cacha forrada con cinta de papel color blanco; b) La versión de SBTE. ANGELA VELEZ MARCILLO Agente Aprehensor; c) El acta de audiencia de formulación de cargos; d)Informe de Reconocimiento de Evidencias No. 1641-2013 FLAG, elaborado por el perito de criminalistica CABO SEGUNDO DE POLICIA FRANKLIN CASTILLO ANGULO;e) Certificado de los Tribunales Penales de no tener causa penal, y firmas de apoyo al procesado; f) obra el informe Pericial Balistico No. DCG11301172, realizado por el CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN CARLOS GUERRERO AREVALO, en el que dentro de sus conclusiones establece que es un arma de fuego, y esta apta para producir disparos; g) Oficio No. 13-G-4-ARMAS-1182-GY, proveniente del Comando Cojunto de las Fuerzas Armadas, de fecha 3 de Octubre del 2013, en que establece que el procesado WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano:WILLIAN ALFREDO ANDRADE HERRERA, ecuatoriano, de 20 años de edad, estudiante, domiciliado en la Cdla. Huancavilca; en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162cen concordancia con el art. 42 todos del código penal, y se le impone la pena de doce(12) meses de prisión correccional, tomando en cuenta los atenuantes que constan en el proceso, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Maria Gabriela Unamuno Vera como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese.-