Audiencia de Formulacion de Cargos.  Transito 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No.: 09284-2019-03981
Lugar y Fecha de realización: UJPSV-G.  Guayaquil  30 de  Octubre  del  2019
Hora: 10H01
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 380- inciso 1 -daños materiales  -COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Patricio Vidal  Campaña

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		            SI  (X)     NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  ( )      NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI  ( )      NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( )     NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  				SI  (  )     NO  (   )
Otra: (Especifique cual)             
PARTES PROCESALES:
FISCAL:                                   Ab. Giovany Zambrano.
SOSPECHOSO:                      Caicedo Esterilla Jose Luis   
ABOGADO:                             Dany Francisco Lozano Nicolaide                             
VICTIMA:                               Francisco Flores Barragan
ABOGADO:                            Juan Francisco Flores Barragan       
Intervención del Fiscal.- 
Quien manifiesta: que comparece mediante mandato constitucional para formular cargos en contra de Caicedo Esterilla Jose Luis  la scircunstancias de accidente se encuentra relatada en la denuncia , que el dia 9 de noviembre del 2017 aproximadamnete 12h30 pm en esta ciudad de Guayquil al sur de la ciudad en circunstancias que transitaba en mi vehiculo de mi propiedad maraca Jeep Compas color negro de placas GRS-4338 iba por la calle Tungurahua y al llegar, a la calle Ayacucho detuve la marcha del carro porque me cogio el semáforo en luz roja me encontraba en el carril izquierdo con el carro detenido esperando el cambio de luz verde cuando de pronto un bus situado en el carril derecho aparece junto a mi vehiculo entonces el bus adelanta la marha pasandose la luz roja y me impacta.  
Elementos y resultado de la investigación  avaluo de daños materiales de 500 dolares.  Denuncia, alcance en informe técnica daños materiales de 900 dolares, proforma de $204.000 dos mil cuatro dólares, oficio de la Comision de Transito del Ecuador, versión de Luis Patiño Lopez, elementos de descargo version de Caicedo Esterilla Jose Luis,     Por lo expuesto la Fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal  en contra de   Caicedo Esterilla Jose Luis. Por su presunta participación de accidente de transito en calidad de autor infraccion estipulada en el articulo 30 -1 -inciso  daños materiales del Codigo Organico Intgral Penal. Solicita la medida estipulada en el articulo 522 numerales 1,2 del Codigo Organico Integral Penal.asi como la prohibición de enajenar el vehiculo GBO-1085, tipo bus, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 45 dias   solicita se notifique al sospechoso. 
Intervencion del Defensor de la victima 
Quien manifiesta que ratifica en las medidas  cautelares  solicitadas en esta audiencia por la parte de la fiscalía en esta audiencia. 
Intervencion del Defensor del sospechoso. 
Quien manifiesta que en caunto alo manifestado no tiene nada que alegar 
Decisión Judicial
 La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal contra el señor  Caicedo Esterilla Jose Luis esta Instrucción tendrá una duración de 45 dias  se dicta la medida cautelar establecida en el articulo 522 numerales 1,2 y de carater real la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBO- 1085, queda notificada las partes.- Oficiese.- Hasta aquí la Audiencia.  


 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPSV-G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



AB. JOSE LUIS ROSALES ARCINIEGAS
SECRETARIO UJPSV-G