VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 01 de octubre del 2020, a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma por parte de la actuaria del despacho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la  abogada Rosa Fiallos Ramos, de la Defensoría Pública y defensora de los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor fiscal abogado Danny Vizueta Prado a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor juez informo a usted que con los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER debidamente asistido de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO ya que los procesados admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, luego de declarar válido todo lo actuado, corrió traslado a la defensa de los procesados a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mis defendidos admiten el hecho que se le atribuye en su contra y han prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado a la que desean acogerse los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, consecuentemente se concedió la palabra a la procesada señora CHERREZ VERGARA RUT NOEMI, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. De la misma manera se le concedió la palabra al procesado señor FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa a los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER como autores directo del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y solicita se acojan al procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOCE MESES DE PRISIÓN, la multa y una reparación integral a la víctima Nathaly Noemi Alonzo Solorzano. Se concede la palabra a la defensa de los procesados y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidos han aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo han indicado en esta audiencia han tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con Fiscalía conforme lo establece el inciso tercero del artículo 636 del COIP. Por lo expuesto, el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de dieciocho meses de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el artículo 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el artículo 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el artículo 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el artículo 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el de Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. El articulo123 del mismo cuerpo de ley señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la abogada Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 167 y siguientes de la Constitución de la República, artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de aprehensión suscrito entre otros por el policía Barrera Pereira José Gregorio es como sigue: Con fecha 16 de septiembre del 2020 a las 17H30 se procede a la detención de los ciudadanos CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER en Mucho Lote de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “Que dando cumplimiento a las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Artículos 458 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP y encontrándonos de servicio como SIDPRO-BAC-PORTETE, realizando operaciones básicas de inteligencia, enfocados a la reducción del delito de robo a personas en el sector conocido como La Bahía, específicamente en la Av. Olmedo entre Chile y Chimborazo, mediante información reservada se obtuvo conocimiento de unas personas que se estarían dedicando al robo a personas en la modalidad conocida como “LANZAS”, por esta razón nos constituimos en el lugar antes indicado pudiendo observar que una pareja se encontraba en una actitud poco usual recorriendo el sector de La Bahía, los mismos que al identificar a una ciudadana que transitaba sola por el sector que responde a los nombres de ALONZO SOLORZANO NATHALY NOEMI con CC. 0958984114, a la cual ambos se le acercan ubicándose en cada lado de la misma, momento en el cual el ciudadano que hoy responde a los nombres de FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER con CC. 0929307676 quien vestía una camiseta azul con un pantalón jean y una gorra roja, procede halar un bolso tipo mochila de color beige con un llavero de color azul en su lado izquierdo que cargaba en sus hombros la ciudadana, mientras que la ciudadana que hoy responde a los nombres de CHERREZ VERGARA RUT NOEMI con CC. 0955011556 quien vestía una camiseta de color blanco y un pantalón jean, arrancha la mochila para proceder a salir en precipitada carrera, momento en el cual los equipos de campo que nos encontrábamos en el lugar observando este hecho delictivo procedimos a neutralizar oportunamente a ambos ciudadanos logrando recuperar la mochila sustraída anteriormente que la tenía la ciudadana CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y al hacerle un registro superficial al ciudadano FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER se logra encontrar entre sus pertenencias un arma blanca tipo cuchillo de hoja metálica con empuñadura plástica de color negro con una envoltura color blanca en su empuñadura, una camiseta de color naranja con un logo bordado con hilo blanco, una camiseta tipo polo de color gris con naranja con un estampado e la letra “S” en color naranja con las cuales procederían a cambiarse de camiseta con la intención de evadir la atención de las víctimas después de sustraerse las pertenencias de sus víctimas, y una imitación tipo réplica a un celular marca Samsung modelo A3 que no tiene ningún funcionamiento el cual no posee IMEI ni batería ni chip. Con estos antecedentes y por tratarse de un presunto delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos de nombres  FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER con CC. 0929307676 y CHERREZ VERGARA RUT NOEMI con CC. 0955011556, no sin antes darles a conocer claramente sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. De inmediato nos trasladamos con los ciudadanos aprehendidos, la ciudadana ALONZO SOLORZANO NATHALY NOEMI con CC. 0958984114 (Denunciante) y los indicios encontrados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Cuartel Modelo, donde tomamos contacto con el Señor Fiscal de Turno, Ab. David Nelson del Castillo quien luego de avocar conocimiento del procedimiento manifestó que se dé cumplimiento al artículo 444 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal así como también que se le devuelva la mochila que es de pertenencia de la víctima y los otros elementos se los ingrese como evidencia mediante cadena de custodia. Posterior avanzamos hasta el Centro de Salud Marianitas en donde se emitió los respectivos certificados médicos, prueba de Covid y prueba de embarazo de los ciudadanos realizados por el Dr. Antonio Estrella Campozano galeno de turno. De igual forma avanzamos al departamento de la Brigada de Capturadores con la finalidad de verificar antecedentes y causas pendientes de los aprehendidos, quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia del Cantón Guayaquil, a la espera de la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los  procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a).- Parte de aprehensión suscrito entre otros por el policía Barrera Pereira José Gregorio del que se extrae que con fecha 16 de septiembre del 2020 a las 17H30 se procede a la detención de los ciudadanos CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER en Mucho Lote de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: “Que dando cumplimiento a las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Artículos 458 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece los artículos 59, 60 y 61 del COESCOP y encontrándonos de servicio como SIDPRO-BAC-PORTETE, realizando operaciones básicas de inteligencia, enfocados a la reducción del delito de robo a personas en el sector conocido como La Bahía, específicamente en la Av. Olmedo entre Chile y Chimborazo, mediante información reservada se obtuvo conocimiento de unas personas que se estarían dedicando al robo a personas en la modalidad conocida como “LANZAS”, por esta razón nos constituimos en el lugar antes indicado pudiendo observar que una pareja se encontraba en una actitud poco usual recorriendo el sector de La Bahía, los mismos que al identificar a una ciudadana que transitaba sola por el sector que responde a los nombres de ALONZO SOLORZANO NATHALY NOEMI con CC. 0958984114, a la cual ambos se le acercan ubicándose en cada lado de la misma, momento en el cual el ciudadano que hoy responde a los nombres de FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER con CC. 0929307676 quien vestía una camiseta azul con un pantalón jean y una gorra roja, procede halar un bolso tipo mochila de color beige con un llavero de color azul en su lado izquierdo que cargaba en sus hombros la ciudadana, mientras que la ciudadana que hoy responde a los nombres de CHERREZ VERGARA RUT NOEMI con CC. 0955011556 quien vestía una camiseta de color blanco y un pantalón jean, arrancha la mochila para proceder a salir en precipitada carrera, momento en el cual los equipos de campo que nos encontrábamos en el lugar observando este hecho delictivo procedimos a neutralizar oportunamente a ambos ciudadanos logrando recuperar la mochila sustraída anteriormente que la tenía la ciudadana CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y al hacerle un registro superficial al ciudadano FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER se logra encontrar entre sus pertenencias un arma blanca tipo cuchillo de hoja metálica con empuñadura plástica de color negro con una envoltura color blanca en su empuñadura, una camiseta de color naranja con un logo bordado con hilo blanco, una camiseta tipo polo de color gris con naranja con un estampado e la letra “S” en color naranja con las cuales procederían a cambiarse de camiseta con la intención de evadir la atención de las víctimas después de sustraerse las pertenencias de sus víctimas, y una imitación tipo réplica a un celular marca Samsung modelo A3 que no tiene ningún funcionamiento el cual no posee IMEI ni batería ni chip. Con estos antecedentes y por tratarse de un presunto delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión de los ciudadanos de nombres  FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER con CC. 0929307676 y CHERREZ VERGARA RUT NOEMI con CC. 0955011556, no sin antes darles a conocer claramente sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. De inmediato nos trasladamos con los ciudadanos aprehendidos, la ciudadana ALONZO SOLORZANO NATHALY NOEMI con CC. 0958984114 (Denunciante) y los indicios encontrados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Cuartel Modelo, donde tomamos contacto con el Señor Fiscal de Turno, Ab. David Nelson del Castillo quien luego de avocar conocimiento del procedimiento manifestó que se dé cumplimiento al artículo 444 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal así como también que se le devuelva la mochila que es de pertenencia de la víctima y los otros elementos se los ingrese como evidencia mediante cadena de custodia. Posterior avanzamos hasta el Centro de Salud Marianitas en donde se emitió los respectivos certificados médicos, prueba de Covid y prueba de embarazo de los ciudadanos realizados por el Dr. Antonio Estrella Campozano galeno de turno. De igual forma avanzamos al departamento de la Brigada de Capturadores con la finalidad de verificar antecedentes y causas pendientes de los aprehendidos, quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia del Cantón Guayaquil, a la espera de la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico”, b).- La denuncia presentada por la ciudadana Nathaly Noemi Alonzo Solorzano quien denunció en la Fiscalía de Flagrancia lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día 16 de septiembre del 2020, siendo aproximadamente las 17h30, en circunstancias que me encontraba en la Av. Olmedo, mientras caminaba me interceptaron dos sujetos, un hombre y una mujer, quienes ahora sé que responden a los nombres de FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER y CHERREZ VERGARA RUT NOEMI respectivamente, ambos se pararon a mis dos lados, de manera que mientras el hombre sujetaba la maleta de un lado, la mujer me la arranchó del otro lado de manera violenta, luego intentaron darse a la fuga con mis pertenencias pero fueron neutralizados por los agentes policiales. Al momento de registrar al hombre, se le encontró en su poder un arma blanca y una réplica similar a un dispositivo móvil mediante el cual presumiblemente estafan a las personas con la modalidad conocida como “paquetazo”. Por lo que denuncio este delito para que se investigue”, c).- Comprobante de ingreso de evidencias-Caie-Portete No. 378-P, que detalla las siguientes evidencias: 01 Arma blanca tipo cuchillo, de hoja metálica con empuñadura de plástico color negro, con envoltura blanca en la misma, 01 Prenda de vestir tipo camiseta, de color anaranjado con un logo bordado en su lado derecho con hilo blanco, 01 Prenda de vestir tipo camiseta polo, de color gris con anaranjado, con un estampado en su lado derecho color anaranjado que se lee “S” y 01 Objeto con similares características a las de un teléfono celular, marca Samsung, con una leyenda en su parte frontal que se lee Galaxy A3, d).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N. 816-2020-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el Cbop. De Policía Sr. Torres Mora Cristhian, quien detalla en su informe: “Siendo las 14H00 del día miércoles 30 de septiembre del 2020, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil. Sector sur. Olmedo. Calle Ayacucho entre chile y Chimborazo a la altura del Local Comercial “MI MÁGICO MUNDO”. Según vista del observador se describe como una “escena cubierta”, donde en primera instancia se observa un sector completamente urbanizado, con calles de primer orden de asfalto, con aceras veredas y postes de metálicos de color verde, con unas lámparas iluminarias, varios locales comerciales de estructura y cubierta metálica, varias edificaciones de diferentes estructuras y colores, con sus respectivas cubiertas, la normal alfuencia de vehículos y peatones. Donde se observó como referencia el lugar un local comercial con una leyenda “MI MÁGICO MUNDO”, de paredes de hormigón armado, con baldosa de color gris y puerta metálica lanfor de ingreso peatonal. Según se tiene concimiento en este sector se habría realizado los hechos y aprehensión del ciudadano (a) Cherrez Vergara Rut Noemí y Fajardo Cunalata Ronald Kleber de fecha Guayaquil, 16 de septiembre del 2020, con las evidencias detallado en el acápite de las circuntancias del parte de aprehensión. De igual manera fui colaborado en la diligencia por la Sra. Alonzo Solórzano Nathaly Noemí con C.C. 0958984114, denunciante quien me dirigió hasta el lugar antes descrito”, e).- Informe investigativo, suscrito por Cbop. De Policía Luis Silva Carrillo quien por delegación de Fiscalía ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en las calles José Joaquín de Olmedo entre Chile y Chimborazo, sector Centro de la ciudad de Guayaquil, se ha entrevistado con el Cabo de Policía, Sr. Ruiz Rizzo José Gabriel quien se ha ratificado en el contenido del parte del que tiene suscrito en relación a la aprehensión en delito flagrante de los ahora procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER”; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado, OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad el bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicaron en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI y FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, quienes han sido reconocidos plenamente por la denunciante Nathaly Noemi Alonzo Solorzano como los autores del robo de sus pertenencias mientras transitaba por la Av. Olmedo de esta ciudad, quienes la interceptaron parandose a lado de ella y mientras el ciudadano de sexo masculino sujetaba la maleta de un lado, la ciudadana de sexo femenino le arranchó del otro lado de manera violenta, se ha justificado que el lugar donde se cometió la infracción existe físicamente al igual que las evidencias que han sido ingresadas respetando la cadena de custodia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mesera y domiciliado la Cooperativa Melida Toral Mz, 5, solar 1 Isla TR en esta ciudad de Guayaquil; y en contra de FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil  y domiciliado en Pedro Pablo Gómez y Tulcan en esta ciudad de Guayaquil a quienes se los considera AUTORES DIRECTOs del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo a los procesados CHERREZ VERGARA RUT NOEMI, portadora de la cédula de ciudadanía No. 00955011556, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Mujeres de esta ciudad de Guayaquil y a FAJARDO CUNALATA RONALD KLEBER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929307676, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone a cada uno de los sentenciados la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar de manera individual en el plazo máximo de seis meses, a razón de una remuneración mensual de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Nathaly Noemi Alonzo Solorzano se la fija en SEISCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS, a razon de trescientos dólares por cada uno de los sentenciados, como consecuencia del ilícito cometido en contra de la denunciante, pago que debe efectuar los sentenciados una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo previsto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-