VISTOS.- El Juzgado de  la Unidad  Penal del Guayas  con sede en el cantón Milagro, se ha constituido en audiencia oral pública y contradictoria    de procedimiento Directo y en aplicación del Art. 169 de la Constitución de la República se dio paso a un Procedimiento Abreviado,   para  conocer y resolver  la situación jurídica del  procesado NAVARRETE ORTEGA JORGE  JUSTO,  sobre la base de la admisibilidad   solicitada por  Fiscalía General del Estado, representada por el   Fiscal Dr. Arturo Moreno González,  manifiesta  que: El hecho fáctico que motivó la acción penal, en contra del   ahora procesado,  se suscitó mediante parte de aprehensión de fecha 26 de noviembre del 2015, las 19h11, por una noticia criminis del parte suscrito, por el Miembro de la Policía Cordero Contreras JOHN,  Jefe de Patrulla, hace conocer que encontrándose de servicio en el sector aledaño al shopping de Milagro, se había producido un incendio  de un  bien, consistente en un vehículo (motocicleta) que se encontraba subido en el patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al momento que se realizaba operativo de Moto Taxistas,  el ciudadano hoy procesado disgustado por la citación, pidió permiso para retirar una funda que se encontraba en su motocicleta, momento en que  desconecta la manguera y enciende un fósforo por dos ocasiones. Adecua el procesado Navarrete Ortega Jorge Justo su conducta a Daño a bien ajeno, de conformidad al Art. 204 numeral 3 del COIP, con una pena de 1 a 3 años, con circunstancias que uno de los bienes pertenecientes a la Comisión de Transito que es una Institución del estado pudiendo paralizar las actividades. De las copias Certificadas de las diligencias investigativas a cargo del Sgto. De Policía Darío Tercero, fotografía de la motocicleta, daños que se producen en el vehículo de la CTE y la motocicleta, entrevistas a los miembros que suscriben el parte, a los miembros de la CTE que se encontraban en operativo, valoración de los daños, factura proforma de lo que costaría arreglar el vehículo de la CTE, Acta donde consta se ha resarcido los daños. Agrega copia del parte, copia del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe de investigaciones, con los que demuestra la participación del procesado. En vista que se ha justificado la materialidad y la responsabilidad procede a acusar a  Navarrete Ortega Jorge Justo y se le imponga la pena de un año de prisión privativa de libertad, en calidad de Autor, del delito tipificado en el Art. 204 numeral 3.  Se le inicio Instrucción fiscal por el delito tipificado  y sancionado    en el Art. Art. 204 numeral 3, del Código Integral  Penal, cuya pena privativa de libertad es de uno   a tres  años, en audiencia admitió someterse a un procedimiento abreviado, ha admitido el hecho fáctico atribuido por Fiscalía, la pena negociada es la de un año,   se han cumplido los requisitos de procedibilidad previstos en el artículo 635  del Código Orgánico Integral Penal se  declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado. La defensa técnica de los procesados, ejercida por el  Dr.  Jhonny Morales Vargas, indica que se declaró la admisibilidad del procedimiento abreviado, se le escucha al procesado, a fin de no vulnerar sus derechos. El procesado NAVARRETE ORTEGA JORGE  JUSTO,  quien en forma libre y voluntaria, admite el acto atribuido por Fiscalía, admite la pena negociada. Esta  jueza  de conformidad a lo previsto en el artículo 638 del Código de Integral  Penal,  resuelve declarar la culpabilidad  del procesado NAVARRETE ORTEGA JORGE  JUSTO,   e imponerle la pena privativa de libertad   de  un año,    decisión que fuera expresado en forma oral y motivada a los sujetos procesales, la defensa solicita de conformidad al Art. 630 del COIP Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. Ha solicitado la suspensión por cuanto su defendido cumple con los requisitos del Art. 630 del COIP, la sentencia se reduce a escrito, al tenor de  las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La competencia se ha radicado en este Juzgado. El proceso es válido en virtud de que se han respetado las garantías del debido proceso, no se han omitido solemnidades que puedan afectar la validez de la causa y se han hecho estricta aplicación de los principios constitucionales que sustentan el sistema acusatorio. SEGUNDO.-   El artículo 195 de la Constitución de la Republica,  establece que la Fiscalía General del Estado tiene el ejercicio exclusivo de la acción penal pública y consagra el principio de oportunidad, al que obedece la institución del procediendo abreviado,  que le permite al Fiscal cuando se cumplen los requisitos de procedibilidad, realizar un proceso de negociación de la pena con el procesado cuando éste admite el hecho fáctico atribuido; y, en aplicación  de los principios  de simplificación, eficacia,  inmediación,  celeridad y economía procesal que hacen del sistema procesal un medio para la realización de la justicia, artículo 169 de la Constitución de la República; y,   en los términos de la disposición contenida en el artículo 636, 637 y 638  del Código de Integral Penal,  en razón  de las circunstancias de la infracción, esta Jueza,   con las atribuciones que le otorga las disposiciones citada,  impone al procesado una pena  de un año,  la negociada por los sujetos procesales; y en virtud del delito acusado, TERCERO- SOBRE LA SOLICITUD DE SUSPENSION DE LA PENA Y LA PERTINENCIA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL: De conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se puede suspender la pena privativa de libertad en los siguientes casos: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”; de lo dicho, en la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena que se realizó el día 9 de DICIEMBRE  del 2015, a partir de las 11h30, se discutió la procedencia y pertinencia de la pretensión de la defensa, conforme los principios de oralidad y contradicción que rigen la Administración de Justicia, establecidos en el artículo 168, numeral 6 de la Constitución de la República, verificándose que la pena para el tipo penal prescrito en el artículo 204 numeral 3 del COIP, es de 1 a 3 años,  por acogerse al procedimiento abreviado, la que no supera los cinco años exigidos en el numeral 1 del artículo 630 del COIP; por su parte, la defensa del sentenciado ha justificado que agrega documentos con los que justifica que no posee antecedentes ni juicio y no se ha beneficiado de medidas alternativas, las  certificaciones de personas que dan fe que es una persona honorable y una declaración juramentada de la madre de el donde justifica que vive junto con su esposa y sus hijos. No se trata de un delito de contra la integridad sexual, reproductiva ni contra la mujer o miembros del núcleo familiar, encontrándose dispuesto a aceptar las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP. Se corre traslado a Fiscalía y manifiesta que no objeta la documentación presentada quien manifiesta que no objeta, se ha escuchado que ha resarcido los daños. La defensa manifiesta que se acepta las condiciones y  solicitó  se otorgue la inmediata libertad de su defendido. Con estos documentos agregados se demostró los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, documentos presentados adecuadamente, sin que se encuentre dentro de las prohibiciones establecidas del artículo en análisis, siendo admisible la pretensión.-  la conducta del procesado evidenciándose que ha resarcido los daños CAUSADOS .- En Audiencia se ha justificado totalmente que el sentenciado no se trata de un individua peligrosa para la sociedad, , por tanto procede tal pretensión y en virtud de que el  señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González,  que llevo la causa no se opuso a la pretensión, por lo que se acepta la suspensión condicional de la pena.- CUARTO- Por  todo lo expuesto esta jueza,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a NAVARRETE ORTEGA JORGE  JUSTO,  ecuatoriano CI 0906168158,   cuyo estado y condición se encuentran consignados,  culpable del delito tipificado y sancionado   en el Art. Art. 204  numeral  tercero, del Código Integral  Penal,  se les impone  la pena  privativa de libertad  de  un año, la misma que cumplirá en el centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil,  debiendo imputarse el tiempo que han permanecido privado de la libertad  por esta causa. De conformidad a lo previsto en la ley,  se suspende los derechos de ciudadanía del  sentenciado por el tiempo que dure la condena.   Se acoge la suspensión condicional de la pena, en tal virtud, se suspende la pena de un año, que se dictó en sentencia y se ordena la inmediata libertad,  y se reemplaza con las condiciones establecidas en el Art. numerales 1, 3, 8 ,  9 y 10,  la misma que queda en suspenso al haberse concedido la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA imponiéndole las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 8, 9  y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Pena, estas son: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad.- 3.) No salir del país sin previa autorización de esta autoridad.-8) Presentarse ante la fiscalía los días miércoles y viernes  de 8h00 a 17h00, 9.-No ser reincidente.- 10.) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiéndole al señor sentenciado que de no cumplirse o no acreditarse el cumplimiento de las condiciones impuestas o cumplirlo de manera parcial, deberá cumplir PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD en la proporción que faltare conforme lo establece el COIP.- Además se le impone la pena de multa modificada determinada en el Art. 70 del COIP numeral 6 y por el mismo sentido ya que lo accesorio (multa) sigue a lo principal (pena) y con la aplicación de la modificación de la pena de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto también en aplicación de los artículos antes indicados; valor que deberá ser cancelado dentro del plazo de 30 días de conformidad a lo que dispone el numeral 10 del Art. 622 del COIP.- De conformidad con el numeral 6 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se evidencia una indebida actuación de la Fiscalía, ni de los Abogados patrocinadores de esta causa.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.