EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00938
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Junio de 2015
Hora: 12h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Bruque Peñafiel Jose Luis, 
Casilla judicial: 
Contraventor: ACOSTA SAMPEDRO EDWIN MAURICIO, 0926610866, 26 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. William Orellana Garcia, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: SgtoS. Ron Franklin,  CC. 091656290-3: Me ratifico en el contenido del parte.
Bruque Peñafiel José Luis. P.l.d.r.q. de EL ROSADO: El hoy de3tenido se sustrajo mercadería valorada en 118 dólares. Adjunto un CD donde consta cuando el ahora detenido sale del centro comercial, le suena la alarma, el guardia lo lleva a la oficina y el mismo saca la mercadería que se estaba sustrayendo. Solicito la devolución de la mercadería. Solicito se lo sancione conforme lo determina la Ley.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana Garcia, defensor público: mi representado ha dicho que lo ha hecho por necesidad, tiene dos hijos y no tenía para la comida, solicito se lo sancione con trabajo comunitario

ACOSTA SAMPEDRO EDWIN MAURICIO: La verdad si lo hice en un momento de desesperación, tengo dos hijos, lo que dijo el señor es verdad

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien se ratifica en el contenido del parte cuya redacción es de su autoridad, se escuchó al abogado de la empresa afectada, quien ha mostrado un video, en la que la defensa ha estado en la visualización del video conforme al principio de contradicción, el detenido ha aceptado su participación en esta infracción, la defensa ha hecho su alegación en efecto de que tiene dos hijos y ha sido por necesidad imperiosa. La materialidad de la infracción se encuentra comprobada, la que no ha sido destruida por la defensa, quienes han aceptado en esta audiencia el cometimiento de la infracción. Siendo la primera vez que ha sido detenido el contraventor lo sentencio a 15  días de privación de su libertad, el pago del 25%  de un salario básico del trabajador en general y ordeno la devolución de la evidencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO