 
VISTOS: Este Tribunal, conformado por los jueces Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. Odalia Blanca Ledesma Alvarado y Ab. María Serrano León, Mgs, en calidad de Jueza Ponente, avoca conocimiento del Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, Ab.  Jhon Erick Rodriguez Mindiola  con fecha Milagro, Lunes, 11 de octubre del 2021, a las 17h29, en contra del procesado TORRES ORTIZ  JOSE LUIS, en calidad de presunto autor directo delito de Tentativa de Homicidio, tipificado en los Art. 144 en relación con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen acusatorio realizado dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del referido procesado, mismo que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo a su vez como antecedente la Audiencia Oral de Calificación de flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal en contra del mismo procesado TORRES ORTIZ  JOSE LUIS, realizada en fecha 07 de Noviembre del 2020, a las 10h30, y, demás recaudos procesales que obran de autos.  Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, Arts. 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día 25 de octubre del 2021, las 15h25, concluyendo en este mismo día;  y, siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  Ab. Luis Patricio Toledo Llerena, expuso: “De conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento,  La Fiscalía, recibió un Parte Policial que obra en el expediente fiscal de Fs. 2 a 3. Parte Policial firmado por los agentes de policía: P.N. Barreto Campoverde Luis Francisco, P.N. Garcés Chipre Raúl Antonio, y Cabo de Policía Chávez Maldonado Ángel Raúl. El Parte señala que el día 7 de noviembre del 2020, a las 07:35, detienen de manera flagrante al señor Torres Ortíz José Luis, en circunstancias que se encontraban de servicio como motorizados del Km. 26, procedieron a dar cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-210-P3-DY-SZ-G, por comunicado del señor Subalterno de guardia P.N. Ronny Díaz, indicó que avanzaran hasta el sector de Tiwinza, ya en el lugar toman contacto con el señor Herrera Machado Jackson José, de nacionalidad venezolana, con N.P.S 23952358, mismo que presentaba lesiones de agresiones físicas, manifestándoles que minutos atrás habría tenido una discusión con el señor José Luis Torres Ortíz, por problemas que tuvieron anteriormente por un trabajo lo cual proceden agredirse física y verbalmente, así mismo al realizarle un registro corporal a dicho ciudadano le logran encontrar un arma blanca (cuchillo) en el lado derecho de la pretina del pantalón, acto seguido el señor Jackson Herrera manifiesta que  él habría estado laborando normalmente y que el señor José Torres se acercó hasta su lugar de trabajo para así poder agredirle, por tal razón toman contacto mediante llamada Telefónica con el Fiscal de Turno, Ab. Daquilema, a quien le dan a conocer la novedad, posterior lo trasladan al afectado de nombres  Herrera Machado Jackson José, hasta el cantón Milagro a realizarle la respectiva valoración médica, donde el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Médico Legista, quien recomienda 10 días de incapacidad física para el trabajo, y se procede a la aprehensión del ciudadano Torres Ortíz José Luis, quien fue trasladado hasta el Hospital del cantón Milagro, donde el Dr. Wellman Caicedo, le realiza la respectiva valoración médica, no sin antes leerle sus garantías constitucionales. Igualmente, a Fs. 6 consta la denuncia presentada por el afectado de nombres  Herrera Machado Jackson José, quien dice que es venezolano de 26 años de edad, maestro constructor, y dice que ese día 6 de noviembre del 2020, a las 18h30, salía con dirección a su trabajo en una obra de construcción de una casa ahí mismo en Virgen de Fátima, iba caminando y este tipo, refiriéndose a Torres Ortiz José Luís, le iba siguiendo con un cuchillo en su mano y que él le decía quédate quieto, y el tipo refiriéndose al señor Torres, seguía como loco, le insistía, le seguía y le decía que le iba a matar, que llegó a su puesto de trabajo vieron el proceder de buscar problemas y él los evitaba, y los compañeros de  trabajo vieron que este tipo lo correteo,  hasta la policía y nunca soltaba el cuchillo, luego le lanzó el ladrillazo, y con este ladrillazo le golpeo el hombro que se lo dislocó, después del ladrillazo se le lazó con el cuchillo a atacarlo, este tipo estaba loco, lo quería matar, que al momento que se le lanza encima con el cuchillo, por suerte llegó  la policía en ese  momento y lo pudieron controlar y se lo llevaron detenido. Estos son los hechos que la Fiscalía presenta como alegato de apertura. “.  3.2.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO,  a través de su defensor el  Ab. Kadmo José Moran Marchan, defensor, mismo que expuso: “De conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento, en mi calidad de defensor y en representación de TORRES ORTÍZ JOSÉ LUIS,  la defensa debe de manifestar que mi defendido goza del principio de presunción de inocencia, y respecto de los hechos expuesto mi defendido jamás ha cometido ningún delito, y esto se probara en la fase de prueba con los mismos testimonios de la Fiscalía.”.   CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: se receptó los testimonios de: Cbos. de Policía Barreto Campoverde Luis Felipe quien realizó el Parte de Aprehensión, Dr. Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón,   Medico Perito que realizó y suscribió el Informe Pericial de Reconocimiento Médico de Lesiones, al ciudadano Jackson José Herrera Machado;   Cbop. de Policía Álvaro Arévalo Eduardo German,  Perito que realizó el Reconocimiento de Lugar de los Hechos,  Sgto. de Primero de Policía Garces Chipre Raul Antonio, suscribió el Informe Investigativo;  testimonios rendidos al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, respondieron al interrogatorio, contraexamen y aclaraciones solicita por las partes procesales;   y, como Prueba Documental, incorporó: a) La Denuncia realizada por el señor Jackson José Herrera Machado; b) Parte de Aprehensión del señor Torres Ortiz José Luis; c) Informe Preliminar de Investigación de la Dinased realizado por el señor Sgtos. Garces Chipre Raul Antonio, quien también sustento este informe en esta audiencia; d) Pericia médico legal realizada por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón realizada a Jackson José Herrera Machado; de 26 años de edad ; e) Informe Pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias;  documentación que no fue objetada por parte de la defensa del procesado.  4.2.  La defensa del procesado,  en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Como prueba testimonial a su favor se recepte el testimonio de Julio Gonzalo Santos Vera y  del procesado TORRES ORTÍZ JOSÉ LUIS,  al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Y, como prueba documental se adhiere al informe investigativo presentado por Fiscalia. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realizó sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado, y  en lo principal manifestó: “…El presente expediente fue llevado por dos fiscales anteriores, yo he venido a  conocer de esta investigación recién en  esta audiencia y practicada la prueba anunciada, con la que si bien se ha justificado un hecho, una lesión física, en el hombro de una persona, aparentemente por un golpe con objeto contundente, sin embargo la Fiscalía no ha logrado determinar con precisión y claridad los verbos rectores del delito por el cual fue llamado a juicio, ya que pese a los esfuerzos que se han realizado por parte del agente investigador, no se ha localizado el domicilio actual del denunciante y víctima, a fin de que pueda aportar con los hechos, por lo tanto al carecer de dicho testimonio, Fiscalía se encuentra con prueba insuficiente para sostener una acusación ante este Tribunal, y estando obligado a actuar con objetivad, este suscrito fiscal retira los cargos por el cual fue llamado a juicio el señor José Luis Torres Ortíz y  se abstiene de acusar en esta audiencia.”.- 5.2)  El defensor del procesado en su alegato final, expresó: “…Escuchado lo manifestado por el señor  Fiscal,  y No habiendo acusación fiscal, esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y ordene la inmediata libertad de mi defendido.”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de homicidio, se encuentra tipificado en el Art, 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la Vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier Estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre. (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295) ; que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tentativa de Homicidio; siendo los siguiente: a) Con el testimonio del  DR. IGNACIO RIGOBERTO TOMALA CALDERON, con C.C. 09118100118, de  54 años de edad, profesión Médico Legista, quien en es lo medular manifestó al Tribunal: “Por disposición de fiscalía, y previamente posesionado como Perito, el día 6 de noviembre del 2020, a las 15h27, realizó un examen médico legal, mientras se encontraba de turno en la Fiscalía, al ciudadano  Jackson José Herrera Machado, de nacionalidad venezolana, de 26 años de edad, paciente llega acompañado de policía, paciente orientado en tiempo y espacio, refiere que un señor conocido de nombres José Luis Torres Ortiz le pegó con un ladrillo en el hombro, además le amenazó de muerte. Como conclusión: Que el reconocido Jackson José Herrera Machado, de 26 años de edad, se le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 10 días a contarse desde la producción, se recomienda realizar exámenes radiológicos. Sin preguntas de contraexamen.”; b) Con el Testimonio del Cabo de Policía EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO, con C.C. 0603587395, de 36 años de edad, ecuatoriano, labora en el Departamento de criminalística,  Perito de Criminalística, quien en lo medular dijo: “Realicé el Informe de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos. Que siendo designado por la Fiscalía y previa la posesión como perito, el día 16 de noviembre del 2020, a las 16h40,  se constituyó conjuntamente con el señor Policía Nacional Barreto Campoverde Luis, quien actuó en la aprehensión, en la Cooperativa Tiwinza, parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, Provincia de Guayas, sitio en el que se procedió a dar cumplimiento a la diligencia pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en un inmueble en construcción de propiedad del señor Roberto Alzamora Benavides, basándome principalmente en la información constante en el Parte Policial en relación a  la aprehensión del ciudadano José Luis Torres Ortiz, llegando a la conclusión que: “ El lugar objeto de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el cantón San Jacinto Yaguachi, parroquia  Virgen de Fátima, cooperativa Tiwinza, dentro de las coordenadas geográficas: -2.2512557, -79.641242, sito en el que se observa un inmueble de una planta en construcción, de quien manifestó ser propietario el señor Roberto Alzamora Benavides, siendo este el sitio en el que se habrían suscitado los hechos denunciados. Que la evidencia objeto de reconocimiento existe y consiste en un arma blanca, tipo cuchillo, (de mesa), metálico en su totalidad, de 23 cm de longitud, filo escalonado, su punta presenta deterioro. Por lo que se realizó el Informe No. JCRIM/IOT-2020-1761-PER, en el cual me ratifico.". Sin preguntas de contraexamen.”. c) testimonio del Sgtos. de Policía RAUL ANTONIO GARCES CHIPRE, con C.C. 0929298565,  (Informe Investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, dijo: “El día 06 de noviembre del 2020, como a las 12h30 del día nos encontrábamos de servicio de patrullaje motorizado del Km. 26 y por radio patrulla nos comunicó el señor Subalterno de guardia P.N. Ronny Díaz, que avanzáramos hasta el sector de Tiwinza,  ya en el lugar tomamos contacto con el señor Herrera Machado Jackson José, de nacionalidad venezolana, con N.P.S 23952358, mismo que presentaba lesiones de agresiones físicas, manifestándonos que mientras se encontraba laborando, minutos atrás había llegado el señor José Luis Torres Ortíz, con tuvo una discusión por problemas que tuvieron anteriormente por un trabajo,  por lo cual procede agredirle física y verbalmente, lanzándole un ladrillazo y amenazarlo de muerte, por lo que encontrándose en el lugar el señor José Luis Torres Ortíz, se le procedió a realizar un registro corporal encontrándosele un arma blanca (cuchillo) en el lado derecho de la pretina del pantalón, por tal razón toman contacto mediante llamada Telefónica con el Fiscal de Turno, Ab. Daquilema, a quien se le da a conocer la novedad, posterior  trasladamos al afectado de nombres  Herrera Machado Jackson José, hasta el cantón Milagro para que le realicen la respectiva valoración médica, donde el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Médico Legista, lo examina y le  recomienda 10 días de incapacidad física para el trabajo, y se procede a la aprehensión del ciudadano Torres Ortíz José Luis, quien fue trasladado hasta el Hospital del cantón Milagro, donde el Dr. Wellman Caicedo, le realiza la respectiva valoración médica, no sin antes leerle sus garantías constitucionales. CONTRAEXAMEN, dijo: Cuando llegamos al lugar, nosotros solo presenciamos las agresiones verbales, ya no físicas. Al Jackson Herrera se le visualizó unos  golpes sobre el hombro, él decía que lo había golpeado José Luis Torres, con unos bloques, pero eso no nos consta. Si había más trabajadores en el lugar pero nadie quiso colaborar.”. d) Testimonio del Cbos. de Policía BARRETO CAMPOVERDE LUIS FRANCISCO, (Parte de Aprehensión), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al examen de Fiscalía, dijo: ““Mediante delegación fiscal fui designado para que realice las investigaciones acerca de la detención del ciudadano José Luis Torres Ortiz, por un presunto delito de Tentativa de Homicidio, hecho suscitado en el sector de Tiwinza, parroquia virgen de Fátima cantón Yaguachi, acudiendo al lugar de acuerdo a las referencias del Parte de detención, tome contacto moradores del sector a quien entrevisté y solo dijeron que el día 6 de noviembre del 2020 a eso de las 12h30 hubo una pelea entre el ciudadano Jackson Herrera de nacionalidad venezolana y del ciudadano José Luis Torres Ortiz, ecuatoriano, y que el ciudadano José Luis Torres Ortíz se había defendido con un ladrillo de los ataques del venezolano ya que le seguía a pegarle con un palo, y ahí había resultado golpeado en el hombro el señor Herrera, ya que este ciudadano venezolano estaba en estado etílico. Se receptó versiones a los ciudadanos Cherrez Pinargote Arcenio Arturo y Antonio Maximiliano Maquilon Muñoz, moradores del sector de Tiwinza, quienes coinciden en manifestar lo mismo. Me traslade hasta la dirección donde se indicaba vivía la víctima, ahí tome contacto con el dueño del inmueble y me supo manifestar que ya el señor Herrera no vivía ahí, y no sabía la ubicación de su nuevo domicilio. Igualmente realice tomas fotografías del lugar de los hechos que están plasmados en mi informe investigativo así como se adjunte las versiones receptadas, de igual manera realice la verificación de los datos personales en el Sistema SIIPNE, y el ciudadano José Luis Torres Ortíz, no registra antecedentes personales, y el ciudadano Jackson José Herrera Machado, de nacionalidad venezolana, no se encuentra registrado en el sistema por lo tanto no se pudo obtener ninguna información de él. CONTRAEXAMEN: Tanto de los moradores entrevistados como de las dos versiones receptadas manifestaron que Jackson José  Herrera Machado estaba en estado etílico y tenía un palo en la mano y quería pegarle al vecino José Luis, y él trato de defenderse.”.  e) Testimonio del Sgto. de Policía ALVARO AREVALO EDUARDO GERMAN, C.C. 0603587395, de 36 años de edad, ecuatoriano, labora en el Departamento de criminalística, Perito de Reconocimiento de Lugar de los hechos , en lo medular manifestó: Que siendo designado por la Fiscalía y previa la posesión como perito, el día 16 de noviembre del 2020, a las 16h40,  se constituyó conjuntamente con el señor Policía Nacional Barreto Campoverde Luis, quien actuó en la aprehensión, en la Cooperativa Tiwinza, parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, Provincia de Guayas, sitio en el que se procedió a dar cumplimiento a la diligencia pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en un inmueble en construcción de propiedad del señor Roberto Alzamora Benavides, basándome principalmente en la información constante en el Parte Policial en relación a  la aprehensión del ciudadano José Luis Torres Ortiz, llegando a la conclusión que: “ El lugar objeto de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el cantón San Jacinto Yaguachi, parroquia  Virgen de Fátima, cooperativa Tiwinza, dentro de las coordenadas geográficas: -2.2512557, -79.641242, sito en el que se observa un inmueble de una planta en construcción, de quien manifestó ser propietario el señor Roberto Alzamora Benavides, siendo este el sitio en el que se habrían suscitado los hechos denunciados. Que la evidencia objeto de reconocimiento existe y consiste en un arma blanca, tipo cuchillo, (de mesa), metálico en su totalidad, de 23 cm de longitud, filo escalonado, su punta presenta deterioro. Por lo que se realizó el Informe No. JCRIM/IOT-2020-1761-PER, en el cual me ratifico.". Sin preguntas de contraexamen.”  Adjunta en copias certificada: Parte de detención de José Luis Torres Ortiz, Informe de Investigaciones, Informe de reconocimiento del lugar de los Hechos y evidencias físicas, Reconocimiento Médico legal practicado a  Jackson José  Herrera Machado. Defensa del procesado no realiza ninguna observación.-   El Tribunal hace un análisis que en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la Fiscalía, si bien han descrito un hecho, como es la existencia de unas lesiones producto de un golpe con objeto contundente en uno de los hombres en la persona del ciudadano  nombres  Herrera Machado Jackson como así lo ha corroborado  el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Médico Legista, con su testimonio,  y que este hecho había sucedido en la Cooperativa Tiwinza, parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, Provincia de Guayas en un inmueble en construcción de propiedad del señor Roberto Alzamora Benavides, Como Lo Corroborado El Perito Álvaro Arévalo Eduardo German, esta pericia lo que hace es la constatación  de la existencia del lugar,  igualmente el agente aprehensor Cbos. de Policía Barreto Campoverde Luis Francisco, llego posterior de sucedido los hechos, y solo pudo conocer dichos hechos por referencia de la persona que se encontraba con el golpe en el hombre, quien posterior presentó la denuncia, que es el ciudadano Jackson José  Herrera Machado, de nacionalidad venezolana, mismo que posterior de presentada la denuncia ya no brindo ninguna colaboración en la investigación  como así lo corrobora con su testimonio el agente investigador Sgtos. de Policía Raul Antonio Garces Chipre, y además corrobora que  el procesado  José Luis Torres Ortiz, no tiene antecedentes de detenciones anterior; y no habiendo comparecido la víctima, Jackson José  Herrera Machado a esta audiencia a rendir su testimonio bajo la gravedad del juramento como lo exige el Art. 454 numeral 6  del COIP, la simple denuncia no hace prueba en juicio, sino es el testimonio el medio de prueba que surte  validez y eficacia jurídica, en consecuencia el fiscal actuante en amparo a lo estipulado en el Art. 5 numeral 21 del COIP, principio de objetiva, se obtuvo de acusar  al procesado  José Luis Torres Ortiz,  pronunciamiento que el tribunal considera acertado sumado ello la prueba testimonial practicada por la defensa del procesado, como es el testimonio de LUIS GONZALO SANTOS VERA, con C.C. 0909889164, de 57 años de edad, domiciliado en Cooperativa Tiwinza parroquia virgen de Fátima, ocupación vendedor ambulante,  domiciliado en Cooperativa Tiwinza parroquia virgen de Fátima, manifestó: “El 6 de noviembre del 2020, a eso de las 12h00 a 12h30, iba a almorzar a mi casa y vi que había un problema. El problema era en frente a un billar, por curiosidad me acerqué y vi que el problema era entre el señor Torres y el venezolano, ahí el venezolano estaba con palo en la mano e insultando. Después llegó la policía y se lo llevaron preso a los dos. CONTRAEXAMEN: Al señor Torres no le encontraron nada. El señor Torres vive a una cuadra de mi domicilio, él vive en la Cooperativa Tiwinza, el venezolano también vivía por ahí mismo, pero creo que ya se cambió de domicilio porque ya no se le ve en el sector. Yo me dedico a vender papas rellenas.”, y en amparo a lo determinado en Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el  TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE LUIS TORRES ORTIZ, con C.C. 0927579498, de 30 años de edad, vendedor ambulante, instrucción primaria, domiciliado en la cooperativa Tiwinza, parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, al amparo de lo dispuesto en el Art, 507 del COIP, manifestó: “Ese día 6 de noviembre  salí a las 6 de la mañana a dejar una canasta de naranja a una señora que me había encargado, y ahí estaban unos amigos trabajando en una construcción, y me puse a conversar con ellos, y ahí se puso agresivo este señor y salió a golpearme a perseguirme porque él había estado tomándose unos tragos, y yo lo que hice fue tratar defenderme y correr.”; en consecuencia el Tribunal, sin más análisis  acoge el pronunciamiento fiscal.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así, para Carlos Américo Ramos Heredia, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible). OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del PROCESADO TORRES ORTIZ JOSE LUIS,  con C.C. 0927579498, de 30 años de edad, vendedor ambulante, instrucción primaria, domiciliado en la cooperativa Tiwinza, parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi,r; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia.- Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente; y, Abg. Kadmo Moran Marchan, defensor particular, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASESERRANO LEON MARIA