EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01519
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE ABRIL DEL 2016.
Hora: 14H05.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (x  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    SI ( x ) Flagrancia
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Agente de tránsito Kleber Fernando Quimi Salavarrìa.
Señor Carlos Javier Vera Concha.
Ab. María del Lourdes Vera Concha.
Una vez constatada la presencia de las partes doy por instalada esta Audiencia.
Sobre la legalidad de la aprehensión, el Agente manifiesta que se le leyeron sus derechos constitucionales.
Ab. María del Lourdes Vera Concha.
No tengo ninguna objeción sobre la legalidad de la detención.
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Puesto a mi conocimiento el parte policial, y debido a que la Abogada no ha tenido objeción, salvo su ilustre determinación, se determinara la legalidad de la detención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Se declara la legalidad de la detención.

Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Solicito se dé el uso de la voz al Agente de Tránsito.
Agente de tránsito Kleber Fernando Quimi Salavarría.
Me comunicaron por radio sobre el accidente, en el lugar existía un lesionado, el señor detenido colaboró. El conductor de la moto de retiró del lugar, otras personas que estuvieron en el lugar manifiestan que el señor de la moto se impactó con el vehículo, además se indica que el señor lesionado, estuvo pasando por el lugar después de ir a comprar, y fue impactado.
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Según lo manifestado el señor de la moto se pasó una luz roja y se impactó con el vehículo, un testigo manifiesta lo dicho sobre el caso, por lo que la Fiscalía siendo objetivo, y al haber indicios, sobre las atribuciones del Fiscal, de darse el caso iniciaría una instrucción Fiscal, pero en este caso el señor de la motocicleta huyó, por ahora no se puede atribuir el delito al señor conductor del vehículo, por lo que se iniciará una indagación previa y no se inicia un procedimiento penal en contra del detenido, no obstante que si posteriormente se determina al responsable, se iniciará el proceso penal.
Ab. María del Lourdes Vera Concha.
Muchas gracias, me allano a lo manifestado por el señor Agente Fiscal ya que mi defendido es inocente, además es padre de familia, él no es responsable lo que se demostrará, en lo demás me allano a lo manifestado por el señor Agente Fiscal.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Una vez escuchado a las partes, en merito a lo que manifiesta nuestra Constitución, además según lo manifestado por el señor Agente Fiscal, este caso queda en investigación previa, hasta que posteriormente te de darse el caso se encuentren medios suficientes  para iniciar un proceso penal, en cuanto al señor detenido, se girará la respectiva boleta de libertad, esa resolución se notificará a sus respectivos casilleros judiciales.

RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO