VISTOS:- La presente audiencia fue convocada por procedimiento directo en la misma se resolvería la situación jurídica del procesado  TORRES SALAS FELIX GUILLERMO,  previo a la instalación de la presente diligencia el señor fiscal solicita que el presente proceso sea sometido a procedimiento abreviado, una vez que el procesado en compañía de su abogada defensora particular ha manifestado que admite el hecho factico que se le atribuye y que siendo el procedimiento Abreviado una salida expedita y económica, por motivos de eficacia y no habiendo controversia sobre el resultado de la investigación, en atención a los principios Constitucionales que se admita esta solicitud y que se juzgue al ciudadano en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por la fiscalía en la presente investigación.-  En igual forma se ha escuchado que de manera libre y voluntaria el ciudadano TORRES SALAS FELIX GUILLERMO, ha aceptado el hecho factico y ha pedido disculpas ante la sociedad respecto al hecho suscitado, de igual forma la defensa ha hecho mención de la voluntad de dar fin a esta litis.  Una vez que se han escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERA:- ANTECEDENTES:- El presente proceso tiene como antecedente la audiencia de formulación de cargos el cuatro de abril del dos mil quince, ante la suscrita Jueza,  en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el Cabo 1-4728 GEOVANNY ALBERTO REYES VERA,  quien dentro del mismo narra las circunstancias del accidenten ocurrido el día 04 de abril del 2015, a las 04h40 aproximadamente, en las calles Avenida Quito y Calle Clemente Vallen, en circunstancias en que: “…..el vehículo de placas GSG9132, particular del Guayas, conducido por el ciudadano TORRES SALAS FELIX GUILLERMO, portador de la licencia N° 0907649057, tipo B del Guayas, circulaba por las Avenida Quito,  carril derecho sentido Sur-Norte  y al llegar a la intersección de las calles Clemente Ballén,  impactaron sus partes  frontal con las partes lateral derecha de la camioneta de placas GGS511, conducido por el señor BAQUERIZO ADUM EFREN VICENTE, potador de la licencia 0909235616 tipo B de ANT, quien circulaba por la calle Clemente Ballén, ….”.- El señor Fiscal y la defensa del procesado solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado lo que motivó el cambio de audiencia de Juzgamiento a la realización de la presente audiencia.- SEGUNDO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- La competencia de esta jueza lo establece en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que instituye el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en el que establece las reglas para la admisión de procedimiento Abreviado, las que dicen:  El procedimiento Abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- Las infracciones sancionadas con penas máximas privativas de libertad de diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá realizarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4.- La o el defensor público o privado acreditara que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales; 5.- La existencia de varias personas procesadas no impiden la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6.- En ningún caso la pena por aplicar será superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal .- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal,  que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputo al procesado su presunta participación en el delito culposo de tránsito  en atención a los que establece el Art. 379 del  Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ibídem, y esa ha sido la norma por la que la  fiscalía  ha efectuado su acusación en el presente proceso, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; sin embargo como acertadamente sostiene el señor fiscal, el tipo de delito invocado tiene en abstracto aparejada una pena de hasta tres años de privación de libertad, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- 3.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano  TORRES SALAS FELIX GUILLERMO ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha solicitado disculpas, también aclaro que en ningún momento ha querido obviar la responsabilidad sobre el hecho, puesto que ha hablado con la presunta víctima y han manifestado inclusive ante la fiscalía que no deseaban iniciar ningún reclamo en contra del procesado,  por cuanto la fiscalía ha solicitado la aplicación del presente procedimiento abreviado.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia, con lo que se determina que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por  parte de la fiscalía ha logrado establecer  tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han hecho las diferentes diligencias, como reconocimiento médico de la víctima, reconocimiento del lugar de los hechos, avalúo de los vehículos involucrados en el accidente.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, por las circunstancias y elementos antes narrados; así como la responsabilidad del procesado TORRES SALAS FELIX GUILLERMO,  esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuadas por la  fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano TORRES SALAS FELIX GUILLERMO, en mi calidad de JUEZA DE  GARANTÍAS PENALES,  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO TORRES SALAS FELIX GUILLERMO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de identidad No 0907649057, cuyos demás generales de ley constan de autos, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 379 del Código  Orgánica Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ibídem., por delito culposo de tránsito, en merito  a la solicitud de la fiscalía que se le imponga una pena de tres meses de privación de trabajo comunitario, puesto que la pena es de uno a tres años y la rebaja que se sugiere en este tipo de procedimientos no puede ser menor al tercio de la pena mínima, por lo tanto de lo establecido  de la ley en mención, se le aplica al antes mencionado ciudadano la pena modificada de TRES MESES DE TRABAJO COMUNITARIO, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, en atención a lo que establece el Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.-  Intervenga el  Secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 