Causa No. 00530-2015.- VISTOS: Dentro del tramite de incidente de disminucion de pension alimenticia, dispongo lo siguiente: 1.- Agreguese a los autos el escrito presentado por el senor Luis Alfredo Vite Herrera. 2.-  En auto de fecha  11 de octubre del 2016, se dispuso que el actor complete su demanda  en el termino de tres dias bajo prevenciones de archivo de conformidad  con el Art. 146 inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos. 3.- Que en el termino concedido el accionante no ha dado cumplimiento a  lo dispuesto dentro del termino indicado, pese a las prevenciones de ley.  El actor no ha anunciado los medios de prueba senalado en el Art. 142 numeral 7 del Codigo Organico General de Procesos.  4.- Por tanto al tenor del 146 inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos, se dispone el archivo  del presente incidente de disminucion de pension alimenticia pero solo  en lo que respecta al incidente de rebaja y se proceda a la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias en el expediente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  