Causa: No. 00530-2015.- VISTOS: PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por el senor LUIS ALFREDO VITE HERRERA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA.- A fs. 132 a 134 de los autos comparece el senor LUIS ALFREDO VITE HERRERA, demandando en juicio de rebaja de pension alimenticia contra la senora JESSICA ELIZABETH PONTON ZABALA, fundamentando su peticion que solicita la rebaja de pension alimenticia "...por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...por perdida de empleo.". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La pretension  de la demanda es la rebaja de la pension alimenticia conforme a la tabla de pension alimenticia. Fundamenta su derecho   en los Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los Derechos del Nino; Arts. 20 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia; Arts. 2, 4, 5, 6, 15, 16, de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Senala tramite, cuantia, casilla judicial, correo electronico para recibir notificaciones. ACEPTADA la demanda a tramite  sumario, se ordeno citar  a la demandada, diligencia que obra a fs. 141 sin que haya comparecido a juicio, ni senalado casilla judicial ni designando abogado defensor, se convoca a las partes a audiencia unica,  a la cual comparece unicamente la parte actora con su defensor tecnico. Iniciada la audiencia al no haberse deducido excepciones, el sujeto procesal se pronuncia sobre la validez del proceso, quien indica que se declare la validez del proceso, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez del proceso. Respecto a la fijacion de los puntos del debate el sujeto procesal esta de acuerdo: El actor Luis Alfredo Vite Herrera, solicita disminucion de la pension alimenticia fijada  por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia esto es la perdida de empleo. Ratificado por la parte actora ha quedado fijado el punto del debate, de otra parte el actor fundamenta la demanda,  y, dice: Mi defendido actualmente esta desempleado por lo que han variado las circunstancias por lo que solicitamos la rebaja, la situacion de mi cliente es caotica, solicita la pension alimenticia minima de acuerdo a la tabla de pensiones mas los beneficios de ley. No se puede llegar a acuerdos conciliatorios por ausencia de la parte demandada. En lo referente a la prueba la parte actora anuncia el orden en que practicara la prueba: carta de despido que obra a fs. 130, prueba que es admitida por reunir los requisitos de pertinencia, utilidad y conducencia. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: DECISION DE LA SENTENCIA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.-   JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos  de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia  este Juzgado es competente en razon de la materia y  jurisdiccion para conocer y resolver esta causa. DOS: LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.-  Con los documentos que obra de fojas 4 y 5 de los autos, consistente en la certificacion de las partidas de nacimiento se ha justificado la existencia legal de Tiffany Mariel y Karol Mishell Vite Ponton.- TRES: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. El Art. Innumerado 2 de la Ley Reformatoria del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece que el derecho de alimentos es connatural a la relacion parento filial  y esta relacionado con el derecho a  la vida, implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los beneficiarios, por lo que la valoracion de la prueba tiene como fin determinar la mayor o menor capacidad economica de los padres como titulares de la obligacion alimentaria, conforme lo dispone el Art. 5 ibidem, lo que guarda armonia  con el numeral 16 del Art. 83 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dice: "Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la Ley: 16: Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporcion, y correspondera tambien a las hijas e hijos  cuando las madres  y padres lo necesiten...". El Art. Innumerado 9 inciso segundo, dice: "Corresponde  prioritariamente al padre y a la madre, la responsabilidad compartida del respeto, proteccion y cuidado de los hijos y la promocion, respeto, exigibilidad de sus derechos". Por otra parte el Art. Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia considera que para la fijacion de la prestacion alimenticia se debe tener en cuenta: a) Las necesidades basicas  por edad del alimentado; b) Los ingresos y recursos del o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos. En el presente caso  se han presentado pruebas que determinan la procedencia o no de la Rebaja solicitada por el actor. CUATRO: PRUEBA APORTADA POR EL ACTOR: En cumplimiento a lo dispuesto en el Codigo Organico General de Procesos, la parte actora anuncio en su demanda las pruebas necesarias en defensa de sus intereses, como es la carta de despido que obra del proceso. De la prueba aportada se establece que el actor ha justificado  no tener en la actualidad trabajo en relacion de dependencia, que hace necesario que la pension alimenticia fijada sea revisada.  Vistos los medios de prueba presentados se aportan nuevos elementos  que sirven para poder revisar la pension sea aumentando o rebajandola, ya que si se fijo la pension de alimentos  fue en atencion a las circunstancias constantes en el proceso, y si en lo posterior las circunstancias cambian estas deberan ser plenamente probadas. Para que proceda la rebaja debe justificarse,  que han cambiado las circunstancias  de la accion que la origino, cuando el deudor  demuestra que le han reducido su salario o ingresos, perdida de trabajo, aumento de cargas familiares del alimentante,  que conllevan a que se de la rebaja de la pension.  En el presente caso el actor ha demostrado que  ha perdido su trabajo conforme lo ha justificado  el actor  con el documento que obra del proceso, ubicandose al alimentante en el primer nivel de la tabla de pensiones alimenticias minimas. CINCO: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 163, 163 vuelta y 164, consta cumplida la audiencia unica a la que comparece unicamente la parte actora debidamente asistido por su defensor tecnico. El inciso sexto del articulo Innumerado 15 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, dispone que el Juez en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en la tabla de pensiones alimenticias minimas; en consecuencia al haberse justificado que el actor ha perdido su trabajo; no justificandose el monto de los ingresos del alimentante, por lo que denota que las circunstancias desde la fijacion de la pension alimenticia han variado para que esta sea revisada. Se ubica al alimentante en el nivel que le corresponde, en el presente caso se ubica al alimentante en el primer nivel de la Tabla de pensiones alimenticias, con la remuneracion basica de 375,00 multiplicado por el porcentaje de 43.13% que da un resultado de $161,74, que corresponde como pension a las hijas del alimentante. De acuerdo con el ordenamiento juridico internacional, los ninos, ninas, adolescentes, sujetos de derechos, tienen derecho a una vida digna, a una supervivencia y desarrollo, por tanto el actor del presente incidente de rebaja de pension alimenticia tiene la obligacion moral y legal de proveer alimentos a sus hijos, y para establecer la cuantia y forma de prestacion de los alimentos se debe tener en cuenta las necesidades basicas  por edad del alimentado, los ingresos y recursos del alimentante, por lo que ante el derecho irrenunciable e ineludible que tienen los hijos menores de edad a una vida digna que les permita  disfrutar  de las condiciones socioeconomicas para su desarrollo integral y armonico en aplicacion a lo dispuesto en los articulos 44, 45 y 83 numeral 16  de la Constitucion de la Republica, establecen que el estado, la sociedad y la familia, promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera el principio de su interes superior, tendran derecho a su desarrollo integral, gozaran de los derechos comunes del ser humano, ademas de los especificos de su edad, en concordancia con los Arts. 1 y 29 de la Ley Reformatoria  al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Por las consideraciones ya expuestas y acorde a disposiciones establecidas en art. 2.1, art. 3.1 y 2, art. 5, art.6.2, art.18.1 y 2.; art. 23, Art.27. 1 y 2, de la CONVENCION INTERNACIONAL SOBRE LOS DERECHOS DEL NINO; Principio 5 de la DECLARACION DE LOS DERECHOS DEL NINO; art. 6, art. 11, numerales 2, 3 y 5, art. 35, 44, 45, 46 numeral 4; art. 66, numeral 2, art. 69 numerales 1 y 5 de la Constitucion de la Republica; Arts. 1, 2, 3, 8, 11 y 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, en relacion con art. 1, 2, 3, 4, 5, 15, 16 de LEY REFORMATORIA AL TITULO V LIBRO II DEL CODIGO ORGANICO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa, Provincia De El Oro, en uso de  las atribuciones constitucionales y legales, y estableciendo que la situacion del alimentante ha variado, RESUELVE,  declarar con lugar la demanda de  REBAJA DE PENSION ALIMENTICIA propuesta por LUIS ALFREDO VITE HERRERA  en contra de la senora JESSICA ELIZABETH PONTON ZAVALA, disponiendo que el alimentante pague como PENSION ALIMENTICIA  la cantidad de CIENTO SESENTA Y UN 74/100 ($.161.74) DOLARES AMERICANOS  mensuales por concepto de alimentos a favor de sus hijas TIFFANY MARIEL Y KAROL MISHELL VITE PONTON, mas los beneficios legales e incrementos salariales que se dispongan, pagaderos por mesadas adelantadas, conforme lo dispone el Art. Innumerado 14 del Codigo de la Ninez y Adolescencia.-  Esta pension se cancelara a partir de la fecha de la resolucion conforme lo dispuesto en el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria  al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que se depositara en la cuenta de ahorros consignada para tal efecto. Pension que sera indexada automaticamente y de forma anual, conforme lo establecido en el Art. Innumerado 43 ibidem. Hagase conocer a la senora Pagadora de la unidad esta resolucion a fin de que proceda a tomar nota en los registros a su cargo. Se hace conocer a las partes que el Codigo de Tarjeta es el  No. 0701-20170 del Sistema Supa.  Sin costas judiciales ni honorarios que regular. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE
.- 