AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-01014
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 25 de marzo del 2018
Hora: 22h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Guanoluisa Castro Ricardo Riller        
Defensor Publico: Cristellot Vizueta Freddy Hernán   
Casilla judicial: 3940
Defensa de la Victima Alcocer Herrera José Luis 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Carlos Enrique Barroso Andrade.- Debo hacer una observación que en la lámina de la lectura de los derechos constitucionales no se encuentra firmada por el señor Guanoluisa Castro Ricardo Riller por cuanto su estado de salud no lo permitió y en este centro de salud estamos presentes y nos encontramos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Guanoluisa Castro Ricardo Riller.
 Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Guanoluisa Castro Ricardo Riller, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- Los elementos de convicción para esta instrucción fiscal, contamos con el parte de accidente de tránsito No. 00-00013069, el mismo  que es expuesto en la presente audiencia, consta también la gráfica del accidente de tránsito donde se  describe la forma como se produce el accidente de tránsito, esto es que el señor Guanoluisa Castro Ricardo Riller conducía por la calles Monseñor César Mosquera ( 38 ava.) calle preferencial y la víctima de este accidente de tránsito conducía por la calles Sigsig y que dicha calle contaba con una señal de transito de disco pare, así mismo consta los reconocimiento médico legal a los participante dando como resultado una incapacidad para el señor Guanoluisa Castro Ricardo Riller de 90 días y la señora Vergara Arias Dayana Gabriela con una incapacidad para el trabajo de 90 días, y consta el acta de levantamiento del cadáver del señor Daniel Enrique Soria Panchana, consta la versión libre y voluntaria del agente de tránsito Cristian Corozo Castillo quien elaboro el parte de accidente de tránsito es por esto, que con estos antecedentes la fiscalía abre instrucción fiscal y  los plazos son de 30 días y en cuanto a las medidas cautelares solcito en virtud de su estado de salud se solicita se le imponga cualquiera de las contempladas en el artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal.

Defensa del sospechoso.- Hemos escuchado la intervención del fiscal y que ha decidido iniciar la instrucción fiscal en contra de mi defendido, pero debemos destacar que de la ilustración grafica elaborada por el Agente de Tránsito quien elaboro el parte de accidente de Tránsito prueba que el señor Daniel Enrique Soria Panchana se pasó el disco pare, irrespetando la señal de tránsito produciendo el accidente de Tránsito que produjo su muerte. Dejando en claro quien fue el responsable de este accidente de Tránsito y las circunstancia por la que se produjo.
Defensa de la víctima,- El señor Fiscal es el titular de la acción penal y solcito se imponga las medidas cautelares de carácter real.
Jueza.- Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos debido que cumple los requisitos determinados en el art 595 del COIP y notifica oralmente al procesado, quien se encuentra físicamente presente en esta audiencia , que la fiscalia le formula cargs por el delito tipificado en el artículo 377 primer inciso Código Orgánico Integral Penal. Esta instrucción fiscal durara 30 días por ser un delito flagrante. Esta juzgadora no impone medidas cautelares de carácter personal por cuanto se su delicado estado de salud y al no haber solicitado el señor Fiscal medidas cautelares de carácter real. En efecto como esta Juzgadora como era competente para sustanciar la flagrancia y solo conserva la competencia si asume el procedimiento directo, como la presente causa debe estar sujeta al procedimiento ordinario, esta Juzgadora ordena que el actuario del despacho envié el expediente a la sala de sorteo para que pueda radicar la competencia en un juez o jueza de tránsito y continúe sustanciando el procedimiento ordinario. Recordando a los sujetos procesales que el número de causa cambiara por el sorteo que se efectuara. y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 