Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARÁUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3995-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 20 DE FEBRERODE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

14H40

Presunta Infracción:

TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220 numeral primero literal b) del Código Orgánico Integra Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  (     )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. LUIS PEÑA MENA
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO 
AB. RENEE GUEDES NICOLA
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal existen tres requisitos para que se le de paso a esta suspensión, lamentablemente no he podido recabar los antecedentes de mi defendido toda vez que los familiares no han concurrido hasta la Defensoría Pública, solicitando salvo su resolución esta audiencia se suspenda.
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique: La fiscalía manifiesta que no se ha justificado el tercer numeral del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual se opone a la misma.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: La defensa del procesado ha manifestado que no cuenta con la documentación contemplado en el tercer numeral del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía por su parte se opone a la misma, motivo por el cual el suscrito Juzgado deshecha la misma por cuanto no se han cumplido con los requisitos que establece el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente se dispone el cumplimiento de la pena impuesta en la Audiencia de Procedimiento Abreviado. Se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, la presente ha tenido una duración de quince minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:

14H55

Sala de Audiencia:

7




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayaquil