VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintitrés días del mes de Octubre del dos mil catorce, a las dieciséis horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El abogado Renee Guedes Nicola, defensor particular, en representación de Luis Francisco Estupiñan Motato. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Detención de fecha 10 de Octubre del 2014, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía José Manuel Carreño Calero, Cabo Primero Ricardo Ramiro Rivadeneira Sabando  y el Policía Nacional Héctor Alexander Pesantez Cepeda, en contra de Luis Francisco Estupiñan Motato, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como Reacción Delta Nueva Prosperina, en circunstancias normales, moradores del sector que no se quisieron identificar, nos manifestaron que un ciudadano que vestía pantaloneta de color gris, con negro, camiseta negra, de estatura mediana, contextura delgada de aproximadamente 25 años de edad, el mismo que se encontraba expendiendo sustancias sujetas a fiscalización (droga), por lo que nos trasladamos hasta la manzana G, solar 5 de la Cooperativa Voluntad de Dios, lugar donde nos percatamos de la presencia de un ciudadano con las características antes descritas en la denuncia, por lo que procedimos acercarnos hasta donde estaba este ciudadano identificándonos como miembros policiales, el mismo que al notar nuestra presencia intentó salir en precipitada carrera sin lograr su cometido, acto seguido se procedió a realizar el registro superficial minucioso al ciudadano que hoy responde a los nombres de LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO, de 25 años de edad, encontrando en el interior del bolsillo derecho de su bermuda de color gris con negro que llevaba puesto; 1 funda plástica de color negro, la misma que contenía en su interior 23 sobres de papel, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente  droga y 42 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO, no sin antes hacerle conoces claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados ene la articulo 77, numerales 2,3 y con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento del Abogado Miguel Cruz Otero, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con el ciudadano LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO, se proceda de acuerdo al artículo 444, numeral 9, del Código orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito Flagrante sea puesta a ordenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Cabo Primero Ismael Velásquez, perito de Turno del Departamento de Criminalística, para posteriormente avanzar hasta la Ofician de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de 23 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína, con un peso bruto de 6 gramos y 42 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para heroína, con un peso bruto de 12 gramos…”; II) El informe Pericial Químico, suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien en sus conclusiones establece que la muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína y que la muestra No. 2 analizada contiene clorhidrato de heroína. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 220 numeral primero, literal b, del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a el imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092652079-2, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Nueva Prosperina solar 4, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral primero, literal B del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de OCHO (08) meses, pena que es resultado de la resta de la rebaja (4 meses) a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Se declara la interdicción de la procesada LUIS FRANCISCO ESTUPIÑAN MOTATO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-