VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha 06 de agosto del 2014, a las 16h30, se efectuó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen relacionada con los procesados SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL Y BEIRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA, habiendo el señor fiscal Abg. Roberto Cabrera Carrillo, formulado su dictamen fiscal mixto acusatorio en contra de SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL y abstentivo a favor de BEIRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando la defensa del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, señor Juez se ha violentado lo establecido en el artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República, a mi representado se le formuló cargos el día 17 de febrero de 2014, y se lo imputó por el delito de robo agravado, y posteriormente se realiza una vinculación al ciudadano Beirut Jimmy Agusto Córdova a quien se lo vincula por el delito de robo simple. En la denuncia se narra que el suceso aconteció a las 5 am, siendo el único agravante establecido por la fiscalía. Por lo expuesto solicito que se subsane el presente hecho. La defensa del  procesado AGUSTO CORDOVA BEIRUT JIMMY, señala la defensa tiene que alegar vicios que se han llevado a efecto en el presente proceso, ya que se inicia la presente instrucción fiscal el 17 de febrero de 2014, estableciendo un plazo de duración de 30 días, posteriormente, con fecha 18 de marzo es solicitada la vinculación de mi defendido, dándose la respectiva audiencia el 29 de abril de 2014, por lo que transgrede lo consagrado en el artículo 223 del Código de Procedimiento Penal. La fiscalía señala que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que el suscrito Juez considera que el proceso es válido,  por cuanto se observa que no se han omitido solemnidades sustanciales, se han respetado los derechos constitucionales de los procesados, se le ha garantizado su derecho a la defensa, no existiendo causas de nulidad al tenor de lo previsto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la ciudadana ANA CRISTINA FEIJOO LOAIZA portadora de la cedula de identidad No 0704756642 con domicilio en las calles Ébanos 115 y Circunvalación sur, quien relata que el día 16 de febrero del 2014 siendo aproximadamente las 05h00, encontrándome en mi casa descansando al ser despertada por un sujeto quien ahora conozco que responde a los nombres de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL me tapo la boca diciéndome que no gritara ya que solo se iba a llevar las cosas de mi casa de lo contrario mataba a mis padres como estaba oscuro el prendió una fosforera para que yo lo viera, yo me asuste y lo comencé a golpear y el salió pero antes de despertarme él ya había sacado de mi cuarto dos computadoras portátiles con una mochila la misma que contenía mis documentos personales como cedula de identidad, llame al 911 llegando policías a investigar y detectaron que el sujeto se había subido por los techos ya que había dejado huellas, después me llamaron por teléfono indicándome que habían encontrado mis computadoras con la mochila y al sujeto procediendo a identificarlo como el que sustrajo las pertenencias de mi casa, él ahora está en calidad de detenido para investigaciones. Consta también el parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Ramos Simba Byron y  otros del que se advierte: Por disposición de la CAAE-G avanzamos al lugar antes indicado, donde se tomó contacto con el señor Subte. De Policía. BASTIDAS FREDDY, quien nos hizo la entrega de dos ciudadanos de nombres: BEYRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA, quien había tenido en el bolsillo izquierdo de su pantaloneta un sobre plástico que contenía una substancia de color blanco, y el ciudadano FERNANDO GABRIEL SILVA SÁENZ, con c.c.0929021996, de 24 años de edad, quien había tenido en su poder una maleta de color rosado, en cuyo interior se encontraban dos laptops marca DELL, de color NEGRO, y un cuchillo, a quienes al solicitarle la documentación correspondiente de las evidencias antes indicadas no pudieron justificar, la procedencia de las mismas, en razón de lo cual procedimos a presentar al hoy detenido y al menor aislado ante la señora Fiscal Dra. Rita García, Fiscal de lo Penal del Guayas quien después de avocar conocimiento manifestó que se realice el respectivo parte de la detención por el delito Contra la Propiedad a domicilio y el menor aislado sea trasladado hasta la DINAPEN para las respectivas investigaciones. Cabe acotar que por información reservada se tuvo conocimiento que las ciudadanas FEIJOO LOAZA ANA CRISTINA y FEIJOO LOAZA MARIA YOLANDA, habían sido objeto de asalto y robo en su domicilio ubicado en la ciudadela URDESA central Calle Ébanos 115 y Circunvalación sur, al momento que se trasladaron hasta las instalaciones de la Policía Judicial de Guayas reconocieron al hoy detenido como el causante del asalto y robo a su domicilio, además menciono la ciudadana FEIJOO LOAZA ANA CRISTINA, que en horas de la madrugada, al momento que descansaba fue despertada por el ciudadano que hoy le reconoce por los nombres FERNANDO GABRIEL SILVA SÁENZ, quien fue la persona que había ingresado a su dormitorio y había procedido a taparle la boca, indicándole que si gritaba mataría a sus familiares y que tan solamente quería sus objetos de valor, después de obtener su objetivo se había dado a la fuga, de esta novedad ha comunicado a miembros de la Policía Nacional quienes han hecho presentes en el lugar y han tratado de ubicar por el sector a los causantes del asalto y robo de su domicilio.- CUARTO.- La Fiscalía ha emitido Dictamen Fiscal Acusatorio en contra de los procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL Y BEIRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA, en base a los siguientes elementos de convicción: LOS ELEMENTOS EN LOS QUE SE FUNDA LA ACUSACIÓN A LOS PROCESADOS SON: Consta el parte policial suscrito por los agentes policiales quienes detallan las formas y circunstancias de la detención del procesado, además de las evidencias encontradas esto es 02 computadoras laptos descritas en el dicho parte; consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica en el contenido del parte de detención; consta la denuncia presentada por la ciudadana Ana Feijo Loaiza; consta la versión libre y voluntaria de la denunciante quien se ratifica en el contenido de su denuncia; consta el informe policial investigativo suscrito por el agente investigador Luís Fernando Huanga Sangurima; consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Humberto Ron Padilla; consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Andrés Palacio Batidas.- DISPOSICION LEGAL POR EL DELITO QUE SE ACUSA.- Esta prevista en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal.- CONCLUSIONES.- De lo anteriormente expuesto, de las pericias, experticias, versiones rendidas por las partes involucradas a este proceso y una vez que la Fiscalía ha atendido los elementos de cargo y de descargo, no habiendo violado los derechos constitucionales, se ha llegado a la conclusión que existen los suficientes elementos de convicción que hacen establecer que SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, es el presunto autor del delito de robo, por lo que en virtud del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, solicito dicte auto de llamamiento a Juicio en contra de SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL por ser el presunto autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera del Código Penal ya que no se ha justificado que hubo violencia contra la denunciante y el hecho se dio pasada las 5 de la mañana. En cuanto al procesado AGUSTO CORDOVA BEIRUT JIMMY, por no haber encontrado nexo causal alguno, y por no existir elementos de convicción en su contra, LA FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSARLO.- QUINTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por la que acusa al procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, se encuentra tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal.- SEXTO.- INTERVIENE EL DEFENSOR PÚBLICO ABG. HENRY BOSQUEZ en representación del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL y manifiesta Señor Juez, no tengo nada que objetar en cuanto al dictamen fiscal, solicitándole se analice y acoja en esta audiencia la aplicación del procedimiento abreviado que con mi patrocinio ha solicitado mi defendido al cumplirse con los requisitos previstos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, mi defendido ha aceptado su participación en el presente hecho, y hoy en esta audiencia también lo hará ante usted Señor Juez por lo que solicito sea escuchado.- INTERVIENE EL DEFENSOR PÚBLICO  ABG. JHONNY CASTRO en representación del procesado AGUSTO CORDOVA BEIRUT JIMMY y manifiesta señor Juez me allano al dictamen fiscal que ha presentado en esta audiencia el señor fiscal, solicitando el respectivo sobreseimiento de mi defendido y su inmediata libertad.- SEPTIMO.- Del análisis exhaustivo a los elementos de cargos y de descargos presentados por la Fiscalía y que obran del expediente, esto es a).- La denuncia presentada por la ciudadana ANA CRISTINA FEIJOO LOAIZA portadora de la cedula de identidad No 0704756642 con domicilio en las calles Ébanos 115 y Circunvalación sur, quien relata que el día 16 de febrero del 2014 siendo aproximadamente las 05h00, encontrándome en mi casa descansando al ser despertada por un sujeto quien ahora conozco que responde a los nombres de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL me tapo la boca diciéndome que no gritara ya que solo se iba a llevar las cosas de mi casa de lo contrario mataba a mis padres como estaba oscuro el prendió una fosforera para que yo lo viera, yo me asuste y lo comencé a golpear y el salió pero antes de despertarme él ya había sacado de mi cuarto dos computadoras portátiles con una mochila la misma que contenía mis documentos personales como cedula de identidad, llame al 911 llegando policías a investigar y detectaron que el sujeto se había subido por los techos ya que había dejado huellas, después me llamaron por teléfono indicándome que habían encontrado mis computadoras con la mochila y al sujeto procediendo a identificarlo como el que sustrajo las pertenencias de mi casa, él ahora está en calidad de detenido para investigaciones, b).- El parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Ramos Simba Byron y  otros del que se advierte: Por disposición de la CAAE-G avanzamos al lugar antes indicado, donde se tomó contacto con el señor Subte. De Policía. BASTIDAS FREDDY, quien nos hizo la entrega de dos ciudadanos de nombres: BEYRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA, quien había tenido en el bolsillo izquierdo de su pantaloneta un sobre plástico que contenía una substancia de color blanco, y el ciudadano FERNANDO GABRIEL SILVA SÁENZ, con c.c.0929021996, de 24 años de edad, quien había tenido en su poder una maleta de color rosado, en cuyo interior se encontraban dos laptops marca DELL, de color NEGRO, y un cuchillo, a quienes al solicitarle la documentación correspondiente de las evidencias antes indicadas no pudieron justificar, la procedencia de las mismas, en razón de lo cual procedimos a presentar al hoy detenido y al menor aislado ante la señora Fiscal Dra. Rita García, Fiscal de lo Penal del Guayas quien después de avocar conocimiento manifestó que se realice el respectivo parte de la detención por el delito Contra la Propiedad a domicilio y el menor aislado sea trasladado hasta la DINAPEN para las respectivas investigaciones. Cabe acotar que por información reservada se tuvo conocimiento que las ciudadanas FEIJOO LOAZA ANA CRISTINA y FEIJOO LOAZA MARIA YOLANDA, habían sido objeto de asalto y robo en su domicilio ubicado en la ciudadela URDESA central Calle Ébanos 115 y Circunvalación sur, al momento que se trasladaron hasta las instalaciones de la Policía Judicial de Guayas reconocieron al hoy detenido como el causante del asalto y robo a su domicilio, además menciono la ciudadana FEIJOO LOAZA ANA CRISTINA, que en horas de la madrugada, al momento que descansaba fue despertada por el ciudadano que hoy le reconoce por los nombres FERNANDO GABRIEL SILVA SÁENZ, quien fue la persona que había ingresado a su dormitorio y había procedido a taparle la boca, indicándole que si gritaba mataría a sus familiares y que tan solamente quería sus objetos de valor, después de obtener su objetivo se había dado a la fuga, de esta novedad ha comunicado a miembros de la Policía Nacional quienes han hecho presentes en el lugar y han tratado de ubicar por el sector a los causantes del asalto y robo de su domicilio, c).- La VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA DEL AGENTE APREHENSOR PARRA CARRASCO RENE MAURICIO quien manifiesta: “me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención en contra de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL y AUGUSTO CORDOVA BEIRUT JIMMY de fecha 16 de febrero del 2014 a las 16h00, ya que es la verdad de los hechos ocurridos, d).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 273-C del que se advierte 01 laptop marca Dell, color negro y 01 lapto marca Dell de color negro, 01 mochila de color rosado marca Totto y 01 cuchillo marca Tramontina con mango de madera de color café, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Luís Fernando Huanga Sangurima, del que se advierte haber concurrido al lugar de los hechos donde presuntamente se cometió el robo en contra de la denunciante, f).- La pericia de Reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el Suboficial de Policia Pedro David Monar Suarez del que se advierte las evidencias consistente en dos computadoras laptop que fueron sustraída a la denunciante, COMO ELEMENTOS DE DESCARGO A FAVOR DE LOS  PROCESADO constan sus versiones libres y voluntarias quienes niegan su participación en el hecho que se les imputa, constan versiones de varios ciudadanos que dicen conocer a los procesados…por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, analizando los elementos de cargo y de descargo entregados por la Fiscalía, considera que con los  elementos de cargos se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción del delito investigado y la responsabilidad del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, y en base a lo expuesto, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en el Tercer Artículo innumerado posterior al Art. 226 en concordancia con el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, acogiendo lo solicitado por la Fiscalía por considerar que de los actos introducidos al proceso existen indicios suficientes para presumir que el procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, tienen participación en el delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, en virtud de aquello, considerando que del resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas respecto a la existencia del delito y también presunciones graves y fundadas en cuanto a la participación de los procesados SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, ecuatoriano, soltero, desempleado, de 24 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 092902199-6 y con domicilio en las Acacias, Bloque 01, Dp. 2 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, con la finalidad de garantizar su comparecencia a juicio, dicto el correspondiente AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, como autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera del Código Penal Vigente, confirmándose el auto de prisión preventiva que pesa contra del referidos procesados de conformidad con lo previsto en el Art 167 del Código de Procedimiento Penal, debiendo hacerse saber de dicha resolución al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección de varones de Guayaquil; y, así mismo como medida cautelar adicional dispongo la Prohibición de Enajenar  de todos los bienes inmuebles que pudiere tener los acusados, para el efecto ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a fin que tome nota sobre este particular.- No se ha solicitado exclusión de ningún elemento de convicción por lo tanto no tengo que pronunciarme al respecto ni tampoco alguna evidencia, ni acuerdos probatorios.- En cuanto al procesado BEIRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA por cuanto el señor fiscal se abstiene de acusarlo por considerar que no cuenta con los elementos necesarios para hacerlo, este juzgador considerando que el delito por el cual la fiscalía ha emitido su dictamen es de robo simple, no siendo de aquellos delitos que en forma obligatoria debo enviar a consulta al tenor de lo preceptuado en el Art. 226 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, considerando que SIN ACUSACIÓN FISCAL NO EXISTE JUICIO según lo preceptúa el Art. 251 del mismo cuerpo de ley, este juzgador de conformidad a lo previsto en el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal dicta el correspondiente sobreseimiento provisional a favor del procesado BEIRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA, ordenando su libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad judicial, para el efecto elabórese la boleta de excarcelación con oficio en forma remitido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley a fin de que cumpla este mandato. En cuanto al pedido del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL de la aplicación del Procedimiento Abreviado, este juzgador en la audiencia le CONCEDIO LA PALABRA AL SEÑOR SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL quien manifiesta.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al Procedimiento Abreviado. Se le concedió la palabra al señor fiscal interviniente quien manifiesta: La fiscalía considera que se cumplimentan los requisitos establecidos en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que solicito que se aplique el procedimiento abreviado, por lo que la Fiscalía no se opone a la aplicación del mismo, sugiriéndole como pena DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL. El abogado del procesado precisa Señor Juez solicito se acoja la aplicación del procedimiento abreviado al reunirse todo y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, imponiéndole la pena mínima a mi defendido. Este juzgador para resolver el pedido de la aplicación del procedimiento abreviado considera lo siguiente: PRIMERO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. SEGUNDO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- TERCERO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por la ciudadana ANA CRISTINA FEIJOO LOAIZA portadora de la cedula de identidad No 0704756642 con domicilio en las calles Ébanos 115 y Circunvalación sur, quien relata que el día 16 de febrero del 2014 siendo aproximadamente las 05h00, encontrándome en mi casa descansando al ser despertada por un sujeto quien ahora conozco que responde a los nombres de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL me tapo la boca diciéndome que no gritara ya que solo se iba a llevar las cosas de mi casa de lo contrario mataba a mis padres como estaba oscuro el prendió una fosforera para que yo lo viera, yo me asuste y lo comencé a golpear y el salió pero antes de despertarme él ya había sacado de mi cuarto dos computadoras portátiles con una mochila la misma que contenía mis documentos personales como cedula de identidad, llame al 911 llegando policías a investigar y detectaron que el sujeto se había subido por los techos ya que había dejado huellas, después me llamaron por teléfono indicándome que habían encontrado mis computadoras con la mochila y al sujeto procediendo a identificarlo como el que sustrajo las pertenencias de mi casa, él ahora está en calidad de detenido para investigaciones, b).- El parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Ramos Simba Byron y  otros del que se advierte: Por disposición de la CAAE-G avanzamos al lugar antes indicado, donde se tomó contacto con el señor Subte. De Policía. BASTIDAS FREDDY, quien nos hizo la entrega de dos ciudadanos de nombres: BEYRUT JIMMY AGUSTO CÓRDOVA, quien había tenido en el bolsillo izquierdo de su pantaloneta un sobre plástico que contenía una substancia de color blanco, y el ciudadano FERNANDO GABRIEL SILVA SÁENZ, con c.c.0929021996, de 24 años de edad, quien había tenido en su poder una maleta de color rosado, en cuyo interior se encontraban dos laptops marca DELL, de color NEGRO, y un cuchillo, a quienes al solicitarle la documentación correspondiente de las evidencias antes indicadas no pudieron justificar, la procedencia de las mismas, en razón de lo cual procedimos a presentar al hoy detenido y al menor aislado ante la señora Fiscal Dra. Rita García, Fiscal de lo Penal del Guayas quien después de avocar conocimiento manifestó que se realice el respectivo parte de la detención por el delito Contra la Propiedad a domicilio y el menor aislado sea trasladado hasta la DINAPEN para las respectivas investigaciones. Cabe acotar que por información reservada se tuvo conocimiento que las ciudadanas FEIJOO LOAZA ANA CRISTINA y FEIJOO LOAZA MARIA YOLANDA, habían sido objeto de asalto y robo en su domicilio ubicado en la ciudadela URDESA central Calle Ébanos 115 y Circunvalación sur, al momento que se trasladaron hasta las instalaciones de la Policía Judicial de Guayas reconocieron al hoy detenido como el causante del asalto y robo a su domicilio, además menciono la ciudadana FEIJOO LOAZA ANA CRISTINA, que en horas de la madrugada, al momento que descansaba fue despertada por el ciudadano que hoy le reconoce por los nombres FERNANDO GABRIEL SILVA SÁENZ, quien fue la persona que había ingresado a su dormitorio y había procedido a taparle la boca, indicándole que si gritaba mataría a sus familiares y que tan solamente quería sus objetos de valor, después de obtener su objetivo se había dado a la fuga, de esta novedad ha comunicado a miembros de la Policía Nacional quienes han hecho presentes en el lugar y han tratado de ubicar por el sector a los causantes del asalto y robo de su domicilio, c).- La VERSION LIBRE Y VOLUNTARIA DEL AGENTE APREHENSOR PARRA CARRASCO RENE MAURICIO quien manifiesta: “me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención en contra de SILVA SÁENZ FERNANDO GABRIEL y AUGUSTO CORDOVA BEIRUT JIMMY de fecha 16 de febrero del 2014 a las 16h00, ya que es la verdad de los hechos ocurridos, d).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 273-C del que se advierte 01 laptop marca Dell, color negro y 01 lapto marca Dell de color negro, 01 mochila de color rosado marca Totto y 01 cuchillo marca Tramontina con mango de madera de color café, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Luís Fernando Huanga Sangurima, del que se advierte haber concurrido al lugar de los hechos donde presuntamente se cometió el robo en contra de la denunciante, f).- La pericia de Reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el Suboficial de Policia Pedro David Monar Suarez del que se advierte las evidencias consistente en dos computadoras laptop que fueron sustraída a la denunciante, y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- CUARTO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- QUINTO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, acoge el pedido de la aplicación de procedimiento abreviado a favor del procesado SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL y en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: SILVA SAENZ FERNANDO GABRIEL, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en las Acacias Bloque 01 Dp. 2 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal Vigente, esto es ROBO SIMPLE; consecuentemente se le impone la pena EN CONCRETO DE UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley - Guayaquil, haciéndole saber de este particular. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-