VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 12 de julio de 2015, a las 18H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Mauro Daniel Haz Olivo, por el presunto delito de Hurto, tipificado en el art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 259, suscrito por el CBOP. Alex Aranda y CBOP. Jesús Cunalata, quienes expresan que el día 12 de julio de 2015, a las 10H40, en el Recinto San José, sector La Montañuela, cantón El Empalme, que encontrándonos de servicio como Charlie -02, por disposición de la CAC- El Empalme, nos trasladamos hasta el sector antes mencionado en donde tomamos contacto con el Sr. Rosado Vélez Luis Alberto con CC. 120190275-4, el mismo que nos manifestó que del interior de su domicilio se habían sustraído la cantidad de 4000 mil dólares americanos, por lo que ingresamos hasta el dormitorio del perjudicado a indagar lo suscitado con el dinero del Sr. Luis Rosado, en este lugar reposa una caja de manera color café, lugar de donde se habían sustraído el dinero de su padre, pero observándolos había reconocido al Sr. Mauro conviviente de su tía “petita”, el cual le había indicado con palabras de grueso calibre que si decía algo lo mataba junto con su madre y por tratarse de un delito flagrante se solicitó la presencia del Sr. Fiscal el Dr. Santo Ardila Zambrano, con quien nos trasladamos hasta el domicilio del Sr. Mauro Haz, el mismo que autorizo el ingreso a dicho domicilio lugar donde se le ubico al Sr. MAURO DANIEL HAZ OLIVO, realizando un registro minucioso en el interior del mismo no se logró localizar el dinero por lo que el Sr. Fiscal ordeno la aprehensión del ciudadano antes en mención y al momento de ser traslado hasta las instalaciones de la Policía Judicial voluntariamente indico haber participado en el hecho conjuntamente con el Sr. FROWEN ALEXI BONE PISCO, quien se había llevado todo el dinero indicándonos que este habita en la Vía Guayaquil frente al motel JIM ABAD, por lo que conjuntamente con el Sr. Fiscal nos trasladamos hasta el domicilio del Sr. FOWEN BONE en donde se ingresó al domicilio sin lograr la ubicación del ciudadano ni el dinero, debiendo indicar que en esta vivienda se encontraba la madre del ciudadano FROWEN BONE, la Sra. Lucia Benítez Pisco Sánchez con CC. 130695761-2 a quien se le indico el procedimiento que estaba tomando con estos antecedentes el señor Fiscal abalizo la aprehensión del ciudadano MAURO DANIEL HAZ OLIVO, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se procedió a trasladarlo hasta el Hospital de este cantón para su respectiva valoración médica.De igual forma se coordinó con personal de la DINAPEN al mando del Sr. Cbop Jorge Amangandi a quien el señor fiscal dispuso tome una entrevista al niño R.L.R.O en presencia de sus representantes legales.- Adjunto el respectivo certificado médico, copia de la denuncia presentada por el Sr. LUIS ROSADO VELEZ, hoja de los antecedentes personales del ciudadano y la entrevista tomada al niño.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Aldo Valle Alvarado, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Mauro Daniel Haz Olivo, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: MAURO DANIEL HAZ OLIVO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921585600, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Mauro Daniel Haz Olivo, consta lo siguiente: 5.1.- el parte policial de aprehensión No. 259, suscrito por el CBOP. Alex Aranda y CBOP. Jesús Cunalata, quien expresa que el día 12 de julio de 2015, a las 14H40, en el Recinto San José La Montañuela, cantón El Empalme, que encontrándonos de servicio como Charlie -02, por disposición de la CAC- El Empalme, nos trasladamos hasta el sector antes mencionado en donde tomamos contacto con el Sr. Rosado Vélez Luis Alberto con CC. 120190275-4, el mismo que nos manifestó que del interior de su domicilio se habían sustraído la cantidad de 4000 mil dólares americanos, por lo que ingresamos hasta el dormitorio del perjudicado a indagar lo suscitado con el dinero del Sr. Luis Rosado, en este lugar reposa una caja de manera color café, lugar de donde se habían sustraído el dinero de su padre, pero observándolos había reconocido al Sr. Mauro conviviente de su tía “petita”, el cual le había indicado con palabras de grueso calibre que si decía algo lo mataba junto con su madre y por tratarse de un delito flagrante se solicitó la presencia del Sr. Fiscal el Dr. Santo Ardila Zambrano, con quien nos trasladamos hasta el domicilio del Sr. Mauro Haz, el mismo que autorizo el ingreso a dicho domicilio lugar donde se le ubico al Sr. MAURO DANIEL HAZ OLIVO, realizando un registro minucioso en el interior del mismo no se logró localizar el dinero por lo que el Sr. Fiscal ordeno la aprehensión del ciudadano antes en mención y al momento de ser traslado hasta las instalaciones de la Policía Judicial voluntariamente indico haber participado en el hecho conjuntamente con el Sr. FROWEN ALEXI BONE PISCO, quien se había llevado todo el dinero indicándonos que este habita en la Vía Guayaquil frente al motel JIM ABAD, por lo que conjuntamente con el Sr. Fiscal nos trasladamos hasta el domicilio del Sr. FOWEN BONE en donde se ingresó al domicilio sin lograr la ubicación del ciudadano ni el dinero, debiendo indicar que en esta vivienda se encontraba la madre del ciudadano FROWEN BONE, la Sra. Lucia Benítez Pisco Sánchez con CC. 130695761-2 a quien se le indico el procedimiento que estaba tomando con estos antecedentes el señor Fiscal abalizo la aprehensión del ciudadano MAURO DANIEL HAZ OLIVO, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se procedió a trasladarlo hasta el Hospital de este cantón para su respectiva valoración médica. De igual forma se coordinó con personal de la DINAPEN al mando del Sr. Cbop Jorge Amangandi a quien el señor fiscal dispuso tome una entrevista al niño R.L.R.O en presencia de sus representantes legales.- Adjunto el respectivo certificado médico, copia de la denuncia presentada por el Sr. LUIS ROSADO VELEZ, hoja de los antecedentes personales del ciudadano y la entrevista tomada al niño; 5.2.- La denuncia presentada por Luis Alberto Rosado Vélez, quién manifiesta: portador de la cedula de ciudadanía No 120190275-4, de 53 años edad, domiciliado en el Recinto San Jose Sector la Montañuela perteneciente a este Cantón El Empalme, estado civil Casado, Instrucción primaria, ocupación agricultor, número telefónico de referencia 0986432372 ante usted muy respetuosamente tengo que manifestar lo siguiente: El caso es seño Agente de la Policía Judicial de El Empalme, que el día de hoy aproximadamente a las 07h30 de la mañana Salí de mi casa con mi señora  esposa de nombres BLANCA AURORA ORTIZ BASURTO, hasta el centro de la ciudad del cantón El Empalme, hacer unas compras a eso de las 09h00 de la mañana recibí una llamada de mi hijo de nombres VICTO RANGEL ROSADO OLIVO, quien me manifiesta que me habían robado la casa y que vaya a ver pronto para que llame a la Policía y enseguida me fui a la casa a ver a ver lo que había pasado y me encuentro con la sorpresa que me habían robado e ingresado hasta mi dormitorio donde tengo una caja de madera en cuyo interior guardo mis pertenencia y dinero producto de la venta de maíz y cacao, se habían sustraído la cantidad de 4.000 dólares americanos en efectivo más 200 dólares en sueltos y unas bisuterías d mi esposa, y en seguida llame al 911, y llegaron los señores Policías para tomar procedimiento e indagar por el lugar y en vista que mi hijo de nombres RODOLFO LEONEL ORTIZ de 11 años de edad, como lo deje en la casa cuidando él había visto que llego el señor MAURO DANIEL HAZ OLIVO había llegado en compañía de dos individuos más encapuchados para ingresar a mi domicilio y sustraerse mi dinero, y luego que los señores Policías realizaron sus investigaciones fuimos hasta el domicilio del señor MAURO DANIEL HAZ OLIVO, quien manifestó voluntariamente que había participado en el hecho conjuntamente con el señor FROWEN ALEXI BONE PISCO, quien se había llevado el dinero en compañía de otra persona que no se sabe su identidad.- Con todos estos antecedentes concurro ante su Autoridad para denunciar como en efecto lo hago por el delito de HURTO, solicito que se realicen las investigaciones sobre este hecho que denuncio;  las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Mauro Daniel Haz Olivo, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Hurto, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la administración pública; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Mauro Daniel Haz Olivo, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 196  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Mauro Daniel Haz Olivo, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Hurto, previsto en el Arts. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a MAURO DANIEL HAZ OLIVO, a la pena única de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 12 de julio de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de mil sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de América ( $ 1062,oo) que corresponden a tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.5 del COIP, que deberá hacer el sentenciado en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, hasta por un valor de $ 1062 (de mil sesenta y dos dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en la cantidad de $ 4000, que deberá pagar el sentenciado a la víctima señor Luis Alberto Rosado Vélez.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señor Luis Alberto Rosado Vélez y en contra del sentenciado señor Mauro Daniel Haz Olivo; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 22 de julio de 2015, a las 10H00, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- La suspensión condicional de la pena, por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con certificados de conducta;  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, fije su domicilio en cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).- De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, se abstenga de frecuentar el domicilio o lugar de trabajo de la víctima señor Luis Alberto Rosado Vélez; c) De conformidad con lo que determina el numeral 3 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, no salir del país sin previa autorización del suscrito Juez; d) De conformidad con lo que determina el numeral 5 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios;  e) De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, repare a la víctima señor Luis Alberto Rosado Vélez, el valor ordenado en esta sentencia; f) De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo,  se presente cada 15 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de seis meses, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; g).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Mauro Daniel Haz Olivo, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, debiendo girar la respectiva boleta de excarcelación del referido sentenciado. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese al Centro de Privación de libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer el presente fallo, adjuntando la boleta de excarcelación.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-