VISTOS. Ab. Oscar Alfredo Coba Vayas, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, mediante acción de personal N° 13848-DNTH-2015-SBS, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparecen los señores CBOS. Burgos Mora Leyton Valentin y POLI. Montero Arteaga Carlos Danilo quienes mediante el parte de detención de fecha 23 de noviembre del 2015, me dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor LEON ROMAN FREDDY JOSE, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “… Encontrándonos de servicio de patrullaje en el móvil Kia-0081 reportado como sierra 1, por disposición de la CAC-Salitre, nos trasladamos hasta el malecón de Juan Montalvo y callejón sin nombre para verificar un posible escándalo en la vía pública, constituidos en el lugar pudimos observar que efectivamente un ciudadano se encontraba realizando escándalo en la vía pública y agrediendo verbalmente al Sr. ROBERT CRUZ BARRETO ALVARADO C.C. 090964959-2 de 52 años de edad y a la Sra. MARITZA YOLANDA ROMAN HARO C.C. 091741803-0 de 39 años con palabras soeces (VALES VERGA BARRETO, TU Y TODOS LOS UNIFORMADOS CHUCHA DE TU MADRE). Así mismo minutos antes había quebrado con su mano un cristal delantero de una tricimoto marca Tundra de placas HM571M color negro propiedad del Sr. FREDDY LEON SANCHEZ C.C. 091741842-8 de 45 años de edad (Padre del Agresor). Procedimos a verbalizar de la manera más educada con el ciudadano FREDDY JOSE LEON ROMAN C.C. 090858076-0 de 23 años de edad, para que se tranquilice y nos manifieste el porqué de las agresiones verbales a dichos ciudadanos, haciendo caso omiso a nuestras peticiones el ciudadano procede a agredirnos con palabras soeces (CHUCHA METANME PRESO, TODOS LOS POLICIAS SON UNOS LADRONES,CHUCHAS DE SU MADRE YO NO SOY NINGUN BOTADO) actuando de manera agresiva atentando hacia nuestra humanidad e integridad física proporcionando golpes y empujones. Por lo que se utilizó el uso moderado de la fuerza, el gas pimienta de dotación policial y usando tácticas defensivas no letales para la neutralización logrando apaciguar dicha agresión y proceder a la aprehensión del ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución política del Ecuador vigente, posterior fue trasladado hasta el hospital “Oswaldo Jervis” del Cantón Salitre para que el Galeno de turno lo evalúe y obtener el respectivo certificado médico, luego ser trasladado hasta el distrito Salitre, donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas, tal como lo indica el certificado médico. Del procedimiento y las novedades suscritas se le hice conocer al ECU-911 y a la CAC-SALITRE. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. …”. (Las negritas y subrayado me pertenecen). Una vez conocido el parte de detención, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia en la que estuvieron presentes los sujetos procesales CBOS. Burgos Mora Leyton Valentin y POLI. Montero Arteaga Carlos Danilo en calidad de agentes aprehensores y (supuestos agredidos) a la vez, y el señor LEON ROMAN FREDDY JOSE en calidad de aprehendido (supuesto agresor) en compañía de su defensor Ab. Ortiz Toala Cornelio Regino Defensor Público, llevada a cabo en la Sala de Audiencias de esta Judicatura el día 24 de noviembre del 2015, a las 10h54. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice: Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento., en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CBOS. Burgos Mora Leyton Valentin (AGREDIDO-OFENDIDO), quien manifestó: “…manifestó que el día 23 de noviembres del 2015 aproximadamente a las 19h15 la central de atención ciudadana salitre manda a verificar un escándalo en la vía pública en las calles Juan Montalvo y Callejón sin Nombre, efectivamente señor Juez se procedió a detener a un señor que estaba agrediendo verbalmente a varios ciudadanos entre ellos el señor Robert Cruz Barreto Alvarado y a la señora Maritza Yolanda Román Haro, con palabras soeces  y quebró un vidrio de una tricimoto y en ese momento procedimos de una manera pacífica a tratar de calmarlo y sigue diciendo palabras soeces por lo que  procedimos  a neutralizar al agresor  y así mismo se procede a la aprehensión del agresor y llevarlo para que le realicen el examen médico…” b) Testimonio del Agente Aprehensor, POLI. Montero Arteaga Carlos Danilo (AGREDIDO-OFENDIDO), quien manifestó: “…el hecho suscitado el 23 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 19h00 encontrándome en servicio de patrullaje en el Kia 001 por disposición del CAC salitre nos trasladamos hasta el malecón de Juan Montalvo y callejón sin nombre para verificar un  escándalo en la vía pública   y nos dimos cuenta que si había un escándalo en la vía pública protagonizada por el señor León Román Freddy José de 23 años de edad   el mismo que estaba atentando con palabras soeces en contra de la integridad  de su padrastro y de su señora madre y hacia nosotros los uniformados diciéndonos que valen verga y procedió a romper un cristal de una tricimoto  de placas HM57 de color negro  propiedad del señor Freddy León Sánchez de 45 años de edad haciendo caso omiso a nuestras peticiones y procede a agredirnos a nosotros  y se  procedió a la aprehensión uso apropiado de la fuerza , dándole conocer sus derechos constitucionales, y que se le realice el respetiva valoración…” c) Testimonio del presunto contraventor, FREDDY JOSE LEON ROMAN- El Abg.  Ortiz Toala Cornelio Regino, Defensor Público en defensa de su patrocinado manifestó: que no existen vicios de procedibilidad, mi defendido fue aprendido en estado de ebriedad, si él ha ofendido de palabra a su señora madre y padrastro como a los señores aprehensores, el pide disculpas  y solicita a su señoría sea benévolo con él por cuanto es un ser humano y la libertad es lo más preciado. Haciendo uso de su derecho Interviene el señor Freddy José León Román y manifiesta: pido disculpas y perdón a mi madre y a los señores Policías aquí presentes no me acuerdo estaba injerido en licor no va a pasar. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de los testimonios aportados en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 642 y 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: LEON ROMAN FREDDY JOSE, ecuatoriano, con C.C. 092858076-0, en el grado de autor de la Contravención de Segunda Clase, tipificada en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el literal a) numeral 1 del Art. 42, del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor LEON ROMAN FREDDY JOSE, debe cumplir CINCO DÍAS de pena privativa de libertad y lo deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe la Abogada Mercedes del Pilar Chávez Quinde en calidad de Secretaria. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 