VISTOS: En calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en virtud de las competencias otorgadas en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y encontrándome de turno, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00096872, elaborado por el Vigilante CBOP. HÓLGER OMAR GUILLÉN JIMÉNEZ, que tiene relación con la detención de HUGO ENRIQUE BARBERÁN SANTILLÁN, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte … “En que la moto de placas HB345B particular del Guayas, marca Suzuki, color negra, conducido por el Sr. Hugo Enrique Barberán Santillán, portador de la Cedula de Identidad No. 0919316703, quien circulaba por la calle Luis Noboa Naranjo de la Cdla Los Estero, sentido Oeste-Este carril derecho, se procedió a llamarle la atención ya que nos encontrábamos en Operativo Especial con la Personal de la Policía Nacional Ebrio y al momento de solicitarle los documentos(licencia, soat, matrícula), me indico que no poseía Licencia de Conducir y pude percatarme que presentaba síntomas de embriaguez motivo por el cual se lo traslado en la camioneta X-209 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de Turno de CTE Dr. Juan Solórzano Pino, le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Psicosomática Test # 44.170 con resultado Negativa Rotunda POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad competente. …”  SIC.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante CBOP. HÓLGER OMAR GUILLÉN JIMÉNEZ, acompañado del abogado Renzo Vera Loor; y, el detenido HUGO ENRIQUE BARBERÁN SANTILLÁN, patrocinado por el abogado José Macías Flores, Defensor Público. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia, el Vigilante CBOP. HÓLGER OMAR GUILLÉN JIMÉNEZ, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Trabajamos con la Policía Nacional en un operativo en los Esteros, y al detener la marcha de la motocicleta conducida por el ahora detenido nos dijo que no poesía licencia, asimismo me percaté que olía a alcohol, por lo  que lo detuvimos para hacerle los exámenes a los que se rehusó, y el doctor declaró como negativa rotunda. Sí estuve presente en la captura. 3.2. HUGO ENRIQUE BARBERÁN SANTILLÁN, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, declara: Estaba en mi casa y llegó un patrullero con dos policías con una denuncia para mi sobrino y yo cogí la moto para ir a La Fragata, sí me tomé un vaso de cerveza y manejé, cometí un error. Soy padre soltero y tengo tres hijos, de 3, 5, y 14 años. CUARTO.- 4.1. De las circunstancias fácticas expuestas, estamos frente al conocimiento de dos contravenciones muy graves, tipificadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV - esto es, la tipificada en el Art. 145 literal a), por conducir sin haber obtenido la licencia; y, la tipificada en el Art. 145.2., que sanciona a quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez. La primera sanciona con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada, y la segunda, reprime estas conductas con prisión desde cinco a quince días y multa de una remuneración básica unificada, dependiendo el nivel de alcohol en la sangre. 4.2. El Art. 111 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial ordena que en caso de concurrencia de varias infracciones de tránsito, el infractor será juzgado por la más grave. Por obvias razones, entonces, corresponde juzgar a HUGO ENRIQE BARBERÁN SANTILLÁN por la tipificada en el Art. 145.2 de la LOTTTSV.   4.3. Consta como anexo al Parte por Persona Detenida, la Negativa Rotunda a Realizarse la Prueba de Alcoholemia, razón por la que se procede a realizar el examen psicosomático cuyo resultado arroja que sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Para estos casos de negativa a practicarse los exámenes de alcoholemia, el segundo inciso del Art. 151 de la LOTTTSV prevé el examen psicosomático, mismo que debe practicarse y ser gravado en video que debe acompañarse al Parte, para que solo así surta los efectos de prueba, disposición que guarda coherencia con lo que establece el Art. 247 del Reglamento de Aplicación a la LOTTTSV. Se observa que dentro del expediente, el agente aprehensor no ha acompañado el video que exigen las citas legales referidas, no obstante, el propio HUGO ENRIQE BARBERÁN SANTILLÁN, al declarar de manera libre y voluntaria, ha aceptado haber ingerido “un vaso de cerveza” según su decir. Consecuentemente, a la luz de lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, esta admisión de culpabilidad confiere al testimonio de Barberán Santillán el valor de prueba en su contra, es decir, queda demostrado que bajo los efectos del alcohol se encontraba conduciendo la motocicleta. 4.4. Correspondía entonces determinar el nivel de alcohol por litro de sangre, para lo cual es imprescindible realizarse el examen de alcohotest o el examen de sangre o de orina, tal como lo prescribe el Art. 150 de la LOTTTSV, pruebas a las que se negó a realizarse HUGO ENRIQUE BARBERÁN SANTILLÁN. 4.5. El Art. 245 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTSV establece una presunción de Derecho en mérito de la cual la negativa de practicarse dichos exámenes se considerará como presunción de encontrarse en el máximo grado de intoxicación, que para este caso se debe entender que rebasa los 0.8 gramos por litro de sangre. 4.6. El Art. 145.2.2 sanciona a quienes superen estos niveles de alcohol en la sangre con  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y 15 días de prisión, no pudiendo aplicarse la rebaja de puntos por no haber obtenido licencia. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a HUGO ENRIQUE BARBERÁN SANTILLÁN, ecuatoriano, portador de la cédula 0919316703, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena a quince días de prisión y al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Elabórese la Boleta de Encarcelación. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente 750006-8 sub línea 170499 Multas, del Banco del Pacífico, y el comprobante presentarlo dentro del proceso. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. A HUGO ENRIQUE BARBERÁN SANTILLÁN notifíquesele en la casilla judicial 5561. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       