VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la Abg. Irma Gomez Mero, Dr. Fernando Otoya Delgado y el Dr. Carlos Bravo Medina, nos corresponde, conocer, tramitar y resolver, el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, emitida el dia  08 de marzo del ano 2014, en contra del ciudadano: JULIO ALFREDO CEDENO RENGIFO, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 11 de junio del 2014, a las 08H30, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador abogado Luis Villalva Quinonez, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego a la senora Fiscal, doctora ARACELLY CARRASCO DE SANTOS, quien por  el caracter de contradictorio del debate, se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion, declarando parcialmente con lugar el recurso de apelacion, en lo atiente a que se ratifica la culpabilidad del recurrente, del delito contra la vida, pero se reforma el tipo penal infringido, esto es consideramos que el procesado,  incurrio en el delito de lesiones, y consecuentemente se modifica la pena impuesta, decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y concretamente esta Sala, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, art. 77. Numeral 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal.- SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho:La Fiscalia tuvo conocimiento que, en la localidad de la ciudad de Muisne, en una discoteca, el dia 09 de junio del ano 2013, aproximadamente a las 23h00, el hoy recurrente, Julio Alfredo Cedeno Rengifo, habido propinado una punalada, al ciudadano Juan Carlos Napa Obando, quien fue conducido al hospital de la ciudad de Muisne, hecho que fue alertado por la policia, a traves de una llamada telefonica, en la que le hacian conocer de dicha novedad; que al llegar los agentes policiales, al hospital, conversaron con el medico de turno, quien les confirmo el ingreso de dos ciudadanos, los mismos que respondian a  los nombre  de Juan Carlos Napa Obando, quien presentaba una herida en la parte frontal derecha de la cara, causada por una punalada de arma blanca, herida que habia sido proporcionada por Julio Alfredo Cedeno Rengifo, quien tambien se encontraba en dicha casa de salud y presentaba heridas en su humanidad, lo que motivo su detencion. CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: A.-)En ese sentido se le concedio la palabra al recurrente,JULIO ALFREDO CEDENO RENGIFO, quien a traves de su abogado patrocinador expreso lo siguiente: Senores Jueces, comparezco a esta audiencia en representacion del aqui presente mi defendido, que en base al Art. 343, Codigo de Procedimiento Penal. El hoy procesado llega a su casa en donde se encontraba tomando su esposa y fue agredido por los hermanos de ella,quienes lo  patearon; en su casa recibio un botellazo y una punalada, por lo que fue trasladado al Hospital, pero fue detenido por cuanto existia otra persona herida.- Cuando se elabora el parte policial, se dice que no existio evidencia y que la supuesta evidencia de la agresion se la entrego el populacho, asi se ratifica el senor policial que realizo la aprehension. Existen una serie de violaciones en contra de mi defendido, como es el Art. 464 del Codigo Penal. Si se ha causado heridas,  a Carlos Napa, deberia sancionarse al responsable. La Sentencia no concuerda con el Art. 449 del Codigo Penal. Todas las pruebas aportadas por el Ministerio Publico son contradictorias. Por ejemplo se encuentra el examen medico, y  el cuchillo se lo toma como prueba. Al agente Carlos Bailon se lo delega para que haga un reconocimiento, que lo realiza despues de 9 dias, en el Hospital de Muisne. Maria Ulloa y Maria Caicedo, que son testigos de la Fiscalia, mienten, pues primero dicen que mi defendido le pego la punalada a Carlos Napa, pero luego manifiestan que jamas vieron que mi defendido le dio la punalada. El Sargento Quinonez Navarro dice que el cuchillo se lo entrego el populacho. Se desconoce el examen medico legista, el certificado de conducta. No se ha determinado la responsabilidad de mi defendido. Sean ustedes los que determinen en esta audiencia para que se haga justicia.B.-) Dado el caracter de contradictorio, la presente audiencia, la Sala siguiendo el tramite previsto en la ley, le concedio la palabra al senor Fiscal doctor ARACELLY CARRASCO DE SANTOS, quien expuso lo siguiente: "La Defensa dice que existen contradicciones, pero sobre la conducta de Julio Alfredo Cedeno, la Fiscalia presento las prueba referente a la responsabilidad y a la materialidad de la infraccion, por lo que el Tribunal declara la validez procesal. Los testimonios de personas que estuvieron en el lugar de los hechos, el examen medico legal, el informe de peritos. Por la herida en la region dorsal derecho tuvo que ser intervenido quirurgicamente. El Tribunal analizo las circunstancias tomando en cuenta la herida en la persona de la victima, se estimo que era para quitarle la vida. Se toma el Art.46 del Codigo Penal, para imponer una sancion de dos anos al procesado, por cuanto los actos que realizo fueron el de quererle quitar la vida a Napa Obando, pues no muere por la oportuna intervencion medica. Por eso el Tribunal lo sanciona con el Art. 449 en concordancia con el Art. 16 del Codigo Penal.  En la audiencia del juicio, si se probo la responsabilidad con las pruebas testimoniales, que vieron al infractor cometiendo la infraccion.QUINTO.-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal:  Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De  los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias  dictadas en el proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto que conceda o deniega la prision preventiva.- En este recurso de lo concederan en efecto devolutivo." Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el recurrente estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma.-  SEXTO.-  la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio lo siguiente. 1.-) Que no se encuentra justificacion procesal alguna, que permita juridicamente revocar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la prueba actuada presentada por la Fiscalia, permitio justificar con certeza la existencia del delito contra la vida, en la modalidad de lesiones, y paralelo a ello justificar  con certeza la responsabilidad penal incurrida por el  condenado  Julio Alfredo Cedeno Rengifo. 2.-)La Sala al realizar la valoracion de la prueba, aportada por la Fiscalia, permitio inteligenciarnos, que la infraccion incurrida por el hoy condenado, se trata de un delito, cuyo bien juridico protegido, es la vida, y por las circunstancias que el acto tipico se ejecuto, consideramos, que el tipo penal adecuado a dicha conducta es de lesiones, tipificado en el art.464 del Codigo Penal, y no como en forma errada lo configura el tribunal juzgador, esto es tentativa de homicidio, establecido en el art. 449, en relacion al art.. 16 y 46 Ibidem. Consideramos que, el elemento subjetivo, esto es  la intencion  positiva del agente ejecutor del delito, esto es acabar con la vida del ofendido, esta en la especie  ausente, y para que se configure este tipo penal, necesariamente debe  constar, caso contrario ante dicha ausencia de querer  acabar con la vida de un ser humano, no puede configurarse el delito de tentativa de homicidio.- En la especie los recaudos procesales indican, que entre procesado y ofendido, ha  existido agresiones, que dieron como resultado la existencia de lesiones fisicas, en la que la peor parte las asumio el ofendido. 3.-) La imposicion de la pena que establece el Tribunal, no es  la que juridicamente corresponde como sancion, respecto al tipo penal infringido-. 4-)Constan acreditadas, dos circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva de la infraccion, hecho que permite  modificar la pena a favor del condenado, acorde a lo establecido en el art. 29 y  72 del Codigo Penal.  Tampoco el Tribunal, al imponer la  pena, no aplico la garantia constitucional, respecto a la aplicacion del debido proceso, puntualizados en el art. 76 numeral 6 de la Constitucion, que obligan al juzgador, en el sentido que, cuando se determinen derechos  y obligaciones,  debe observarse, al imponer una pena, la debida proporcionalidad entre la infraccion y la sancion, pues de  la sentencia recurrida se conocio que el hoy recurrente tambien sufrio heridas, causadas por Carlos Napa Obando, y dado estas circunstancias tambien fue hospitalizado a fin que reciba atencion medica. SEPTIMO.-Por todo lo expuesto, la Sala ratificando lo resuelto al concluir la audiencia publica oral y contradictoria, acoge parcialmente el recurso de apelacion de la sentencia recurrida, y reforma la misma, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JULIO ALFREDO CEDENO RENGIFO, Culpable y Responsable, en el grado de AUTOR, del delito de LESIONES, en agravio de Juan Carlos Napa Obando.- Consecuentemente se le impone la pena de  NUEVE MESES DE PRISION CORRECCIONAL,y al pago de veinte dolares de los Estados Unidos de Norte America;la pena la  cumplira en el Centro de Privacion de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  La infraccion infringida por el condenado, se encuentra prevista y sancionada en el art. 464, del Codigo Penal. NOTIFIQUESE.-