VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 05 de marzo   del 2014, a las 18h45,   elaborado por el  Cbop de Policía LOJA CASTRO GABRIEL , en el cual señala Que encontrándonos de servicio Como  JP- CISNE 5, en circunstancias en que me encontraba en circulación normal por las calles 16 y la F pudimos observar que un individuo corría apresuradamente y detrás de él le seguían varias personas, así mismo dicho individuo ingreso  a un domicilio, razón por la cual procedimos a verificar la novedad, tomando contacto con las personas que lo seguían quienes supieron manifestar que el ciudadano de nombres JIMENEZ BENITES JIMMY JOSE, de 23 años de edad con CC.094079768-1, minutos antes había agredido con un objeto contundente ( Piedra) en la cabeza del Sr Golle Parrales Allan Fabricio de 21 años de edad con CC.092926775-5, y que se encontraba a la altura de su domicilio en las calles 17 y la F, trasladándonos inmediatamente al lugar antes indicado conjuntamente con el hoy detenido, donde se tomó contacto con la Sra. Parrales Navas Nilda Eulalia, con CC. 091019191-5, madre del agredido quien manifestó que reconocía plenamente al individuo antes mencionado como el causante de la agresión en contra de su hijo. Así mismo se pidió la colaboración de una ambulancia, llegando al lugar el Alfa 3 al mando del Dr. Soliz Javier, quienes le proporcionaron los primeros auxilios al Sr. Golle Parrales Allan Fabricio para posterior trasladarlo al Hospital donde fue atendido por el Dr. Arellano Gustavo Medico de Turno. Por tal motivo procedimos a la detención del ciudadano agresor, dándole a conocer sus derechos  Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral  3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Adjunta certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores. .-Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur  de Guayaquil, por encontrarme de turno me correspondió realizar Audiencia Oral Publica para resolver la  situación jurídica del detenido , por lo que se realizó la   misma con la presencia del señor Policía SR. LOJA CASTRO GABRIEL , Agente quien elaboro el parte,   el  detenido  JIMENEZ BENITES JIMMY JOSE, acompañado por  la Defensora Pública Abogada  Angela Morán Ascencio ,  el  denunciante GOLLE PARRALES ALLAN por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo Constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta Autoridad  es competente  para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, donde  se creó esta Unidad Judicial Penal Sur,- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art.5 del Código de Procedimiento Penal.- Se tomó las siguientes  Versiones a)  del Policía CBOP. LOJA CASTRO GABRIEL FERNANDO, con cedula de ciudadanía con C.C. 091599129-3, quien manifiesta: “…me ratifico en el parte de detención. Se le concede la palabra al denunciante Golle Parrales Allan Fabricio, quien manifiesta lo siguiente:…el señor siempre en las noches va a fumar por el parque de mi casa, mi hermano le dijo que salga de ahí, ellos empezaron a discutir y yo salí me tiro un piedrazo y quede inconsciente y yo ya desperté en el hospital. Se le concede la palabra al detenido JIMENEZ BENITES JIMMY JOSE, quien manifiesta lo siguiente:…rinde su versión bajo juramento por cuanto el solicito que lo hiciera de esa manera,  éramos 4 que veníamos caminando en eso a uno de mis compañeros se le cayó $1 y lo empezó a buscar en el parque, el hermano de el salió y nos dijo que nos iba a tirar un balde agua, el papa de el salió y nos pegó, de ahí salió el señor y salió a quererme pegar, yo camine hasta la esquina de la casa y ahí fue donde sucedió todo, yo reconozco que si le pegue un puñete pero él se resbalo y se cayó, de ahí fue que pasaron los policías y la familia de ellos me seguían queriéndome pegar.” Se le concede la palabra al Defensor Público Abg. Ángela Moran Asencio quien manifiesta lo siguiente:… Señora Jueza comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravención en defensa del señor Ángela Moran Asencio, conforme lo establece el art. 77, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Señora jueza mi defendido ha sido claro que en ningún momento él le ha dado con una piedra en la cabeza y lo que sucedió es que él se resbalo y se golpeó, manifiesta que con el estuvieron 3 personas más y que no estaban fumando en el parque, que se tome encuentra que no tiene antecedentes penales, no hay evidencia ni algún testimonio de un testigo, por lo que pido que se lo tenga en consideración al momento de resolver.   ”.CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, en concordancia con la finalidad que tienen la prueba (Art. 85C.P.P): “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”  QUINTO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia  estos son : EL  solo  testimonio del denunciante, frente al testimonio del denunciado  a criterio de la Juzgadora no constituye prueba,  no existiendo   un testigo presencial que pueda corroborar sobre lo denunciado por el Sr. Golle , el parte policial que es netamente  referencial;  sin embargo el solo reconocimiento de parte del  hoy detenido en el que manifiesta  haber producido la lesión al Sr. Golle Parrales Allan,  producto de un golpe que lo propino  constituye prueba fehaciente    y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Autoridad  declara al señor  JIMENEZ BENITES JIMMY JOSE cuyas generales de Ley consta  en autos como , AUTOR, de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 3,  por lo que esta Juzgadora lo sentencia imponiéndole la pena de cinco días de prisión quien deberá de cumplirlo en el Centro de Detención Provisional,  Y al pago de una multa de $14 quien deberá depositarlos en la cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha, pena que se le impone tomando en consideración las atenuantes Art. 29 del Código Penal numerales 7, 10, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 