VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores  Policías SgtoP. Ángel Vinicio Carrión Guevara y Policía Jairo Castillo Ochoa, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje, en el vehículo kia 20217, en horario de 23h00 a 08h00 y como auxiliar el Sr. Policía Jairo Castillo, en circunstancias que realizábamos patrullaje por la av. Amazonas y 9 de octubre pudimos observar que una motocicleta con tres personas y una mujer se encontraban ubicados en la vía, y al parecer la Sra. Se encontraba llorando razón por la cual nos acercamos a dicho lugar donde efectivamente la Sra. Con un bebe en brazos y otro tomando de la mano se encontraba llorando y al preguntarle qué le sucedía nos supo manifestar que no pasaba nada. Es donde los señores Ayanza Meza   Miguel Ángel y Juan Ayanza (primos) en una forma problemas ajenos y al solicitarle que se retiraran del lugar nos manifestaron que ellos no tenían por qué retirarse  y que no se iban a retirar, para posterior solicitarle la documentación de la motocicleta que andaba otra vez en forma altanera nos manifestaron que nosotros no teníamos por qué pedirle ningún tipo de documentos de la moto ya que eso le compete a la comisión de tránsito del Ecuador y además el primero de los nombrados nos procede a agredirnos verbalmente manifestándonos que éramos unos metidos y corruptos. Luego de esto nos presentan una factura de dicha motocicleta en vista que se encontraba matriculada procedimos a solicitar una unidad de tránsito para que tome procedimiento llegando al lugar el sr. Vigilante Jonathan Tenecora en patrullero N. 362 a quien se le entrego una motocicleta VYCAST motor n° 1P52FMIE0680145 y chasis LZXXCJL46E0680, color rojo sin placas, por lo antes indicado se procedió a la detención del antes mencionado no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía Ángel Carrión Guevara  , quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Fue detenido por alteración del orden público y ofenda de palabra a los agente de policía, se percató que una persona estaba  llorando con un niño en brazos por lo que acudió y pregunto lo que sucedida por lo que el señor indico que no tenía por qué intervenir en forma descomedida luego les pidió los documentos de la motocicleta que tenían les agredió diciéndole corruptos. El señor ha pedido disculpas por las agresiones ha aceptado por cuanto él tiene una mujer embarazada pero que cambie de actitud cuando llegue un policía.” Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado Particular  Ab.  Pablo Bermeo Rodríguez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “La conducta por la que se pretende imputar a su defendido es la contenidas en el artículo 394 numeral dos del COIP, sin embargo hace conocer que las partes han llegado a una conciliación en virtud de lo cual su defendido le ofrece las disculpas. Solicita ponga fin al proceso y disponga la libertad.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, se ha presentado un acuerdo conciliatorio. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA  ABSOLUTORIA en contra del detenido  MIGUEL ANGEL AYARZA MEZA de 31 años de edad, con No. de Cedula 0919106294  domiciliados en la calles 9 de octubre y amazonas, se le declara la extinción de la acción penal y se dispone su libertad inmediata.- Cúmplase y Notifíquese.- 