VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- Los nombres del procesado son MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN.- ANTECEDENTES: En mérito del turno reglamentario de fecha 12 de septiembre del 2020, correspondió a esta judicatura la causa No. 09285-2019-01459, ante lo cual se avocó conocimiento del parte de detención de fecha 11 de septiembre del 2020, suscrito por los señores Sgos. de policía Miranda Miranda Chalen Vicente Zacarias, Policía Nacional Vargas Guamangate Magaly Rocio, Policía Nacional Maurisaca Sanchez Cristian Alexander, y Subt. de policía Perez Pillajo Andres Eliecer, quienes dan a conocer lo siguiente: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP que encontrándonos de servicio como JC Batallón en la Motocicleta FA247A y UMO Batallón al mando del Sr. Sgop. Obregón Wimper, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-1455-P3-DP-DMG-Z8 "intervención", realizando operativos conjunto en horario de 22h15 a 22h45 para el retiro de libadores, consumidores, futbolistas y voleibolistas de la vía, aproximadamente a las 22h25 a la altura de la 44 y la J, observamos 5 ciudadanos en actitud sospechosa por lo cual procedimos a realizar un registro de rutina y de igual manera verificando novedades en el sistema policial Siipne móvil, por lo que se solicita nos ayuden con su documento personal (cedula) en donde el ciudadano de nombres MOREIRA CASTRO MARLON ADRIÁN de 21 años de edad y con C.C 0954219085 el mismo que ya es reincidente en tener un comportamiento agresivo y prepotente antes los funcionarios policiales toma una actitud no colaboradora y evasiva insinuando que no está haciendo nada de malo y que no tiene por qué presentarme su cedula, insistiéndole de la manera más comedida que nos facilite para verificar en el sistema policial sin recibir la colaboración del caso y para lo cual nos empieza agredir verbalmente insinuando (pacos vergas, hijue putas les voy a denunciar, tengo vídeos y nos va a publicar en las redes sociales para que les den la baja), por lo cual procedimos a verbalizar con el Sr. para que se tranquilice, sin tener respuestas positivas, empezando a empujar a los funcionarios policiales incluso mujeres policías y empieza a silvar y a gritar llamando a los familiares y vecinos incitando a la violencia en contra de los funcionarios policiales, llegando al lugar aproximadamente de 25 a 30 personas tratando de obstaculizar la labor policial y recibiendo de igual manera agresiones por parte de familiares y vecinos, por lo cual empieza el forcejeo con el ciudadano y demás personas que se encontraban en dicho lugar, de lo cual me rompe el forro del chaleco policial en la parte delantera y dejándome sin los parches policiales y de igual manera en la parte posterior un desprendimiento del bolsillo, así mismo intentando despojarme de mis prendas en dotación como es mi radio handy y mi arma Glock 9mm de serie MWM037 inmediatamente pidiendo la colaboración necesaria a las unidades motorizadas y móviles del Circuito batallón del suburbio por la radio frecuencia y logrando controlar la situación para proceder con la neutralización del Sr. MOREIRA CASTRO MARLON ADRIÁN para trasladarnos hasta la Unidad de flagrancia del Cuartel Modelo donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de turno Ab. Darwin Muñoz Mora quién después de abocar conocimiento de la novedad dispuso se realicen las valoraciones medicas los servidores policiales agredidos de la unidad de mantenimiento del orden de nombres Poli. Maurisaca Sanchez Cristian Alexander de c.c 0605155217 quien da como resultado con 3 días de incapacidad física de igual manera a la Srta. Poli. Vargas Guamangate Magaly Rocio con c.c 0503240491 con 1 día de incapacidad física para posterior avanzar hasta la unidad judicial de la Florida a tomar contacto con el juez de contravenciones la Sra. Ab. Magdalena Preciado, quien de igual manera aboca conocimiento y dispone se proceda con la detención del ciudadano y se realice el procedimiento normal, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone que se acoge al Art. 444 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal, posterior se obtuvo el certificado médico emitido por el galeno de turno Dra. Jessica Paucar en el hospital General Monte SInai luego al departamento de Brigada de Capturadores a verificar sus antecedentes personales y obtener el respectivo sello en la espera de la audiencia de formulación de cargos. - El ciudadano MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.-DISPOSICIÓN LEGAL APLICADA AL CASO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: ALEGATOS: En el ALEGATO INICIAL la Ab Freddy Hernan Cristellot Vizueta, en representación de las víctimas de la infracción  Policía Nacional Maurisaca Sanchez Cristian Alexander y Srta. Policía Nacional Vargas Guamangate Magay Rocio, quien expuso: señor juez, la defensa probara que mis representados son miembros de la policía nacional y que en cumplimiento de sus funciones con orden de servicio No. 2020-1455-P3-DP-DMG-Z8, fueron agredidos verbal y físicamente por el contraventor, al momento que procedían a su aprehensión.- El Ab. Stalin Jose Leones Beltran en representación del contraventor MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, expuso: señor juez, esta defensa probara que en ningún momento mi representado ocasiono las lesiones a los miembros de la policía nacional, y que este es un altercado que viene ocurriendo porque mi representado una vez grabo el mal actuar policial.- PRUEBAS: ACUERDOS PROBATORIOS: NO.-PRUEBAS DE LA PARTE ACTORA.- TESTIMONIALES: Se recepto el testimonio del agente policial  Subt. de policía Perez Pillajo Andres Eliecer, nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, cedula 060373391-7, profesión policía nacional,  estado civil soltero, domiciliado en el distrito Policial Portete, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma expuso: Me permito poner en su conocimiento los hechos acontecido el día de ayer 11 de septiembre, a las 22h25, encontrándome como JC Batallón en la motocicleta FA247A en circuito  conjuntamente con las unidades UMO exactamente 8 policías realizando dando cumplimiento a una orden de servicios para retirar retiros de libadores, consumidores, futbolistas y voleibolista en la vía,  donde aproximadamente a las 22h45 a la altura de 44 y la k se observa 5 ciudadanos en actitud sospechosa la cual procedemos hacer un registro rutinario de documentos y si encuentran con boletas, los 4 ciudadanos colaboran sin embargo el ciudadano presente MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO, le pedimos de manera cordial la cedula de identidad manifestando que no se encuentra realizando nada en la esquina y no tiene que darnos cedula de identidad, sin tener respuestas positivas, el ciudadano se exalta de manera agresiva empujándonos y evadiendo el control policial, encontrándose mujeres policías, tratando de neutralizar al ciudadano diviso a la violencia manifestada por parte de él indicando, empieza a silbar y manifiesta  que tenía su domicilio en frente, acercándose aproximadamente de 25 a 30 personas, tratando de obstaculizar nuestra labor y quitarnos al sr aprendido, recibiendo agresiones físicas en  mi forro y sellos policiales, ruptura y desprendimiento de los sellos, la parte posterior de mi chaleco policial, se logra reportar con mucha dificultad, el ciudadano trataba de quitar el radio Handy y arma de dotación de siglas MWM037, pero logro reportar de lo cual llegaron más unidades a colaborar, de igual manera se logró la neutralización del ciudadano para posterior trasladarlo para la detención al Cuartel Modelo quien nos avala e informa que hay que realizar las valoraciones pertinentes de los agentes policiales presentes, la Sr. Policía VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO con un día de incapacidad ,el Sr. MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER con tres días de discapacidad, continuando con el proceso se llega con el Sr. de contravenciones quien nos comunica que continuemos con el proceso correspondiente. Cabe recalcar que el ciudadano nos insultó con palabras como, pacos vergas, les voy a denunciar, tengo videos que  voy a publicar para que le den de baja, palabras salidas del Sr. MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO.   Ya tuvimos problemas con el ciudadano hace 15 días ya que se encontraban libando, de lo cual dialogamos que ingresen a casa, tuvimos altercados ya que nos empujaron y nos graban recibiendo burlas hacia la Policía Nacional dentro del domicilio. P: Averiguaron otros aspectos con respecto a la situación legal del Sr? R: Ha tenido citación por incumplimiento en toque que aliamos en SIMNE MOVIL. CONTRAINTERRGOGATORIO DEL ABOGADO    DEL DETENIDO MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO ABOGADO.- LEONEL BELTRAN STALIN JOSE.- P: Quería saber cuántas personas más se encontraban con mi defendido en la  44 y la k ?.- R: 4 personas.- P: Y ninguno se portó mal con actitud soeces como dice usted?.- R: En ningún momento.- P: Hace 15 días tuvo altercado pudo obtener el nombre y datos de mi defendido? .- R: No porque ingresaron al domicilio y nos filmaron desde adentro, le indique que podríamos filmarnos pero no subirlo a ninguna red social..-P:.-Usted sabe  que en la noche de ayer le firmaron, en que forma tenía a mi defendido?.-R:.-Lo tenía neutralizado del brazo para subirlo al patrullero..-P: Usted indica que dentro de la neutralización habían dos policías VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO, MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER usted vio cuando mis defendido los agredió? .-R: No,  eso no pude ver.- P: Al momento de neutralizar a mi defendido por qué tantos policías?.- R: Le explique que los familiares se metieron a la aprehensión.- Se recepto el testimonio de la ciudadana Policía Nacional Vargas Guamangate Magay Rocio, nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, cedula 0503240491, profesión policía nacional, estado civil soltera, domiciliada en el distrito Policial Portete, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma expuso:  Srta. policía VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO, le preguntare sobre un incidente que suscribió el día de ayer en calles a las 22h25 del ciudadano MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO quisiera que narre lo sucedido de manera concreta sobre su intervención en este operativo, y refiriéndome a la una agresión que tiene según informe médico, para que el Juez tenga más claro del parte, su intervención y que vio.- R: Ayer mientras realizábamos operativos móviles  a las 10h20, 10h25, mi teniente en monto y nosotros como apoyo HUMO en el sector Batallón, procedimos a registrar rutinariamente, el cual de manera amable el teniente pidió al joven MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO la cedula el cual se portó grosero, después le pidió nuevamente la cedula, en eso momento habían muchos chicos entonces habíamos dos unidades HUMO, mi teniente le quiso neutralizar por que quiso salir corriendo, el hizo gestos para que salgan vecinos, familiares, en ese caso las mujeres lo abrazaron al ahora aprendido, empujándole a mi teniente, insultando entonces intervine porque habían muchas mujeres, familiares, vecinos, él salió corriendo y mi teniendo lo cogió del buzo y atacaron las señoras y salí agredida por las señoras y el señor manotazos y patadas porque el señor estaba demasiado descontrolado. P: Fue agredida por personas y el sr presente? R: Si porque en el momento en que las personas, mujeres no sé si serian mama,, tías, llegaron en actitud a abrazarlo para que el salga, me meto por las señoras a separarlas allí fue que el sr. aprendido estaba descontrolado y salí agredida. Fueron manotadas y patadas por parte del sr y las demás personas. P: Como eran los manotazos fuertes o leves?.-R: Los manotazos fueron fuertes. P: Como fueron que tipos?.- R: Arañazos y del Sr. fuertes hasta patadas.- CONTRAINTERRGOGATORIO DEL ABOGADO    DEL DETENIDO MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO ABOGADO.- LEONEL BELTRAN STALIN JOSE.- P: Mi defendido fue el último el último en pedirle la cedula? .- R: Fue el segundo.- P: Cuántas personas más eran?.- R: 5 o 6, si estaban en un grupo.- P: En el momento que dice que mi defendido la agredió quien tenía a mi defendido? .- R: Mi teniente fue el que le pidió la cedula. - P: Mi defendido se soltó?.- R: Si él se soltó porque dijo que tenía videos y que lo iba a subir a redes sociales, y en el momento que quiso escapar, y en el momento le neutralizo otra vez con mi compañero que estuvo allí.- P: Usted vio que mi defendido agredió al teniente o al otro compañero?.- R; Si yo lo vi, no podía hacerla la ciega, incluso me metí porque llegaron familiares y todos se portaron groseros y se cayó la radio de mi teniente.-P: En que parte lo agredió al teniente?.- R: En el hombro, y habían muchas personas.- P: Quien le quiso quitar el arma de dotación?.- R: La gente que estaba allí. P; En el momento que mi defendido le pego en el hombro supuestamente con que le pegó?.- R: Con la mano.- Se recepto el testimonio del ciudadano Policía Nacional Maurisaca Sanchez Cristian Alexander, nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, cedula 0605155217, profesión policía nacional, estado civil soltero, domiciliado en el distrito Policial Portete, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma expuso: P: Sr. MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER, se le va a preguntar de un hecho acontecido en la calle 44 y la K, aproximadamente en la 22h25, le voy a solicitar que exponga la intervención y situación suya respecto del ciudadano MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO.- R: Nos encontrábamos patrullando en las calles 44 entre la J y la k, se encontraban personas en actitud sospechosa, después de eso pedimos las cedulas de identidad y el Sr MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO presente, manifestó que no tenía que darnos la cedula que no estaba haciendo nada, le indicamos que es para un registro del sistema,  El Sr. no colaboró y silbó para llamar a familiares y personas. Luego empezó forcejeo, con mi teniente, observe que  el Sr. MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO rompió el chaleco de mi teniente, se saca la camiseta y sale por el filo de la pared yo logro  neutralizarlos en unos 5 a 6 metros, el Sr. tenía la intención de irse a sus casa, lo neutralizo  y por atrás las personas me jalaron y golpearon, para que salga  el Señor, llego mi teniente y procede a llamar a más unidades para colaborar, teníamos controlada la situación llegan más unidades y motorizados , siempre fue respetado sus derechos, subimos al patrullero y comenzó lo relatado ya en el parte. P: Sr MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER dentro de los documentos adjuntos hay un examen de médico legal practicado a su persona con su informe respectivo donde indica una incapacidad física de tres días por contusiones, dolor en pierna, hombro, mano derecha, quisiera que cuente como se dieron las lesiones y puede identificar que personas produjeron sus lesiones. R: Solo hicimos el uso de la fuerza. Le neutralizamos y forcejeando porque quería meterse  a su domicilio, hubo manoteos  fue forcejeo con el Sr, estábamos manoteándonos, nos empujaba, en el momento sentí dolor en mi hombro, pero en el momento de la adrenalina no sentí, pero en el momento en el que maneje mi vehículo sentí dolor.- P Juez: Pero referente a las lesiones  fueron ocasionadas por él? R: Dio manotazos, nos bajaba la mano para no poderle coger, neutralizarlo para poderlo meter al patrullero.- P Juez: Pero como le jalaba las manos? R: No daba una actitud colaboradora.- P juez: Y  eso le causo sus lesiones?.- R: Si sentía manotazos y patadas en las piernas.- CONTRAINTERRGOGATORIO DEL ABOGADO    DEL DETENIDO MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO ABOGADO.- LEONEL BELTRAN STALIN JOSE.- P: Al momento que llega al operativo con cuantas personas estaba mi defendido?.-: Con 5, 6 personas.- P: Usted indica que mi defendido lo golpeo a dónde le pego mi defendido?.- R: Al momento que estaba neutralizando los manotazos, me bajaron los brazos y en los hombros.- P: En el informe dice el hombro ligeramente edematoso, doloroso a movimientos, también se refiere en dorso nasal, dice el dorso de la parte derecho excoriación, rasguño cubierto por  material hematológico líquido. Dice  también en el parte que usted vio cuando mi defendido agredió físicamente al Subteniente - R: Si lo vi.- P: Usted vio cuando el detenido hirió a VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO?.- R: No vi.- P: Usted dice que ya lo tenían neutralizado quien lo neutralizó?.- R: Yo lo neutralice, primero mi teniente pero salió corriendo y luego fui yo a neutralizarlo.-Se recepto el testimonio del Dr. Polivio Castillo Tinoco, perito legista, nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, profesión medico perito legista, estado civil casado, domiciliado en el Cantón Daule, quien juramentado en legal y debida forma expuso: INTERVIENE ABOGADO: CRISTELLOR VIZUETA FREDDY HERNADEZ: Me refiero a lo que le compete de la Sra. policía VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO, Quisiera que nos explique del formato de lesiones, en el examen acápite 5, nos lea el numeral 10 a que se refiere la equimosis y a que se puede dar este tipo de lesiones? R: A lo que se refiere en le acápite 5 al informe de la policía VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO, se refiere al examen físico de la policía, describiendo que se encontraba consciente ubicada en tiempo y espacio y se encontraron algunas lesiones en miembros inferiores: esto es en región de piernas una equimosis 2 cm de diámetro  en pierna derecha como se conoce morado o moretón que se forma en la piel cuando es sometida a una acción traumática esto es un golpe que sufre la superficie de la piel, también una escoriación de 2 cm de diámetro cara anterior, escoriación nos referimos a un rasmillado, y también una equimosis cara anterior de 2 cm. P: De acuerdo a si experiencias y experticia estas equimosis fueron recientes dentro de 24 horas? : Si fueron recientes. P: Usted converso en el examen con la policía  con la policía VARGAS GUAMANGATE MAGALY ROCIO, ella de pronto le explico por qué se produjeron estas lesiones? R: Si como antecedente me refirió que estuvo en procedimiento de una detención y fue agredida físicamente por el contraventor.-CONTRAINTERRGOGATORIO DEL ABOGADO    DEL DETENIDO MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO ABOGADO.- LEONEL BELTRAN STALIN JOSE.-En sus conclusiones usted dice que el tercio distal de pierna izquierda. Lesiones de data reciente causada golpe más fricción con parte anatómica contundente, golpe más fricción con objeto contundente, nos podría especificar contundente. R: Regiones del cuerpo que pueden ser utilizadas como objetos para causar daño hacia otra persona,  como por ejemplo codos, manos cerradas, las extremidades inferiores para dar un puntapié.-P: También nos podría explicar golpe más fricción con  objeto contundente.- R: Objetos contundentes, como armas de ataque ejemplos palos, piedras. -P: Nos podría  explicar la parte que indica golpe más fricción por caída  con impacto sobre superficie sólida.-R: Caída sobre el piso o superficie esta caída puede dejar lesiones.- P JUEZ: Puede observar a la persona que le hizo la valoración?- R: Si es la Srta. Policía GUAMANGATE, que reside en Latacunga, recuerdo bien a la persona que atendí anoche.- Se recepto el testimonio del Dr. Luis Ruiz Jama, medico perito legista, nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, cedula 0917525016, profesión medico perito legista, estado civil casado, domiciliado en el Cantón Daule, quien juramentado en legal y debida forma expuso:  INTERVIENE ABOGADO: CRISTELLOR VIZUETA FREDDY HERNADEZ: Respecto a la intervención para la revisión y valoración del policía MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER, dentro de su informe quisiera que refiera de la terminología medica en el acápite 7mo del policía antes referido, quisiera que nos vaya indicando los lugares donde se produjeron las lesione sus conclusiones. R: Realizada a las 23h45 se realiza peritaje al ciudadano MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER, refiere lesión física en manos, paciente refiere dorso nasal esto es nariz, a nivel de tórax, izquierdo ligeramente edematoso y doloroso a los  movimientos, refiere también en dorso de mano derecha  excoriación por rasguño de medio centímetros cubierta por material hemático liquido excoriación por rasguño y dolor en piernas, por lo tanto le solicito RX de cara, RX de hombro izquierdo por lo tanto mis conclusiones para el ciudadano MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER , de 22 sufre lesiones por acción traumática de objeto contundente duro, que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal de tres días,  salvo complicaciones que puedan ocurrir en este caso funcional y estético debido a ello se solicita RX debido a que el paciente fue intervenido hace un mes y valoración de traumatología.- P: Estas lesiones o este pronunciamiento suyo en informe al policía MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER por su experticia y  conocimiento, fueron dadas en el lapso de 24 horas.- R: Si fueron recientes dentro de 24 horas.- P: Usted converso con el Sr. policía MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER, tal vez le menciono como se originaron estas lesiones que menciona en su informe?.- R: Si con las manos, creo que debido a una detención en la 44 y la J, nada más.- P: El policía que observa frente a la cámara MAURISACA SANCHEZ CRISTIAN ALEXANDER es la persona que valoro el día de ayer?.- R: Sí, es él.- CONTRAINTERRGOGATORIO DEL ABOGADO DEL DETENIDO MARLON ADRIAN MOREIRA CASTRO ABOGADO.- LEONEL BELTRAN STALIN JOSE.- P: Se refiere en su peritaje refiere dolor en dorso nasal dolor nasal y en su conclusiones indica sufre lesiones por acción traumática de objeto contundente duro, usted cree que ese dolor es de un objeto de golpe contundente duro.- R: Si, manipulación  por mano.- P: También indica hombro lado izquierdo ligeramente edematoso y explique  por favor los términos.- R: Paciente ingresa debido a las lesiones le hago retirar todo lo que tiene como prenda de vestir y se queda desnudo el tórax, le pedí movimiento de hombro, y palpo que refiere dolor entonces el hombro ligeramente edematoso y doloroso al movimiento.- P: Al señor le  golpearon la nariz y tenía así por operación hace un mes.- R: El paciente fue operado hace un mes pero en la detención de ayer hubo un forcejeo y le topan el dorso nasal, por eso ve que  solicito radiografía de la cara y valoración traumatológica.-PRUEBAS DOCUMENTALES Y PERICIALES: El parte policial en donde consta la orden del día de los agentes policiales.- La valoración médica realizada al agente policial Maurisaca Sanchez Cristian Alexander, suscrita por el Dr. Luis Ruiz Jama, medico perito legista, quien determina una incapacidad física de 3 días salvo complicaciones.- La valoración médica realizada a la agente policial Vargas Guamangate Magay Rocio, suscrita por el Dr. Polivio Castillo Tinoco, quien determina una incapacidad física de 1 día, salvo complicaciones.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL PARTE CONTRAVENTOR: MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 095421908-5, estado civil soltero, edad 21 años,  domicilio en el batallón del suburbio calles 44 y la K, de esta ciudad de Guayaquil, ocupación mecánico: quien expuso:.- Estábamos en la esquina conversando con cuatro amigos y un menor de edad se acercan los policías a que nos identifiquemos el otro amigo tiene boleta por alimentos, le pide número de cedula, me pide mi número de cedula al teniente PEREZ, le doy mi número de y me dice anda donde vives, donde está el carro rojo roja entonces me dice ahh tú me grabaste llévatelo, entonces me agarran y chifleo a mi papa, y la vecina lo llama yo estoy agarrado hasta que salga mi papá para que no me lleven, entonces el señor policía me da en las brazos para que me suelte cuando mi papa le pregunta al policía que esta atrás me agarra  entonces en esa me escapo el único que me agarra fue el teniente PEREZ, y el otro policía que dice que esta agredido,  pero a la señorita nunca solo se acercaron tres hombres a neutralizarme y como había una loza se ha de ver dañado y me echa la culpa aquí, entonces me suben al carro y me llevan tres policías y el Teniente PEREZ me pega, y me dice que ahora si lo grabe, entonces me llevan a un UPC. P: Agredió al teniente SR. Pérez? R: No agredí al Sr. teniente Pérez CONTRAINTERROGATORIO  INTERVIENE ABOGADO: CRISTELLOR VIZUETA FREDDY HERNADEZ: P: En su testimonio menciona que ha sido agredido por el con un guachazo como fue dónde? R: La primera fue en las varillas me quería soltar y llegó mi papa. P: Dice que le pegó cuando estaba detenido? R: Si me golpeo Abogado Cristello : De acuerdo al informe no constan lesiones. MOREIRA CEDEÑO JOSE GREGORIO, Nacionalidad ecuatoriana, edad 66 años de edad, ocupación mecánico, estado civil divorciado, domicilio en las calles 44 y la K de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado en legal y debida forma expuso: P: Puede decirle al Sr. Jue que paso la noche de ayer 11 de septiembre de 2020 aproximadamente a las 22h25? R: En 12 días han habido ya incidentes porque mi hijo lo filmo ocurren estos hechos, ha filmado a los policías, dice mi hijos nos cacharon a todos él fue uno de los primeros y comete el error de firmarlos, el señor miembro de la institución le dice porque me firmas si yo soy la Ley, mi hijo le responde usted no es la ley, y le dice que no es la ley, ley es un servidor público, y se avalancha a quitarle el teléfono, se mete la gente porque somos una familia honesta, ellos filmaron el medidor a mi hijo mayor le quitaron la cedula. JUEZ: Refiérase por favor a los hechos ocurridos anoche. R: Más o menos a las diez o pasadas las diez, me golpean la puerta se están llevando a tu hijo me indica una vecina, mi hijo está allí en una área de construcción, mi hijo esta allí y el señor tratándole de sacarlo yo también tengo heridas y le digo al policía y dime porque te lo llevas y me dice ese el mi problema y sigo agarrado de mis hijo y llega un policía y me dice deja ese señor ya está encarnizado con tu hijo lo lleva al UPC y anda arregla allá pero él se zafa en ese transcurso y se va, pero se lo llevaron, le han pegado delante mío a mi hijo, habían más de 50 miembros policiales, me dice la srta policía que le pegaron pero no va  a presentar cargos.- CONTRAINTERROGATORIO INTERVIENE ABOGADO: CRISTELLOR VIZUETA FREDDY HERNADEZ: P: Usted estaba en su domicilio el día de ayer? R Si P: Cuando usted salió que vio? R: Vi que mi hijo estaba retenido por el sr. Policía P: Usted sabe porque tenían detenido a su hijo? R: No me dijo porque se lo llevaban P: Usted estaba que su hijo estaba con otras personas? R: Si con amigos P: Usted sabe que si hijo fue sancionado por incumplir por toque de queda? R: No, no sabía. P: Cuando se lo iban a llevar su hijo se zafo y evadió la intervención policial­? R: si, porque todos buscamos libertad.- ALEGATOS FINALES.-En el alegato final el abogado Freddy Cristellot Vizueta, en representación del procesado MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, expuso:  señor juez, mis representados en cumplimiento de sus funciones, como miembros de la policía encargados de precautelar el orden público, fueron agredidos por varias personas y especialmente por el aquí privado de la libertad, han sido claro los testimonios de ellos y de los médicos que sustentaron los informes periciales médicos, por lo que solicito se sentencia con la pena establecida en el tipo penal contravencional que ha llegado a su conocimiento del 394 numeral 2 del COIP.-El abogado Stalin Jose Leones Beltrán en representación del contraventor MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, expuso: señor juez, existe contradicciones en los testimonios, en ningún momento mi representado agredió físicamente a los policías, producto del forcejeo con otras personas es que salen presuntamente lastimados, mas no fue mi representado, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y en todo caso de no ser posible dicha situación se imponga trabajo comunitario.- QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA: La parte actora presenta como prueba el parte policial de fecha 18 de diciembre del 2019, relacionado con la aprehensión del ciudadano MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, elaborado por los agentes policiales Cbos. de policía Muñoz Vara Diana Stefania, Cbos de policía Navas Peralta Abel Fernando, Cbos de policía Rodriguez Alvarado Charles Eduardo, Policía Nacional Rosado Velez Jorge Luis, Sgos. de policía Castillo Vernaza Carlos Efren, así como los testimonios de los mismos, presentándose también la credencial emitida por la Institución Policial, a fin de establecer que es miembros policial activo y está encargado de precautelar el orden público y las valoraciones médicas que son sustentadas mediante los testimonios.- El Art. 454 numeral 4 que indica: “ […] Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”  SEXTO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD: Al referirnos a este aspecto conforme lo indica el Art 455  del COIP,  que indica: “ […] Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones .-El Art 457 indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente […]”, de lo cual valorando las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que del testimonio rendido por el señor Subt. de policía Perez Pillajo Andres Eliecer, se puede determinar el tipo objetivo penal que ha sido puesto a mi conocimiento, el cual ha justificado ser miembros de la policía nacional y encontrarse de servicio con orden No….. el cual dentro de sus funciones de control en el sector de su responsabilidad,  es agredido verbalmente y dañado el chaleco de dotación, en razón de que el contraventor no prestaba la colaboración a la labor policial, teniendo que intervenir los agentes policiales Vargas Guamangate Magay Rocio, y Vargas Guamangate Magay Rocio, quienes son coherentes con lo expuesto en su testimonio, los mismos que reconocen al contraventor como la persona que los agredió físicamente ante la negativa de dejarse aprehender, siendo reconocido plenamente como el autor directo del hecho contravencional, lo que es concordante con la valoración médica realizada al agente policial Maurisaca Sanchez Cristian Alexander, suscrita por el Dr. Luis Ruiz Jama, medico perito legista, quien determina una incapacidad física de 3 días salvo complicaciones, y la valoración médica realizada a la agente policial Vargas Guamangate Magay Rocio, suscrita por el Dr. Polivio Castillo Tinoco, quien determina una incapacidad física de 1 día, salvo complicaciones, los mismos que sustentaron sus informes mediante testimonio en la audiencia de juzgamiento, señalando cada uno de los puntos examinados, referente a las lesiones que tienen como antecedente el altercado que se generó al momento de aprehender al impugnante, pruebas que tienen un nexo causal conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, considerándose la agresión en el ámbito de las relaciones humanas, como una falta de respeto, una ofensa y hasta una provocación, lo cual en el presente caso los agentes policiales son impedido en sus funciones de ejercer su labor como lo es precautelar el orden público, siendo agredidos de palabra y de obra por parte del contraventor, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MOREIRA CASTRO MARLON ADRIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 095421908-5, estado civil soltero, edad 21 años,  domicilio en el batallón del suburbio calles 44 y la K, de esta ciudad de Guayaquil, ocupación mecánico, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, tal como lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele la pena CINCO DIAS DE PRISION,  así como al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo estipula el artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado antes mencionado, a fin de que cumpla con la pena impuesta.- Como reparación Integral a las víctimas producto de la infracción, se establece las disculpas públicas, a fin de que estos hechos no se repitan, lo cual deberá hacerse en el lugar donde laboran los agentes policiales.-En relación al trabajo comunitario, se le hace saber que el mismo es improcedente, ya que el tipo penal no lleva consigo dicha consecuencias jurídica.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actúe la abogada Clara Garcia Vargas, Secretaria encargada de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese