VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 16 de junio del 2017, a las 16h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez León, el defensor particular abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y el defensor público abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, se instaló el día 6 de junio del 2017, a las 08h45. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 24 de mayo del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de los procesados ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, con número de cédula 0940653769 nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la 26 y Cuenca 36 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad y ciudadano CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, con número de cédula 0955377510 nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en la Florida Nore Pancho Jácome Maz. 1 Solar 3 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alegó: El 24 de mayo de 2017 a las 07h45 aproximadamente, cuando los agentes de policía estaban realizando requerimientos investigativos, pudieron observar que un ciudadano que fue identificado como ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO procede a sustraerle a un ciudadano un teléfono celular marca Samsung, siendo entregado el celular al ciudadano que se identificó como CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE procediendo a darse a la fuga, al proceder a realizar un registro al ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO arroja un teléfono celular marca Microsoft Nobile, siendo recuperado, así mismo se le encontró en su pode un teléfono celular marca Nokia, el cual no pudo justiciar su procedencia, por lo cual la fiscalía le inicio la causa por el delito tipificado en el art. 189 del COIP.; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, alegó: mi defendido se trasladó en la metrovía y, en ningún momento robo un celular, voy a probar quien es la dueña del teléfono; El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, alegó: que el parte es referencia, describe una conducta, dicen que ven sustraer a otro ciudadano un celular pero no dice a quien, no refiere el nombre de la víctima y dice que le entrega a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE el teléfono celular, es una conducta penalmente relevante, además probará que el objeto sustraído no sobrepasa el 50 % de un salario y, estarías frente a una contravención, el parte no se observa ni violencia ni fuerza, no existe una denuncia por parte de la supuesta persona perjudicada, demostrare que la conducta de CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE no se configura una conducta penalmente relevante; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: Los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano GALVÁN CORDERO JONATHAN LÍDER, trabajo como policía con 6 años en la institución, trabajo  para la SIDPRO-BAC para inteligencia: PF) la firma que está en el parte es suya R) sí; PF) relate las circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos R) el dia24 de mayo del 2017, estábamos en la parada de la metrovía, nos encontrábamos cuatro compañero, nos percatamos que se sustraen el teléfono celular a un ciudadano que se subía a la metrovía, él intenta subirse al bus y se queda en la parada, el bus se va, no se identifica a que persona se sustrae el teléfono, y luego le entrega el teléfono a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE y en nuestra presencia bota otro teléfono marca Nokia, en su interior se encontró un Nokia, nunca pudo justificar los teléfono y, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE se le encontró el teléfono que se le sustrajo y, se puso en conocimiento del fiscal de turno, no se pudo ubicar al ciudadano que le sustrajeron el teléfono celular ya que la metrovía sigue; PF) usted vio a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, está en la sala R) sí, está aquí; PF) y el señor CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE R) está en la Sala, a él se le  encontró el teléfono sustraído y ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO boto otro teléfono, al ciudadano ESPAÑA BARRETO se le encontró dos teléfonos celulares y a CEPEDA CAJAMARCA el teléfono celular sustraído; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, preguntó: PD) Diga la hora, día y fecha del lugar del robo R) fue el día 24 de mayo del 2017a las 17h45; PF) en qué lugar de la metrovía lo detuvo R) en la base Nabal por el aeropuerto; PD) que evidencia le encontró R) yo le registre, yo le vi que se sustrae un teléfono celular, solo los teléfonos; PD) cual fue motivo, porque no se comunicó con el perjudicado R) la metrovía se va, ellos se sustraen antes que se ponga en movimiento; PD) en qué lugar se pone R) al último, fue alrededor de las 7 a 8 de la noche; El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, preguntó: PD) fue de 7 a 8 de la noche la detención R) se narra la hora de la aprehensión, esto fue tipo 7 u 8 de la noche; PD) estaba en la parada de la metrovía R) dentro en la parada tenemos a un agente de policía para que realice una investigación previa de robo a persona; PD) vio cuando ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO realizar el robo R) sí, él se subió; PD) no se dio cuenta, no hubo fuerza ni violencia R) vi cuando le quieta el teléfono, retrocede y se queda ahí; PD) trataron de localizar al ciudadano a quien le sustrae R) sí, pero no lo ubicamos; PD) ve que ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO entrega el teléfono celular a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE R) Sí, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE cogió, a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO coge y bota otro teléfono y, le dije que lo tengo a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE y le encontramos el teléfono celular que el paso; PD) cuanto tiempo estaba en la metrovía R) pasamos la mayor parte del día; PD) desde que hora estaba en la parada R) desde el medio día; PD) los vio llegar R) el agente de policía se mueve, somos de una parada; PD) los vio llegar juntos R) no; El juzgador realiza preguntas aclaratorias: PJ) Acláreme la hora de la aprehensión de los ciudadanos R) el día 24 de mayo del 2017, de 7 a 8 de la noche; b) Testimonio del ciudadano MEDINA BRAN ZULAY ESTEFANÍA, trabajo como policía con 2 años en la institución, trabajo para la SIDPRO-BAC: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) puede relatar las circunstancias de la  aprehensión R) eran las 7, cuando nos encontrábamos en diferentes paradas, nos encontrábamos dentro de la parada, llegaba la metrovía, iban ingresando y ellos arrancha el teléfono, el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y sale, cuando los observamos yo me acerco y le digo policial y dice yo no hecho nada, rápidamente le entrega el teléfono celular a otra persona y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE sale y, le doy a mi clase, le doy a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE el guardia lo tenía detenido, ya había botado un teléfono naranja y el que sustrajo era un Samsung, nos retiramos del lugar; PF) usted vio si esta ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO en esta sala R) sí; PD) y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE R) sí, está en la sala; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, preguntó: PD) fecha, día y hora de la detención R) de 7 a 8 de la noche; PD) cuantas personas estaban R) estaba el señor y le dio a otra persona el teléfono, yo si lo observé que le dio el teléfono, por eso se lo detuvo y se le encontró el teléfono el que le había sustraído a otra persona; PD) observó la característica fisca del dueño R) a las cerrar las puertas arranchan, se retiran ya no tuvimos la oportunidad de verlo; PD) porque no se comunicó con la otra parada R) porque estábamos con el procedimiento, con el registro; PD) hace el registro, que le encontraron R) teléfono Nokia color rojo y naranja, que quiso botarlo ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO; PD) lo boto R) el teléfono naranja lo boto, el que se sustrajo se lo dio a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE y, el rojito dijo que era de él; PD) en qué momento le encontró el teléfono R) al momento que yo me acerco; PD) le dijo los derechos R) sí, los derechos y no opuso resistencia; PD) que más le encontraron a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO R) le encontramos el teléfono naranja y rojo; El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, preguntó: PD)  usted suscribió el parte R) sí; PD) se realizó un alcance R) la hora es 7h45; PD) la hora es 7h45 a las am o pm R)se hizo el alcance por la hora del sistema se puso de 7 a 8 de la noche; PD) Usted estaba y nadie más R) estaban dos compañero más, estábamos en diferentes lugares, yo estoy siempre con un hombre, mi cabo si estaba un par más atrás, yo cogí a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, me identifico y saca el teléfono y le da al otro señor y, luego fui tras el señor CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE; PD) CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE recibe el teléfono R) los dos estaban de espaldas y, le da el teléfono, le entregue a mi cabo y se lo cogió, no decía nada, no opuso resistencia, cargaba una camiseta en un funda; PD) la persona no se dio cuenta R) Le arrancha y se va; c) Testimonio del ciudadano VILLALBA ASIMBAYA DIEGO ENRIQUE,  trabajo como policía con 4 años en la institución, trabajo de perito, con acreditación en el consejo: PF) la firma que consta en el informe es suya R) sí; PF) que realizo R) el reconocimiento de los teléfonos celulares: un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J111M, color azul con negro, pantalla trizada, teléfono en regular estado, con IMEI 356811/07/105955/4, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Microsoft Mobile RM-1068, color negro con naranja, con la tapa posterior rota, teléfono regular estado, con IMEI 1: 356494060290744 y EMEI 2: 356494060290751, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria y, un teléfono celular marca Nokia modelo MINI5130, color rojo con negro y plateado, con la tapa posterior dañada, teléfono en regular estado, con IMEI 1: 355411064150766 y EMIE 2: 355411064150774, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; PF) el reconocimiento de tres teléfonos celulares R) sí; El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, preguntó: PD) puedo determinar el valor del celular Samsung J1 R) no; PD) puede realizar la valoración R) si me lo piden se realiza el avalúo, consulta mercado libre; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, preguntó: PD) tiene un documento para que lo acredite como perito R) no lo tengo; PD) cuantos teléfonos funciona y cual no funciona R) solo realice el reconocimiento de evidencia; d) Testimonio del ciudadano ROJAS CUENCA JHONNY FABIÁN, trabajo como policía con 15 años en la institución, trabajo de perito 3 años, con acreditación en el consejo 1032411: PF) La firma que está en el informe es suya R) sí; PF) que perica realizo R) Mediante de oficio de la fiscalía se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, a la Av. las Américas - Base Naval, tome varias tomas fotográficas, hay una estación de la metrovía y fotos de la Av. Las Américas, a pocos metros de la parada esta la escuela de aviación; PF) las fotografías R) el lugar existe, esta en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, preguntó: PD) base naval norte o sur R) norte; PD) cuantas estaciones hay R) una estación y a 200 metros hay otra y tiene otro nombre; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, preguntó: PD) En qué lugar queda R) en la Av. de las Américas, a las altura de la escuela de la aviación; PD) hablo con el guardia R) no, cada parada dice estación naval; PD) se entrevistó con alguien R) no; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG329332, de fecha 24 de mayo del 2017, suscrito por los agentes de policía Tnte. Herrera Báez Ricardo Gabriel, Sbte. Ortega Coronel Cesar David, CboS. Galván Cordero Jonathan Líder y Poli. Medina Bran Zulay Estefanía, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, con las evidencias encontradas en su poder; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 0952-C, suscrito por el CboP. Daniel Alcívar Rodríguez, guardalmacén-centro, describiendo un teléfono celular marca Samsung, un teléfono celular marca Microsoft Mobile y un teléfono celular marca Nokia; c) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1703061, suscrito por el agente de policía Villalba Diego Enrique, perito criminalístico, describiendo las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE; d) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1118-2017-PJ-DMG-Z8, suscrito por el CboP. Jhonny Rojas Cuenca, perito criminalístico, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, en la Av. De las Américas, estación de la metrovía “Parada aviación naval”, adjunta láminas fotográficas del lugar; La defensa de los procesados no objeta la documentación ingresada por la fiscalía; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: A) El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, práctico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, de 20 años de edad, trabajo como reciclador, con domicilio en Florida norte Pacho Jame uno, no recuerdo la manzana: PD) Que paso ese día 24 de mayo de este año en la parada donde sucedieron los hechos R) venía haciendo deporte con unos compañeros, el señor ESPAÑA BARRETO me llama y me entrega un teléfono, a lo que me entrega el teléfono me detienen, me quede sorprendido; PD) en que parada R) en la Gallegos Lara; PD) a qué hora R) 7h40 a 7h45; PF) conoce a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO R) no lo conozco; PF) fue detenido antes R) no; PD) con quién vive R) con mi mamá; PF) ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO le entrego un teléfono R) al momento que lo están cogiendo me dice toma, yo lo cojo no sabía de qué provenía, no sabía que era robado y a lo que me detiene me sorprendo; PF) usted lo recibió R) sí; PF) lo conocía R) no lo conozco; PF) que le dijo R) toma te lo regalo; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, preguntó: PD) cuantas personas los detuvieron R) un masculino y otra femenino; PD) le dieron los derechos R) negativo; El juzgador realiza preguntas aclaratorias: PJ) Acláreme el nombre R) Héctor Cepeda que es mi hermana y un amigo; PJ) acláreme de que lugar venían haciendo deporte R) no la conozco, es una cancha en la calle; PJ) acláreme que le dijo la policía R) yo le dije que no lo conozco y me dio el teléfono y, me llevaron y nada más, él puede afirmar que no lo conozco; Prueba documental: a) Consulta de la notariada, esta certificación en la página OLX del teléfono celular Samsung modelo J1 nuevo tiene un precio de 175 dólares; b) Declaración juramentada de la madre del ciudadano que fija su domicilio; c) Un certificado de antecedentes penales, se estable la consulta que no tiene ningún proceso en curso; La fiscalía impugna el documento del valor del teléfono por cuanto no fue realizado el avalúo por un perito; B) El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, práctico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO: se acoge al derecho al silencio; Prueba Documental: a) Certificado de trabajo de Welinton en arreglos de teléfonos celulares; b) Acta de firma de los moradores que lo conocer por varios años; c) Certificado de SOLCA de la madre del procesado; d) Partidas de nacimiento de los hijos menores de edad; e) Certificado que no tiene detenciones penales; 5 Etapa De Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó: como lo dispone el art. 618 del COIP., como la prueba testimonial y documental, el reconocimiento de evidencias, el acta de ingreso de evidencia, con el reconocimiento del lugar de los hechos se pudo demostrar la existencia de la evidencia, se probó la existencia de la infracción, el nexo causal, la responsabilidad de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, con el testimonio del agente de policía Medina Bran Zulay Estefanía y el CboS. Galván Cordero Jonathan Líder, lo reconoce a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO quien procede a sustraerse un teléfono celular a un ciudadano que iba en la metrovía por lo que fue identificado plenamente por la policía, dentro de esta audiencia con el propio testimonio de CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE quien le entrego ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO le celular, le dijo toma te lo regalo, por lo que la fiscalía responsabiliza a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, en el grado de autor, solicitando la pena de tres años, conforme al art. 70 del mismo cuerpo legal, solicito la aplicación de multa, no así la reparación, no se establece la víctima. Respecto a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, tanto como el ingreso de evidencia como el teléfono sustraído, el cual es periciado por el CboP. Jhonny Rojas Cuenca, demostrando la evidencia encontrada en su poder, la evidencia existe de la infracción como lo indica según el parte de aprehensión, el policía Medina Bran Zulay Estefanía y el CboS. Galván Cordero Jonathan Líder, lo reconoce plenamente, fue la persona que recibió el teléfono celular de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, quien dijo que él lo recibió, existiendo una contradicción por donde vive por la Florida, como puede venir haciendo futbol, no concuerda, se contradice tanto el parte de aprehensión, una vez se lo da y lo recibe, la fiscalía lo acusa por el delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP., en concordancia con el art. 43 del mismo cuerpo legal, en calidad de cómplice, facilito con actos secundarios, sugiero una pena de un años de prisión y la multa estipulada en el art. 70 ibídem; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, alegó: Debo de entrar al análisis de la materialidad de la infracción, supuestamente dos policías que se pasaron todo el día en la parada de la metrovía, ven que una le sustrae a otra un teléfono celular, no se dio cuenta que no tomaron contacto con la supuesta víctima, se subió en otra metrovía porque no lo siguieron a la siguiente parada, no son creíbles, este caso es cuestionado la materialidad que no existe víctima, no existe denuncia, no existe propiedad privada sustraída, estamos frente a un delito a la propiedad con fuerza en las cosas, pero la víctima no se dio cuenta, cuando no existe estamos frente a un hurto, no podemos no tenemos víctima, la policía fue negligente, presento certificado de documento electrónico emitido por una notaría, la defensa tiene derecho a investigar entre a la página acerca del teléfono celular marca Samsung J1 y le entregue una copia y tiene un valor de 125 dólares, estamos frente a un hurto de contravención, para que sea delito el 50 % es 187 dólares estamos frente a un contravención, por lo que la fiscalía no sería competente, un juez de contravenciones al haber probado frente a un delito, fue procesado por un delito, usted debe ratificar el estado de inocencia; La fiscalía alegó: el valor de un teléfono debe ser probado con una proforma o pedir el perito la valoración; La defensa: La fiscalía debe de probar una conducta penalmente relevante, ellos estaban parado en la metrovía está cerca y dicen los agentes aprehensores que una persona porque vio la presencia le vio el teléfono a otra y dicen que fue el ciudadano CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, ya de su testimonio toma te lo regalo lo cogió, fue detenido es esa un conducta penalmente relevante, es cómplice porque viene jugando pelota por la florida, fue detenido en la base naval, no se va para Duran, sigue a la parada del terminal terrestre, entonces no existe tal contradicción que solo por ese hechos es cómplice, que responde la que de forma dolosa faciliten la sustracción del teléfono, coopero con actos secundarios anterior o secundarios al acto o la conducta casi inerte de CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE no es penalmente relevante, no se puede demostrar el dolo que incurrió más, aun no tenemos víctima si el señor reconoce los objetos, no estableció si eran de alguien, le pertenecía ese teléfono o estaba reportado como robado, la fiscalía no pidió la pericia al respecto a ver si alguien pidió una denuncia, donde está la responsabilidad como cómplice no hubo robo, los agentes aprehensores no se dio cuenta, el valor no sobrepasa el 50 %, hurto contravenciones la conducta, no es penalmente relevante no lo probo más allá de toda duda razonable por lo que en base a lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia, el mismo se levante las medidas cautelares; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, alegó: no comparte con la acusación, en ningún momento menciona la hora 7h45 y manda una aclaración que la detención es 17h45, dentro de la primera vez veo un error garrafal, no comparto con el parte por ser referencial, los señores uniformados la señora policía lo detuvo pero nunca le leyeron los derechos constitucionales, se están violando los derechos constitucionales de los detenidos, tiene que leer los derechos, están privado de libertad. No se probó la responsabilidad no hay una nota de compra que se acredite de la compañía teléfono que fue víctima de robo de un teléfono que no se encuentra aquí, debo de indicar que no hay un peritaje en los teléfono presente, una declaración que un teléfono le pertenece, hay tela de duda que le embarcan cuando lo detiene en la Coop. Gallegos Lara, es algo maliciosa todo lo que se está indicando, siempre fue un hombre útil no cumple los requisitos del art 5 numeral 21 del COIP., debe demostrar los elementos en contra del procesado, los teléfonos no tienen ni batería no existe un valor exacto de los teléfonos, se lo acusa por el delito tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP., solcito se considere todos los documentos, yo viajo en la metrovía y vio que la arrancho, no coge, señor juez no se comunicaron con la otra estación, podría ser un hurto, desde ya solicito se considera la inocencia de mi defendido y solicito que se dé la libertad inmediata; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La causa se inicia el 24 de mayo de 2017 a las 07h45 aproximadamente, cuando los agentes de policía estaban realizando requerimientos investigativos, pudieron observar que un ciudadano que fue identificado como ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO procede a sustraerle a un ciudadano un teléfono celular marca Samsung, siendo entregado el celular al ciudadano que se identificó como CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE procediendo a darse a la fuga, al proceder a realizar un registro al ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO arroja un teléfono celular marca Microsoft Nobile, siendo recuperado, así mismo se le encontró en su pode un teléfono celular marca Nokia, el cual no pudo justiciar su procedencia. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la respectiva audiencia se practicó la siguiente prueba: a) Testimonio del agente de policía CboS. GALVÁN CORDERO JONATHAN LÍDER, agente aprehensor, en lo principal manifiesta: el dia24 de mayo del 2017, estábamos en la parada de la metrovía, nos encontrábamos cuatro compañero, nos percatamos que se sustraen el teléfono celular a un ciudadano que se subía a la metrovía, él intenta subirse al bus y se queda en la parada, el bus se va, no se identifica a que persona se sustrae el teléfono, y luego le entrega el teléfono a CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE y en nuestra presencia bota otro teléfono marca Nokia, en su interior se encontró un Nokia, nunca pudo justificar los teléfono y, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE se le encontró el teléfono que se le sustrajo y, se puso en conocimiento del fiscal de turno, no se pudo ubicar al ciudadano que le sustrajeron el teléfono celular ya que la metrovía sigue; b) Testimonio del agente de policía MEDINA BRAN ZULAY ESTEFANÍA, agente aprehensora, en lo principal manifiesta: cuando nos encontrábamos en diferentes paradas, nos encontrábamos dentro de la parada, llegaba la metrovía, iban ingresando y ellos arrancha el teléfono, el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y sale, cuando los observamos yo me acerco y le digo policial y dice yo no hecho nada, rápidamente le entrega el teléfono celular a otra persona y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE sale y, le doy a mi clase, le doy a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE el guardia lo tenía detenido, ya había botado un teléfono naranja y el que sustrajo era un Samsung, nos retiramos del lugar; PF) usted vio si esta ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO en esta sala; c) Testimonio del agente de policía VILLALBA ASIMBAYA DIEGO ENRIQUE, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: el reconocimiento de los teléfonos celulares: un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J111M, color azul con negro, pantalla trizada, teléfono en regular estado, con IMEI 356811/07/105955/4, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Microsoft Mobile RM-1068, color negro con naranja, con la tapa posterior rota, teléfono regular estado, con IMEI 1: 356494060290744 y EMEI 2: 356494060290751, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria y, un teléfono celular marca Nokia modelo MINI5130, color rojo con negro y plateado, con la tapa posterior dañada, teléfono en regular estado, con IMEI 1: 355411064150766 y EMIE 2: 355411064150774, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; d) Testimonio del agente de policía CboP. ROJAS CUENCA JHONNY FABIÁN, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: Mediante de oficio de la fiscalía se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, a la Av. las Américas - Base Naval, tome varias tomas fotográficas, hay una estación de la metrovía y fotos de la Av. Las Américas, a pocos metros de la parada esta la escuela de aviación; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1. La existencia material de la infracción: en la presente audiencia se probó la existe de los objetos sustraídos con el informe de Reconocimiento de objetos  Nro. DCGIT1701033-FLAG, con el testimonio de VILLALBA ASIMBAYA DIEGO ENRIQUE, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: el reconocimiento de los teléfonos celulares: un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J111M, color azul con negro, pantalla trizada, teléfono en regular estado, con IMEI 356811/07/105955/4, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Microsoft Mobile RM-1068, color negro con naranja, con la tapa posterior rota, teléfono regular estado, con IMEI 1: 356494060290744 y EMEI 2: 356494060290751, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria y, un teléfono celular marca Nokia modelo MINI5130, color rojo con negro y plateado, con la tapa posterior dañada, teléfono en regular estado, con IMEI 1: 355411064150766 y EMIE 2: 355411064150774, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; 6.2. El nexo de causalidad. Rinde testimonio el agente aprehensor de policía MEDINA BRAN ZULAY ESTEFANÍA, agente aprehensora, en lo principal manifiesta: cuando nos encontrábamos en diferentes paradas, nos encontrábamos dentro de la parada, llegaba la metrovía, iban ingresando y ellos arrancha el teléfono, el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y sale, cuando los observamos yo me acerco y le digo policial y dice yo no hecho nada, rápidamente le entrega el teléfono celular a otra persona y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE sale y, le doy a mi clase, le doy a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE el guardia lo tenía detenido, ya había botado un teléfono naranja y el que sustrajo era un Samsung, nos retiramos del lugar; PF) usted vio si esta ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO en esta sala; c) Testimonio del agente de policía VILLALBA ASIMBAYA DIEGO ENRIQUE, perito criminalístico, en lo principal manifiesta: el reconocimiento de los teléfonos celulares: un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J111M, color azul con negro, pantalla trizada, teléfono en regular estado, con IMEI 356811/07/105955/4, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; un teléfono celular marca Microsoft Mobile RM-1068, color negro con naranja, con la tapa posterior rota, teléfono regular estado, con IMEI 1: 356494060290744 y EMEI 2: 356494060290751, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria y, un teléfono celular marca Nokia modelo MINI5130, color rojo con negro y plateado, con la tapa posterior dañada, teléfono en regular estado, con IMEI 1: 355411064150766 y EMIE 2: 355411064150774, con batería sin chip y sin tarjeta de memoria; El Nexo causal existe del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, cuando lo observan cuando sustrae un teléfono celular, pero no respecto del ciudadano CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, que si bien recibe el celular, con su testimonio afirmó que si lo recibió pero que el dijo te lo regalo este ciudadano no lo boto, no salió corriendo y espero cuando el guardia que le retuvo e informó a la policía lo que paso, con su testimonio se corrobora la responsabilidad de ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, pero existe duda de su participación ya que como lo dijo la policía fue muy rápido y no existiría nexo causal de CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE.. 6.3. Acusación Fiscal: La fiscalía basada en el sistema acusatorio, acusa a los ciudadanos ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, del delito tipificado en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del art. 42 del mismo cuerpo legal; 6.4. La defensa alegó: El abogado Héctor Jiménez Ordoñez en defensa del procesado CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, alegó: Debo de entrar al análisis de la materialidad de la infracción, supuestamente dos policías que se pasaron todo el día en la parada de la metrovía, ven que una le sustrae a otra un teléfono celular, no se dio cuenta que no tomaron contacto con la supuesta víctima, se subió en otra metrovía porque no lo siguieron a la siguiente parada, no son creíbles, este caso es cuestionado la materialidad que no existe víctima, no existe denuncia, no existe propiedad privada sustraída, estamos frente a un delito a la propiedad con fuerza en las cosas, pero la víctima no se dio cuenta, cuando no existe estamos frente a un hurto, no podemos no tenemos víctima, la policía fue negligente, presento certificado de documento electrónico emitido por una notaría, la defensa tiene derecho a investigar entre a la página acerca del teléfono celular marca Samsung J1 y le entregue una copia y tiene un valor de 125 dólares, estamos frente a un hurto de contravención, para que sea delito el 50 % es 187 dólares estamos frente a un contravención, por lo que la fiscalía no sería competente, un juez de contravenciones al haber probado frente a un delito, fue procesado por un delito, usted debe ratificar el estado de inocencia; La fiscalía alegó: el valor de un teléfono debe ser probado con una proforma o pedir el perito la valoración; La defensa: La fiscalía debe de probar una conducta penalmente relevante, ellos estaban parado en la metrovía está cerca y dicen los agentes aprehensores que una persona porque vio la presencia le vio el teléfono a otra y dicen que fue el ciudadano CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, ya de su testimonio toma te lo regalo lo cogió, fue detenido es esa un conducta penalmente relevante, es cómplice porque viene jugando pelota por la florida, fue detenido en la base naval, no se va para Duran, sigue a la parada del terminal terrestre, entonces no existe tal contradicción que solo por ese hechos es cómplice, que responde la que de forma dolosa faciliten la sustracción del teléfono, coopero con actos secundarios anterior o secundarios al acto o la conducta casi inerte de CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE no es penalmente relevante, no se puede demostrar el dolo que incurrió más, aun no tenemos víctima si el señor reconoce los objetos, no estableció si eran de alguien, le pertenecía ese teléfono o estaba reportado como robado, la fiscalía no pidió la pericia al respecto a ver si alguien pidió una denuncia, donde está la responsabilidad como cómplice no hubo robo, los agentes aprehensores no se dio cuenta, el valor no sobrepasa el 50 %, hurto contravenciones la conducta, no es penalmente relevante no lo probo más allá de toda duda razonable por lo que en base a lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia, el mismo se levante las medidas cautelares; El abogado José Rodríguez Martínez en defensa del procesado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, alegó: no comparte con la acusación, en ningún momento menciona la hora 7h45 y manda una aclaración que la detención es 17h45, dentro de la primera vez veo un error garrafal, no comparto con el parte por ser referencial, los señores uniformados la señora policía lo detuvo pero nunca le leyeron los derechos constitucionales, se están violando los derechos constitucionales de los detenidos, tiene que leer los derechos, están privado de libertad. No se probó la responsabilidad no hay una nota de compra que se acredite de la compañía teléfono que fue víctima de robo de un teléfono que no se encuentra aquí, debo de indicar que no hay un peritaje en los teléfono presente, una declaración que un teléfono le pertenece, hay tela de duda que le embarcan cuando lo detiene en la Coop. Gallegos Lara, es algo maliciosa todo lo que se está indicando, siempre fue un hombre útil no cumple los requisitos del art 5 numeral 21 del COIP., debe demostrar los elementos en contra del procesado, los teléfonos no tienen ni batería no existe un valor exacto de los teléfonos, se lo acusa por el delito tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP., solcito se considere todos los documentos, yo viajo en la metrovía y vio que la arrancho, no coge, señor juez no se comunicaron con la otra estación, podría ser un hurto, desde ya solicito se considera la inocencia de mi defendido y solicito que se dé la libertad inmediata;  6.5 Para resolver el juzgador consideró: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad de los procesados, el juzgador analiza lo siguiente: A) en el testimonio de la ciudadana MEDINA BRAN ZULAY ESTEFANÍA, agente aprehensora, en lo principal manifiesta: cuando nos encontrábamos en diferentes paradas, nos encontrábamos dentro de la parada, llegaba la metrovía, iban ingresando y ellos arrancha el teléfono, el señor ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y sale, cuando los observamos yo me acerco y le digo policial y dice yo no hecho nada, rápidamente le entrega el teléfono celular a otra persona y CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE sale y, le doy a mi clase, le doy a ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO y, CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE el guardia lo tenía detenido, ya había botado un teléfono naranja y el que sustrajo era un Samsung, nos retiramos del lugar; B) en el testimonio de CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, de 20 años de edad, trabajo como reciclador, con domicilio en Florida norte Pacho Jame uno, no recuerdo la manzana: Que paso ese día 24 de mayo de este año en la parada donde sucedieron los hechos, el señor ESPAÑA BARRETO me llama y me entrega un teléfono, a lo que me entrega el teléfono me detienen, me quede sorprendido; E) Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal; F) El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal:  a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; Se probó que el ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO sustrajo el teléfono celular. Respecto al ciudadano CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE al juzgador le genera duda de su participación por lo siguiente: a) no lo sustrajo b) acepto que ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO lo entrego pero que se lo regalaba; c) no corrió o lo arrojo, d) los hechos pasaron rápidamente que se genera duda de su participación, duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar a los procesados: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. SÉPTIMO.- Suspensión Condicional de la Pena: Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 5 de julio del 2017, a las 17h38, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y el secretario de la Unidad Judicial abogado Segundo Daniel Espinoza Silva, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Vélez González y el defensor particular abogado José Rodríguez Martínez en defensa del sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, para resolver se considera lo siguiente: A) Intervención De La Defensa: La defensa oportunamente solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo previsto en el Art. 630 del COIP, en el primer numeral que la pena no exceda de 5 años, este es el caso por cuanto la pena impuesta es de 3 años de prisión, en el segundo que el sentenciado no tengo otra sentencia vigente en donde justifico que es la primera vez, en cuanto al numeral tercero, un certificado antecedentes penales y un certificados bajados del SATJE, adjunto también firmas de respaldo a favor de mi defendido, un certificado laboral donde mi defendido trabaja, un certificado de antecedente familiares en donde se justifica que no tiene causa pendiente, en cuanto. En cuanto al cuarto requisito se cumple ya que no se trata de un delito sexual ni de violencia contra la mujer y la familia. Además señor Juez adjunto un certificado en donde se certifica que el padre de mi defendido le han diagnosticado una enfermedad catastrófica; B) Intervención De La Fiscalía: Haciendo un análisis de la documentación presentado por la defensa, fiscalía considera que se cumple los requisitos previsto en el Art. 630 del COIP. En cuanto a la modalidad y la gravedad de la infracción la fiscalía no tiene objeción. La fiscalía no se opone a la petición de la procesada y usted disponga cuáles serán las condiciones a poner para el cumplimiento de la pena; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral, la defensa ingresa en la audiencia un print del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura que refiere que el sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, no tiene otra sentencia en su contra, el parte de aprehensión refiere que no tiene antecedentes, cumpliendo con la segunda parte del numeral dos; respecto al tercer numeral: antecedentes personales: la defensa ingresa firmas de respaldo de varias personas adjuntando copia de cédulas, indicando que el sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO es una persona honesta y trabajadora; ingresa certificado de honorabilidad suscrito por la ciudadana Wendy Carolina Flores Garaicoa con su respectiva copia de cédula, señalando que el sentenciado es una persona eficiente, acrisolada honradez y responsables de las tareas encomendadas; antecedentes sociales: ingresa una declaración juramentada de la ciudadana Maxima Marlene Barreto indicando que el sentenciado seguirá viviendo con ella en el domicilio ubicado en la calle 26ava calle 0513 Cuenca y Brasil, adjunta planilla de servicio básico, de igual forma ingresa una declaración juramentada señalando que el 4 de enero del 2017, compro un teléfono celular marca Nokia el cual fue entregado al ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, cuya factura se extravió; antecedentes familiares: ingresa historial clínico de la ciudadana Barreto Máxima Marlene y Gregorio España Ronquillo, padres del sentenciado que refieren que tienen cáncer contratamientos en el hospital universitario y en solca, respectivamente, el juzgador considera que la laborar de administrar justicia  se debe analizar todas las situaciones y el juzgador valorar el estado de salud de los padres que está en etapa terminal, si una de los fines de la prisión es que ellos cambien su conducta, esta calamidad de sus padres es un hechos que se merece para puede beneficiarse de esta suspensión. Además ingresa certificados del ministerios de justicia de varias personas con su respetiva copia de cedula, las cuales certifican que son familiares del sentenciado, indicando que no tienen antecedentes penales en su contra; en cuanto a la gravedad de la conducta, se analiza que el sentenciado no tiene antecedentes penales, se encontró en poder un teléfono celular, se probó que ejercicio fuerza en la cosas mas no en la persona, si bien cometió una infracción penal, de la documentación ingresada en la audiencia evidencia la necesidad de no estar privada de libertad y ser productivo para la sociedad. RESOLUCIÓN: De lo antes expuesto el sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral 7).- Cancelar la multa impuesta al sentenciado; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los 20 de cada mes por el tiempo de TRES AÑOS; Numeral 9) No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de TRES AÑOS; Queda advertido el sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO, con número de cédula 0940653769 nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el artículo 42.1.A ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada al momento de ser notificada con esta resolución y una vez ejecutoriada, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, la fiscalía no ingreso ninguna documentación, por lo cual no tengo elementos para pronunciarme. El juzgador analizó que el sentenciado ESPAÑA BARRETO JEFFERSON GONZALO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP., en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de  las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Ratifico el estado de inocencia del ciudadano CEPEDA CAJAMARCA LUIS ENRIQUE, con número de cédula 0955377510 nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, revocando las medidas cautelares, para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.