VISTOS: Forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada dentro de la  presente Instrucción Fiscal No. 09320-0590-2015 por el delito de TRAFICO DE SUSTANCIAS  SUEJTAS A FISCALIZACION, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales, en la que encontrándose en estado para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en la que las partes por intermedio de los señores Abogado Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Balzar y el señor abogado  HUGO IVAN MACIAS AVILA, defensor particular de confianza del procesado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el señor Juez A quo en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que  se declaraba la CULPABILIDAD de la persona procesada DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, y que la sentencia debidamente motivada se pondrá en conocimiento de las partes, y encontrándose la presente causa para emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito juzgador Abogado Galo Almeida Tapia, encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, mediante acción de Personal No.6191--DNTH-2015-SBS, suscrita por el Director  Nacional del Consejo de la Judicatura, el 15 de Mayo del 2015, y puesto en el despacho en esta fecha la causa No. 09320-2015-0590, de conformidad con la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y a lo dispuesto en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a esta Unidad Judicial, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, agregando además que en virtud de las investigaciones realizadas se establece que no existen agravantes dentro del acto delictivo por cuanto no existe ningún tipo de violencia física, por lo que la figura del tipo penal es el de TRAFICO DE SUSTANCIAS SUJETAS  A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Art. 220, Numeral 1) Literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: La Fiscalía en su primera parte como teoría del caso hizo conocer, las circunstancias como se produjo el hecho fatico. Por el cual fue privado de su libertad el hoy procesado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, el mismo que el señor Fiscal interviniente expone la TEORIA DEL CASO en los siguientes términos: En esta audiencia de juzgamiento mediante procedimiento directo la fiscalía conforme a derecho más allá de toda duda razonable demostrará el grado de responsabilidad del ciudadano DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, de este hecho suscitado en la provincia del Guayas en el Cantón Balzar, que es puesto a conocimiento mediante el Parte de Aprehensión No. 030-2015-B-Oeste, a quien se le aprehendió en delito flagrante, el 11 de julio del 2015, a las 20h00 y fueron dispuestas y leídas al ciudadano detenido y explicado todas las normas establecidas y todas sus garantías conforme a derecho las mismas que hasta la presente audiencia han sido respetadas.- TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO  DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, quién por intermedio de su Abogado defensor  HUGO IVAN MACIAS AVILA MORA expresa: Mi cliente el señor DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA reconoce que lo que encontraron en su  vivienda es para su consumo, mi cliente dejó que  revisaran su vivienda, desconociendo que iba a ser detenido. En todo caso en mi segunda intervención demostraré que mi cliente jamás tuvo la intención de cometer un delito ya que es adicto. ETAPA DE PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES: EL señor Fiscal interviniente, propone a la parte de la defensa del procesado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA llegar a acuerdos probatorios que se puede realizar en este momento de la audiencia, lo cual permitirá que la audiencia fluya rápidamente. La fiscalía cuenta con las pruebas en las cuales demostraron el grado de responsabilidad del procesado. Juez: Se ponen consideración de la defensa la proposición de la fiscalía, exponiendo el señor Abogado Del Procesado: Estamos de acuerdo señor juez. Continuando con la audiencia la fiscalía, manifiesta que una  vez que se ha llegado a un acuerdo probatorio la fiscalía, se le ha corrido traslado por el principio de contradicción al abogado de la defensa del procesado, es el parte de detención realizado en la provincia de Guayas en el Cantón Balzar, lo que conllevo se lleve  a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 12 de Julio del 2015, a las 20h00, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, quien estuvo asistido por el Ab. RICHARD ROKIFELLER RAMIREZ TARIRA, Defensor Particular de Confianza; así mismo el Ab. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 202, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Autor, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., por cuanto DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA,, con cédula de ciudadanía No.0918404674, de profesión obrero, de 45 años de edad, conforme el parte de aprehensión No.030-2015-B_OESTE, elaborado por los señores Subteniente de Policía Stalin Tabango Fuentes, SgtoS. De Policía Johnny Ruiz Anchundia, Cabo 1º. De Policía Cristian Mora Bonilla, Cabo 2do. De Policía William Benítez Sarango y Policía Nacional  Jairo Castillo Nole, de 12 de julio del 2015, las 08h00 del Distrito de Balzar, como se ha llegado a un acuerdo probatorios su señoría ya no se necesita la presencia de los testigos, hago ingreso de la prueba documental, el parte de detención del ciudadano procesado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, como en consideración por el principio de contradicción el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de las Evidencias, (Droga), realizado por el señor Fiscal Marco Vinicio Escobar Arrieta, Cabo 1º. De Policía Julio Orellana  Jiménez, Agente de Antinarcóticos y Cabo 1º. De Policía Cristian Mora Bonilla, SU- Distrito Balzar, el  informe de investigación No. 156-2015-PJ-B, realizado por el Cabo 2do. De Policía Ricardo Reyes Rondan, Agente Investigador de la PJ-Balzar, a quien se le ordenó dentro de la instrucción fiscal que realice la investigación correspondiente en el caso que nos ocupa, si bien es cierto el informe investigativo realizado es delegada mediante el parte de aprehensión No.030-2015-B_OESTE, elaborado por los señores Subteniente de Policía Stalin Tabango Fuentes, SgtoS. De Policía Johnny Ruiz Anchundia, Cabo 1º. De Policía Cristian Mora Bonilla, Cabo 2do. De Policía William Benítez Sarango y Policía Nacional  Jairo Castillo Nole, de 12 de julio del 2015, las 08h00del Distrito de Balzar, que dice:, “Encontrándome como Jefe encargado y con personal bajo mi mando, entorno a los hechos suscitados en horas de la madrugada del día 11 de julio del 2015, a las 05h00, aproximadamente del robo a domicilio de la señora Glenda Marisela Cedeño Suarez, ubicado en el sector Bella Alegría, en donde había identificado como presunto autor del robo al ciudadano  CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, procediendo a ubicar a dicho individuo de manera ininterrumpida a realizar la búsqueda del sospechosos en diferentes lugares del cantón, orillas  del Río Daule ,cementerio de la ciudad y a la oportuna llamada de un ciudadano al destacamento policía indicando que dicho sujeto se encentraba en el domicilio del padre, Juan Chenche, en el sector Bella Alegría, llegando a la casa de una planta de construcción de ladrillo con techo de zinc, sin revestimiento, procediendo al ingreso del inmueble en donde se realizó un registro pudiendo ubicar al sospechoso que estaba debajo de una cama y al ver la presencia policial saco un machete con claras intenciones de atentar contra la humanidad de los miembros policiales, siendo neutralizado, para luego sacarlo del lugar en la patrulla policial y proteger su integridad física ya que el populacho se encontraba enardecido queriendo hacer justicia por sus propias manos, procediendo a trasladarlos al hoy detenido hasta la dependencia policial. Haciendo conocer al señor Agente Fiscal quien abalizo el procedimiento antes, durante y después y así mismo dispuso la detención del ciudadano CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, por el delito de robo.- Debiendo de indicar el hoy detenido CHENCHE CHENCHE ALEX IVAN, de forma voluntaria que los objetos que se sustrajo del domicilio de la señora denunciante  y de otros robos los había vendido al señor de nombres URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO, en el sector vía a los Palitos, con esa información nos dirigimos hasta el domicilio del mencionado señor en que se tomó contacto con el señor URIÑA, a quién se le explico de nuestra presencia en el lugar y de manera voluntaria nos autorizó el ingreso a su inmueble, en donde se pudo encontrar indicios que no pudo justificar su procedencia, el mismo que se hace mención en el acápite de evidencias, procediendo también a su detención, no sin  antes hacerle conocer sus derechos constitucionales……..()…..Indicando que la sustancia sujeta a fiscalización en el inmueble del señor URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO, que es 35 sobres de papel cuadrado de color blanco, 1 funda de bolo transparente y 1 funda plástica, conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta, la misma que  al ser  sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA, con un peso bruto de 51-.5 gramos total de droga, evidencia que fue ingresada en las bodegas de la Jefatura Provincial de antinarcóticos de la Sub zona Guayas con sede en Milagro” PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES DEL PROCESADO URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO quién por intermedio de su Abogado defensor HUGO IVAN MACIAS AVILA, expuso: se recepte el TESTIMONIO del señor procesado URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO, manifiesta que va a rendir su testimonio e indica que es portador de la Cédula de Ciudadanía No.0918404674, de Instrucción primaria, de 45 años de edad, de religión Católico, de estado civil Unión Libre, con domicilio en el sector Bella Alegría, vía  a los Palitos y de profesión Albañil, y expone: Con respecto a la droga acepta haber sido encontrada en su poder y que es para su uso personal. PRUEBAS DOCUMENTALES DEL PROCESADO: Entrega una certificación del sistema de información donde consta que su defendido no tiene antecedentes penales, Certificados de los Tribunales de Garantías Penales, incompletos, Certificados y firmas de personas que acreditan su honorabilidad y un certificado laboral.- ETAPA DEL DEBATE: El señor Fiscal manifiesta: conforme lo dispone el artículo 618 del código orgánico integral penal a la fiscalía le corresponde a hacer el alegato final, y dentro de esta audiencia con los documentos ingresados mediante el acuerdo probatorio que se ha llegado tanto con el abogado del procesado URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO y la aceptación del ciudadano procesado, el cometimiento del hecho fáctico debo manifestar que este hecho se encuentra totalmente descrito el lugar donde sucedió, esto es en el sector Bella Alegría y 6 de septiembre, vía a los Palitos, del cantón Balzar, Provincia del Guayas, el día 11 de julio del 2015, a las 20h00 aproximadamente, dentro de las investigaciones realizadas por el señor Cabo 2do. De policía Ricardo reyes Rondan, Agente Investigador de la Policía Judicial, mediante delegación, quién concurre al lugar de los hechos, esto es donde el procesado fue detenido teniendo en su poder 35 sobres de papel cuadrado  de color blanco, una funda de bolo transparente y una funda plástica conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo  dio POSITIVO A COCAINA, con un peso bruto de 51.5 gramos de cocaína, evidencia que fue ingresada en las bodegas de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos  de la Sub zona Guayas, con sede en Milagro, ha sido escuchado aquí en la audiencia al ciudadano URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO quien ha manifestado que el sí tenía en su poder la droga, por la cual fue detenido, la aceptación misma del procesado URIÑA LUNA DARLYN GREGORIO se encuentra inmerso dentro del tipo penal establecido en el artículo 220, Numeral 1; Literal a), del Código Orgánico Integral Penal por lo que la fiscalía acusa, en calidad de autor, conforme lo dispone el artículo 42 numeral 1) literal a), Ibidem, y sea impuesto la correspondiente pena, la misma que la deberá cumplir conforme a la norma establecida, considerándose que esta clase de delitos ocasionan alarma a la sociedad y destruye a las personas, sin que conste de los recuados certificación de que el sujeto procesal sea adicto al consumo de estupefacientes, de ser necesario la fiscalía se reserva el derecho a la réplica. ALEGATO DEL ABOGADO DEFENSOR HUGO IVAN MACIAS AVILA: Como ya se escuchó aquí a mi defendido, él ha declarado que es una persona que consume droga por ser adicto y que en ningún momento considero que ha puesto en peligro ni ha causado alarma social y solicito que sea absuelto del delito que se le imputa y recupere su libertad.- QUINTO: La materialidad de la infracción,  esta se encuentra debidamente probada y está fundamentada en hechos reales y probados, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, de las diligencias investigativas actuadas por el Fiscal interviniente, con la cooperación de la Policía, han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones y acusaciones en la Audiencia del juicio, habiendo sido incorporadas por el acuerdo probatorio concertado como pruebas documentales y la base de la responsabilidad penal del procesado, es llegar a establecer la existencia o no de la infracción que se investiga; así como, determinar  o no, la responsabilidad penal de quien o quienes se encuentren inmersos en la perpetración de aquella; y,  consecuentemente el Fiscal  debe procurar alimentarse de todos los elementos que hagan revelar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado y con las pruebas documentales y materiales que sirvieron como sustento para que fundamente el Fiscal interviniente y haga su acusación, estableciendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado y especie se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA,  conforme consta de las actuaciones procesales del numeral CUARTO de la presente decisión, por lo que no existe duda del nexo causal entre la infracción y el procesado.- SEXTO:  Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Galo René Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA, cuyo estado y condiciones constan de autos, a quien se la encuentra culpable y responsable del delito de TRAFICO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Artículo 220, Numeral 1), Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que considerando que no obran de autos a favor del acusado,  atenuantes  de las contempladas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el presente accionar de los que causan alarma social y destruye a las personas, se le impone 6 meses de pena privativa de la libertad, la misma que deberá cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones  Guayaquil Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.-. De conformidad al Art 70, Numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal,  se impone como multa que debe pagar el procesado la suma equivalente a dos Salarios Mínimos Vitales de un Trabajador en General.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Agréguense los escritos presentados por el sentenciado DARLYN GREGORIO URIÑA LUNA y  anexos que adjunta.- Notifíquese y Cúmplase 