EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.:   2015-02621
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	09H42		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 393 numeral 4 del COIP.
Juez AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Detenido: MORA SAMANIEGO LUIS GONZALO
Abogado Defensor: MERCY PICO DIAZ –DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5616
Agente Aprehensor: SGTO. SEGUNDO DE LA POLICIA,  PAREDES SALTOS EDGAR FERNANDO. 

Actuaciones de las Partes Procesales:

Actuaciones del Agente de Policía Aprehensor: 
Nos encontrábamos en el sector de Bellavista y de repente observe al ciudadano golpeando una puerta y estaba en calzoncillo, procedimos a detener la marcha del vehículo patrullero para verificar lo sucedió  y al detener la marcha el ciudadano se lanzó sobre el patrullero, se trató de conversar con el caballero pero el presentaba fuerte aliento a licor lo cual impedía la comunicación con él, de repente se acercó el señor Wilson Carreño quien manifestó era propietario de una vivienda en ña ciudadela bellavista quien nos indicó que minutos antes el ciudadano escandaloso había intentado agredir a su conviviente y el para evitar esta lesión lo había sacado  la fuerza y por esta razón él se encontraba haciendo escándalo, luego de esto procedimos a su detención. Acepto las disculpas públicas del ciudadano 


Actuaciones de la Defensa: 
Abogada Defensora: Esta defensa ha escuchado lo expuesto por el agente de policía, y amparada en lo que dispone artículo 641 del COIP, solicito con su venia se realice un acuerdo. 
Señor Mora Samaniego Luis Gonzalo:  Señor juez pongo en su conocimiento que es mi voluntad pedir las disculpas a la autoridad competente y además mis disculpas como ciudadano cumplidor de la ley, ya que no estuve en mis facultades de una persona norma ya que fui impulsado por el alcohol, señor juez le pido que se conceda mi petición. 

Resolución del Juez:
Escuchados los sujetos procesales en esta audiencia, le corresponde a este juzgador resolver. El artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, establece que las contravenciones de tránsito y penales serán susceptibles de procedimiento expedito. El suscrito juzgador considera que no es susceptible de llegar a una conciliación pero se aceptan las disculpas públicas. El suscrito juez de lo manifestado en esta audiencia, dicta sentencia condenatoria en contra del señor MORA SAMANIEGO LUIS GONZALO por haber adecuado su conducta en lo tipificado en el artículo 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  se le impone la sanción de trabajo comunitario de 30 horas que las desarrollara de la siguiente manera:  dos horas diarias de lunes a viernes después de su horario de trabajo y de cinco horas los días domingos que las realizara en el UVC más cercano a su domicilio ubicado en Amazonas 158 y Republica Dominicana en la ciudad de Cuenca, esta labor la realizara desde el día 20 de julio del 2015. En consecuencia gírese la correspondiente boleta de libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
Ab.  Gianella Minchala Santos
SECRETARIA 