UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00687
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29  de abril   del 2015
Hora: 14h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo  (Art. 189 segundo inciso) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Plaza  por licencia del Ab. Giovanni Aycart Carrasco.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Julio Washington Asencio Baquerizo               
Abogado defensor:    Ab.   Carlos Enrique Gutiérrez Alvarado     
Casilla judicial:             852- abcgutierrez@hotmail.com 
Procesado:            
Abogado defensor:    
Casilla judicial: 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  Los partes policiales son  referenciales, se habla sobre que mi defendido  ha cometido un robo, solicito  que  se escuche a  mi defendido.  Se encuentra trabajando en una pizzería, el dueño le manda a volantear   el observa que hay un robo, se queda parado  y entonces lo detienen.  Solicito una medida sustitutiva   y que no acoja la  prisión preventiva  del Fiscal.  Es el joven de apellido Farfàn que comete el delito de robo. La señora  inicialmente estaba dando una versión y mencionaba a otra persona, mi defendido no se bajó de la moto, el guiaba la moto  y ahora dice que fue él quien se bajó y le quitó el teléfono.  La moto es nueva por eso no tiene   placa,  no es como indica el Fiscal, en unos días se procederá a su matriculación. Presentaremos las pruebas en su  debida oportunidad. 
DETENIDO Carlos  Enrique Gutiérrez Alvarado.- El dìa  de ayer  entrè a trabajar  a las 16h00, pedí permiso, llegue a trabajar  a las 15h30, luego el Jefe me manda a volantear  con el hermano ,  el joven apellido  Farfán , me dice detente  y se baja de la moto,  a lo que veo por el retrovisor,  un carro me toca  y me caì , luego llegaron los policías. Solicito se me de la libertad.    
SBTTE. Hugo  Mario  Ramírez .-   Me ratifico en el parte, unos señores lo habían detenido al aquí presente, la señora denunciante  lo reconoce,    una motocicleta quedo ingresado con cadena de custodia. 
POLICIA  Edison Estrada Valdiviezo, tomamos contacto con la señora y dijo que le había arranchado el teléfono celular y que el otro se había dado a la fuga .
Martha Domitila Gutiérrez Bustamante, denunciante.-  Venía caminando,  viene la moto  con dos, el de un buzo rojo, me aprieta, el señor presente me arrancha el teléfono, el señor presente no se  pudo escapar.  Me lanzaron al piso.     
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial en torno a la detención    del   ciudadano  Julio Washington Asencio Baquerizo,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención    del  aprehendido pues estamos  ante un delito tipificado  en el  Art  189  segundo  inciso  del COIP   Elementos para  formular cargos:   parte de aprehensión suscrito  por Sbtte. Hugo  Mario  Ramírez,  examen físico del procesado  quien  se encuentra  estable,  datos del sistema SIPNE  no registra boleta de captura, consta la hoja de ingreso de la motocicleta en la cual se movilizaba el ciudadano aquí presente quien conducía la motocicleta, se ha procedido a tomar fotografía de la misma;   la respectiva denuncia  reconocida  de Martha Gutiérrez  Bustamante, quien adjunta  la factura del celular sustraído  que es de US $ 260 dólares, procedí a ordenar se realice el respectivo reconocimiento de evidencia. Con estos antecedentes  inicio la presente instrucción fiscal contra Julio Washington Asencio Baquerizo    por el delito tipificado  en el  Art  189 primer inciso; se notifique a las partes;   solicito la medida cautelar personal  de prisión preventiva  de conformidad  con lo  que determina   el Art. 522 núm. 6 en conc. Art. 534  del COIP.   Solicito medidas de protección para señora denunciante  las determinadas en el Art. 558, núm. 3  del COIP. y  la   extensión de una boleta de  auxilio a favor de la víctima.            
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención   del   ciudadano Julio Washington Asencio Baquerizo.    Se  ha dado inicio a la instrucción, por el delito  tipificado en el Art.  189 segundo  inciso del COIP,  se  dispone se notifique a los sujetos procesales.   Siendo esta infracción de las previstas en el Art. 640. 2 convoco a los sujetos procesales   a audiencia de juicio directo para el próximo  dìa  08 de mayo del 2015 a las 10h00  en esta Unidad  en cualquiera de las salas de audiencias; se apercibe  que los sujetos procesales den cumplimiento con lo ordenado en el Art. 640.5 del COIP .   Se ordena la prisión preventiva  contra el  procesado Julio Washington Asencio Baquerizo,  de conformidad  con lo  que determina   el Art. 522 núm. 6 en conc. Art. 534  del COIP;  se concede  medidas de protección contra  la víctima, las determinadas en el Art. 558, núm. 3 y 4  del COIP. y,  la   extensión de una boleta de  auxilio a favor de la víctima.  Gírese la boleta y el oficio respectivo.    Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-