EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00687
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Julio del 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSION DE LA PENA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 	              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 	             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Julio Washington Ascencio Baquerizo. 
Abogado defensor: Ab. Fernando Gabriel Veloz Rodríguez, defensor particular
Casilla judicial: 
Procesado/s:. 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Abogado defensor: Ab. Fernando Gabriel Veloz Rodríguez, defensor particular: Señor juez en representación del señor Julio Washington Ascencio Baquerizo, señor juez acogiéndome al Art. 630 del COIP, solicite en su momento la suspensión condicional de la pena, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, hago a usted los documentos correspondientes necesarios para cumplir con estos requisitos, título de bachiller certificados de antecedentes penales se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, agregó también el certificado de antecedentes penales del procesado, presento a usted señor juez el certificado del sistema SATJE demostrando que mi defendido no ha sido favorecido con alguna medida alternativa, hago entrega de una declaración juramentada que hace saber que mis representados tienen un  domicilio establecidos y pido se llame a la mama de mi defendido a cunfesion judicial para que ella de fe de que mi defendido vive junto a ella por lo que presento también planilla de servicios básicos a nombre de la señora Rosa Ynes Baquerizo Nivela madre del ciudadano procesado. En cuanto a la reparación integral por resarcimiento a la víctima hago entrega en este momento por medio de secretaria los 300 dólares de multa, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad.
Procesado/s Julio Washington Ascencio Baquerizo.- señor juez pido disculpa y solicito se me permita reintegrarme a la sociedad
  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x)  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA: Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP y  debe cumplirse la reparación integral a la víctima que fue dispuesta en sentencia, que hasta la fecha no encontramos procesalmente que esto se haya dado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Previo a continuar que se certifique si el sentenciado tiene otra causa pendiente, en el sistema satje. Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos entre ellos la reparado integralmente a la víctima. La infracción en que el procesado JULIO WASHINGTON ASCENCIO BAQUERIZO,  fue declarado culpable es ROBO tal como lo señala el Art. 189, INC.1 COIP,por la cual se le impuso la pena de 1 año de privación de la libertad, así como el pago de Diez salarios básico unificados del trabajador general y a modo de reparación integral a la víctima de 300 dólares por medio de secretaria, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto el Art. 631 Núm.. 7 trata sobre la reparación integral a la víctima constituyendo esto un requisito que se debe cumplir ya que en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de 300 dólares mismo que en esta audiencia ha sido entregado, el cual el actuario del despacho hará el deposito correspondiente en la cuenta de esta judicatura. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 15 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo.  Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado JULIO WASHINGTON ASCENCIO BAQUERIZO, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
Secretario. 