EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00496-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Enero del 2016
Hora: 03h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Ordoñez Mite Hamilton Santiago
Abogado Patrocinador: Ernesto Ortiz Ayala

Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente ATM : Alvarado Azuero Jorge
* Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 
Agente Alvarado Azuero Jorge, El vehículo de placas IH678N (la placa no estaba ubicada en la moto), circulaba por la calle Francisco Segura, en sentido este –oeste, carril derecho, conducido por el Sr. Ordoñez Mite Hamilton Santiago con C.C. 0926775396. Y antes de llegar a la intersección formada por la calle Los Ríos fue interceptada por el operativo que se realizaba en conjunto con la policía nacional y la ATM, al momento de pedirle la documentación respectiva me manifestó que no había obtenido licencia de conducir, de igual manera no poseía justificativo de la placa de su vehículo la cual no tenía ubicada en el lugar correspondiente.  Se procedió a retener la moto y trasladarla en la patrulla de policía nacional, a los patios de retención vehicular de la ATM, quedando en calidad de aprendida con número de inventario 0000085
ABG. Patrocinador: Ernesto Ortiz Ayala
En esta primera intervención a nombre del señor debo manifestar que la detención fue legal y se han respetado los derechos constitucionales. Sr. Juez de acuerdo al parte  mi defendido admite haber cometido la infracción 386 No. 2 DEL COIP, mi defendido colaboro en todo momento le entrego documentación planilla servicio básico y documentos que acreditan que es propietario del vehiculo, también la matrícula de la moto del Sr. Ordoñez Mite Hamilton Santiago el cual tiene la carta de venta le entrego los documentos el cual pongo a la vista. De acuerdo al art 386 encuadrado en el 1 inc, con el debido respeto le solicito que se aplique el art. 60 de COIP, 62 y 63 este es q mi defendido se acoge en sentido a un trabajo comunitario para que le de oportunidad a este joven por lo que es el sustento de su familia.
Sr. Ordoñez Mite Hamilton Santiago Sr. Juez de 23 años, casado, ecuatoriano, tengo estudios primarios, quiero decirle al Sr. Juez que me ayude yo soy el sustento de mi familia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   Juez Resuelve
Se califica la Flagrancia según lo determinado en el art.               
Este Juez resuelve la presente causa este juzgador considera lo siguiente este juez es competente dentro de la sustanciación de esta causa la cual obedece a una contravención de tránsito, y se ha calificado la flagrancia habiéndose respetado las reglas del debido proceso, por lo que se declara la validez de todo lao actuado, una vez escuchado los testimonios y en donde el Sr. agente ha manifestado encontraba aproximadamente a las 17h00, El vehículo de placas IH678N (la placa no estaba ubicada en la moto), circulaba por la calle Francisco Segura, en sentido este –oeste, carril derecho, conducido por el Sr. Ordoñez Mite Hamilton Santiago con C.C. 0926775396. Y antes de llegar a la intersección formada por la calle Los Ríos fue interceptada por el operativo que se realizaba en conjunto con la policía nacional y la ATM, al momento de pedirle la documentación respectiva me manifestó que no había obtenido licencia de conducir, de igual manera no poseía justificativo de la placa de su vehículo la cual no tenía ubicada en el lugar correspondiente.  Se procedió a retener la moto y trasladarla en la patrulla de policía nacional, a los patios de retención vehicular de la ATM, quedando en calidad de aprendida con número de inventario 0000085. El agente ha  verificado en su dispositivo hansell que no tiene licencia de conducir, por otra parte el Sr. Estrada Ayala  Luis Enrique, ha presentado los siguientes documentos, la matricula, una planilla de servicio básico y la documentación de la moto, el ha indicado que tiene educación primaria y que trabaja en ballas publicitarias y sostiene que es el sustento de su familia, el Abg. de la defensa solicita que se le aplique el art 60 en concordancia con el 62 y 63  del COIP esto ha indicado que es una contravención de transito estipulado en el art 386 num 1 y se aplique el art  60, 62 Y 63 del COIP  y solicita servicio comunitario en vez de la pena privativa de libertad, por todo lo antes mencionado y previo a emitir la sentencia es necesario realizare la siguiente explicación 539 num.2 COIP en base a los art. 60. 62 Y 63 COIP estamos 519 inc 2 es donde se establece la división de delitos o contravenciones sin embargo que el 539 num 2 opera solo para delitos ya que son de medida cautelar preventiva el 539 num 2 dispone lo siguiente cuando se trate de contravenciones se refiere medida cautelar no ha una pena, también se ha hecho mención aplicación basada en el 60 en conc en 62 y 63 del COIP el art 60 leído íntegramente habla de penas no privativas de libertad En su último inc. dice la o el juzgador podrá imponer una o más sanciones pero dice sin perjuicio  de la pena establecida. Respetando el  principio de legalidad esta deberá imponerse pena además de una sanción adicional. Con todas estas consideraciones este juzgador emite sentencia condenatoria del Sr. Ordoñez Mite Hamilton Santiago con C.C. 0926775396 por haber adecuado su conducta en el Art. 386 Inc. 1 num. 1 del COIP en consecuencia pena privativa de Libertad de 3 días y a un salario básico  de remuneración  del trabajador, no hay reducción de puntos puesto que no tiene licencia, se debe remitir boleta con su respectivo oficio dirigido a duran y en cuanto al vehículo en calidad retenido este deberá ser devuelto a la persona que justifique con documentos la propiedad del mismo, la multa deberá ser cancelada en la  ATM, dentro de esta audiencia se dispone que se gire la boleta de excarcelación para que recupere su libertad una vez que cumpla la pena. Quedan notificadas en legal y debida forma sin perjuicio que lleguen las notificaciones a sus casilleros.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2G de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G