Guayaquil, lunes 9 de abril del 2018, las 15h04, Vistos: Habiéndose realizado el día 09 de abril del 2018, a las 10h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, la impugnante VILLAMAR SOLEDISPA JOSE ELIAS, asistido de su Abg. Cabeza Araujo Jorge Javier y en representación de la Agencia de tránsito Municipal, la Abg. Gonzales Rodríguez Maria Cristina, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: 3.1.- Alegato de apertura del impugnante: que como lo manifesté en mi escrito 9 de marzo del 2018, a la 13h30 en la cual impugno la citación 204800965 en la cual Segundo Ortiz, agente de tránsito, citó a mi defendido por lo dispuesto en el Art. 391 numeral 12 del COIP, de acuerdo a mi defendido no conducía su vehículo utilizando su celular, él se encontraba estacionado en la av. Francisco de Orellana, hablando por celular pero no conduciendo. 3.2.- Alegato de apertura del representante de la Agencia de Tránsito Municipal: Comparezco en mi calidad de procuradora judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, por la impugnación de la citación No. 2048000965 realizada por el agente civil de tránsito, a la licencia del señor JOSE ELIAS VILLAMAR SOLEDISPA, el día 7 de marzo del 2018, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 391 numeral 12 del COIP, la citación fue confeccionada por el agente Segundo Ortiz, consta el detalle de la citación, con la imagen de la respectiva licencia.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1.- PRUEBA DOCUMETAL DEL IMPUGNANTE.- a) fotografías del momento de la citación; b) Testimonio del impugnante  VILLAMAR SOLEDISPA JOSE ELIAS, 090967393, 49 años, divorciado, comerciante, ecuatoriana, domicilio Sexto callejón 23 y la Q, en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta que en el momento que el señor se me acerca yo estaba estacionado hablando por teléfono, incluso le tome fotos, yo estoy consciente que no cometí la infracción deje que me cite, le dije que solo tengo 9 puntos, si él tiene la prueba que me diga. Al contraexamen la abogada representante de la ATM: P. Indique cuánto tiempo permaneció estacionado? R. El lapso de 10 minutos; P. Cuál es la dirección donde lo citaron? R. Es en la avenida Francisco de Orellana, a media cuadra una farmacia Sana Sana, por el Gran Aquí; P. Cuál es el motivo por el cual usted se estaciono? R. Porque me hicieron una llamada, había un espacio, y yo me estacione; P. Cuánto tiempo duro la llamada? R. 2 minutos; P. El agente detuvo su marcha? R. yo estaba estacionado cuando él se me acerca.- 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM.- a) Copia certificada del detalle de la citación No. 2048000965, al conductor JOSE ELIAS VILLAMAR SOLEDISPA, quien circulaba en el vehículo de placa GSF3269, de fecha 7 de marzo del 2018, a las 11h08, por la infracción tipificada en el Art. 391  Lit. 12  COND. UTILICE TEF. CEL. MIENTRAS CONDUCE, Lugar: FRANCISCO DE ORELLANA.- QUINTO: ALEGATOS FINALES.- 5.1. ABOGADO IMPUGNANTE: escuchando las pruebas de la ATM, hace referencia de la citación, pero no se ha probado que me defendido estaba conduciendo el vehículo, le debía tomar la foto, así mismo acuso la rebeldía, la única prueba que se ha escuchado es la mi defendido solicito que al momento de resolver sea a favor de mi representado, la presente citación sea declare sin lugar. 5.2.- ABOGADA ATM: Respecto a la impugnación la carga de la prueba recae sobre el impugnante, estas citaciones están rendidas con legitimidad, las pruebas presentadas carecen de veracidad, no indica la hora y la fecha, las horas no concuerdan, por lo tanto solicito se ratifique la sanción pecuniaria al haber adecuado su conducta art. 391 numeral 12 del COIP.- SEXTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad y responsabilidad se encuentra probada con la citación No. 2048000965, al conductor JOSE ELIAS VILLAMAR SOLEDISPA, quien circulaba en el vehículo de placa GSF3269, de fecha 7 de marzo del 2018, a las 11h08, realizada por Cod. 0476 Segundo Ortiz, agente civil de tránsito de la ATM. Durante el desarrollo de la audiencia se garantizó el principio constitucional y legal de contradicción de todas las pruebas presentadas como lo establece la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados por la defensa sin embargo no ha logrado desmostar en audiencia su alegación inicial que motivó la impugnación con respecto a la infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 391 numeral 12 del COIP que tipifica: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 12.-La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres”. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. Con lo antes expuesto, esta juzgadora ha podido denotar que el impugnante en audiencia no ha sustentado en derecho la fundamentación de la impugnación realizada, por lo tanto con la prueba solicitada, evacuada y practicada, esta juzgadora tiene el pleno convencimiento de que se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, llegando a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la contravención de tránsito, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. SEXTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano VILLAMAR SOLEDISPA JOSE ELIAS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909673923, de 49 años de edad, divorciado, de ocupación comerciante, nacionalidad ecuatoriana, domicilio Sexto callejón 23 y la Q, en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 12 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. 2048000965, debiendo pagar la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, así como la reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones y que se haga conocer de este particular mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal correspondiente.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 