Guayaquil, domingo 17 de febrero del 2019, las 23h10, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-00018097, de fecha 17 de febrero del 2019 a las 08h10, suscrito por el Agente de Tránsito Torres Vera Pedro, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el automóvil marca Daewoo, modelo tico, color azul de placas GMO-0623 conducido por el señor Pablo Francisco Jiménez Cumbicus quién circulaba por la avenida del periodista, por el carril izquierdo en sentido Norte-Sur y al llegar a la altura del Colegio de arquitectos del Ecuador, por causas no determinadas pierde el control del vehículo subiéndose el parterre central para finalmente estrellar su parte  tres tercios contra las rejas de seguridad metálicas y 3 plantas ornamentales (palmeras) ubicadas sobre dicho parterre de la avenida en mención. Al señor Pablo Francisco Jiménez Cumbicus se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado de 0.84 G/L POSITIVO.- El Vehículo de placas GMO-0623 fue trasladada por la grúa No. 8 de Durán hasta los patios del CRV- VERGELES ATM, en donde quedó en calidad de retenido a ordenes de la autoridad correspondiente, con inventario No. 25414.- El señor Pablo Francisco Jiménez Cumbicus, fue trasladado a la Unidad de Flagrancia de la fiscalía de Florida Norte, el fiscal de turno dispuso s le practique la prueba de alcoholemia y el Dr. Galo Neira Garzón informa que la prueba arrojó el resultado 0.84 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento.…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente aprehensor Torres Vera Pedro Edgar,  código 974 ATM, quién manifiesta:  que el automóvil marca Daewoo, modelo tico, color azul de placas GMO-0623 conducido por el señor Pablo Francisco Jiménez Cumbicus quién circulaba por la avenida del periodista, por el carril izquierdo en sentido Norte-Sur y al llegar a la altura del Colegio de arquitectos del Ecuador, por causas no determinadas pierde el control del vehículo subiéndose el parterre central para finalmente estrellar su parte  tres tercios contra las rejas de seguridad metálicas y 3 plantas ornamentales (palmeras) ubicadas sobre dicho parterre de la avenida en mención. Al señor Pablo Francisco Jiménez Cumbicus se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado de 0.84 G/L POSITIVO. El defensora del procesado manifestó.- Señora Jueza asumo la defensa de Pablo Francisco Jiménez Cumbicus.- Señora jueza mi defendido es la primera vez que está detenido, es el sostén de la familia, acepta la contravención, solicita trabajo comunitario.-  TSTIMONIO DEL DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN, medico perito, quién realizó la prueba psicosomática en aliento, quién se ratificó en la pericia realizada, señalando que la prueba resultó positiva con 0.84 G/L, prueba realzada a Pablo Francisco Jimenez Cumbicus CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 0.84 gramos de alcohol en la sangre que demuestra que el ciudadano Pablo Francisco Jimenez Cumbicus, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, al suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano PABLO FRANCISCO JIMENEZ CUMBICUS con cédula No. 0924855398,  de la contravención determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DÍAS de privación de libertad, 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere. 4). El pago de $ 690.00 dólares (seiscientos noventa dólares) a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil por los daños ocasionados al cerramiento metálico de la jardinera y las plantas ornamentales ubicadas en la avenida del Periodista a la altura del colegio de Arquitectos.- La prisión deberá cumplirla en los Calabozos del Centro de Detención Delegación 7 CTE-DURAN.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM y al correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GMO-0623, a quién justifique ser su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          