VISTOS.- El  lunes  08  de Septiembre del 2014, a las  09h07,  avocamos conocimiento de la presente  Accion de Habeas Corpus presentada por CEDENO LOOR ORLIN WASHINGTON,    por encontrarnos legalmente posesionados integrando la Sala los senores Jueces Dr. Genaro Reinoso, Dra.  Pilar Montano y Dra. Marian Verduga.  Antecedentes: Cedeno Loor Orlin Washington  privado de libertad presuntamente por el delito de extorsion,  acude a la sala  con la accion de Habeas Corpus por considerar que se encuentra injustamente detenido a orden del senor Juez Segundo  de la Penal de Esmeraldas desde el 25 de agosto   2014, aproximadamente  a las 14h30 en delito flagrante, indicando que se habia realizado la audiencia de fragancia luego de ver transcurrido las 24 horas.  Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria  en la que no se conocio la  accion de habeas corpus, quedando notificada la negativa por voto de mayoria,  para notificar por escrito se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art. 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- El Accionante  en la audiencia por intermedio de su defensor   alego que "En el parte policial  se hace constar que fue aprehendido el lunes 25 de agosto del 2014, de fs. 21 consta que recien el 27 de agosto  del 2014 le hacen conocer al Juez, es decir 40 horas despues, el juez dispone  que el miercoles 27 de agosto del 2014 a las 0947. Esa misma fecha se giro la boleta de encarcelamiento.    CUARTO.- El senor Ab. Luis Montano  JUEZ SEGUNDO  DE LO PENAL, en la audiencia dijo: "Esta audiencia es para verificar si ha existido violacion, hago narracion de los hechos manifestando  que el recurrente estaba extorsionando  a Pacheco Angel,  lo que se descubre  por una llamada a la policia  que monta un operativo  despues de haber realizado las investigaciones del caso. Se percatan del asunto cuando se hacia una entrega de un sobre amarillo  por Angel  Pacheco. Se da el operativo deteniendo  al hoy recurrente y 45 minutos despues se instala la audiencia, es decir el lunes 25 de agosto del 2014, pero por una falla tecnologica no se pudo ingresar en el momento oportuno".   QUINTO.- Le corresponde analizar a la Sala  si la privacion de libertad del  es arbitraria o ilegitima.  5.1.- El juez indico que la audiencia se realizo el mismo dia de la detencion en flagrancia remitio y que ese mismo se dispuso la prision preventiva. 5.2.- Se garantizo sus derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, emitiendo la boleta constitucional de prision preventiva.  5.3.- El defensor del recurrente dice que esta ilegalmente detenido por cuanto la audiencia se la realizo  pasadas  las veinticuatro horas de la detencion, del analisis del acta resumen que consta a fs. 33vta. La Abogada particular Maria Marquez que lo defendio en el momento de la audiencia de flagrancia al recurrente no alega que ha audiencia se la este llevando acabo fuera de las veinticuatro horas.  5.4.- Se encuentra anexada a fs. 83y 84 de los autos la certificacion de la Ing. Maryori Cabrera Coordinadora  de la Unidad Judicial de Contravenciones Penales y Transito de Esmeraldas,  donde consta claramente que no es posible realizar el ingreso de la causa al sistema SATJE, porque no se puede sortear,   por ese motivo no arroja el dia y la hora exacta que se realizo la audiencia,   sino cuando se pudo solucionar el problema  del sistema, tanto es asi que al preguntarle al recurrente cuando se realizo la audiencia dia fecha  y hora efectivamente dijo que el 27,  y  la hora indico a la tarde, y de acuerdo al acta resumen se llevo  cabo el 27 a  las 09:47,  quedando evidente que la audiencia se la realizo el lunes  25 de agosto en horas de la tarde   por lo tanto la audiencia de flagrancia se realizo dentro las veinticuatro horas que determina la Constitucion en el Art. 77.1, se le llama la atencion a la secretaria por cuanto debio sentar una razon por el inconveniente en el sistema  dejar constancia que la audiencia se llevo a cabo el 25 de Agosto del 2014, en horas de tarde,  por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por ORLIN WASHINGTON CEDENO LOOR, por   improcedente,  por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez Segundo de lo Penal. NOTIFIQUESE. 