VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Martes 10 de Mayo del 2017, a las 14h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA,  por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA como presunto AUTOR; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ero en concordancia con el Art. 42 Ibidem, todos del Código Orgánico Integral Penal  y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la referida de la Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el Día Miércoles 19 de Julio del 2017, a las 14h30 concluyendo en el mismo día ; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Abg.  María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia  y  en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia Oral Publica de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE Abg. Edison Daquilema Quishpe, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces en esta primera parte de la audiencia de manera de alegato inicial, debo manifestar a ustedes en las circunstancias por las cuales el ciudadano Mario Enrique Mosquera Vera fue privado de su libertad,  procesado acusado y llamado a juicio como presunto Autor Directo del delito Ataque o Resistencia que tipifica y reprime el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal, estos hechos señores jueces corresponden a los denunciados por el señor Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, víctima dentro de la presente causa, siendo miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en servicio activo, el mismo que indica que el día 16 de Marzo del 2017 a eso de las 20H00, encontrándose como Vigilante de tránsito, realizando un operativo de control a la altura de las calles Quito y Panigón, encontrándose con otros miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador, detiene la marcha a unos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta, la cual era conducida por el ciudadano aquí presente Mosquera Vera Mario Enrique, a quién se le solicita los documentos, percatándose en ese momento el Vigilante Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, que dicho vehículo tenía la matrícula solamente hasta el año 2015 y vencida en los años subsiguientes del 2016 y 2017, por lo que le hace conocer de este particular el conductor de la motocicleta Mosquera Vera Mario Enrique, reaccionando en ese momento de una manera agresiva en contra del Vigilante de tránsito e intentando arrebatarle los documentos que le había sido entregado minutos antes, siendo en ese momento agredido verbalmente el señor Vigilante Cárdenas Barragán Bolívar Fabián por parte del hoy procesado Mosquera Vera Mario Enrique el mismo que profirió en su contra expresiones como "no me des chance en la calle que te voy hacer Huevadas" y otras expresiones como "dame los documentos Chucha de tu Madre" ante lo cual intentó también arrebatarle la documentación propinándole un golpe a la altura de la nariz ocasionándole lesiones en su humanidad y luego huyendo del sitio siendo detenido cuadras más adelante específicamente en las calles Panigón y Guaranda el mismo día 16 de Marzo del 2017 a las 22H52, detención realizada por los mismos miembros de la Policía Nacional conjuntamente con Vigilantes de la Comisión de Tránsito los que realizaron la aprehensión inmediata de este ciudadano hoy procesado, al reconocimiento médico legal practicado al Señor Cárdenas Barragán Bolívar Fabián por el golpe recibido a la altura de la nariz por parte del hoy procesado, se estableció con pericia médico legal que esas lesiones son provenientes de la lesión traumática u objeto contundente duro, determinando una incapacidad para el trabajo menor a 3 días contándose de la fecha de su producción, tal complicaciones que pueden presentarse de tipo respiratorio o estético, diagnóstico remitido por parte del doctor Luis Armando Ruiz Jama perito médico legista designado por fiscalía y acreditado por el Consejo de la Judicatura, hechos señores jueces que se adecúan con la conducta del procesado del tipo penal el mismo que se inició proceso penal en su contra esto es el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal Ataque y Resistencia, lo cual en esta Audiencia de Juzgamiento con la prueba testimonial y documental con que cuenta fiscalía, va a sostener la acusación fiscal vertida con anterioridad en contra el hoy procesado Mario Enrique Mosquera Vera.” 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ABG. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO MARIO FRANCISCO MOSQUERA VERA: “De conformidad con lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco en defensa del señor Mario Francisco Mosquera Vera, por su parte la defensa, en esta primera parte de la audiencia llevará al convencimiento del juzgador que mi defendido en ningún momento se encuadro en lo establecido con artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal por sus actuaciones del día 16 de Marzo del 2017, pese que en audiencia fiscalía puede llegar a demostrar las agresiones e insultos que han sido propinados por parte de mí defendido”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio, de las siguientes personas: 4.1.1.- Policía LEFIX ALBERTO URGILES ARIZABAL, quien realizó el Parte de Aprehensión, DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien realizó el Informe Médico Legal, POL. POLICÍA NELSON JHONNY CARRANZA LEÓN, quien realizó el  Reconocimiento del Lugar de los Hechos Y Evidencias, Cbo. Policia. CAMILO JOSE SANAGUANO MONTERO  quien realizó el Informe De Investigaciones, SR. BOLÍVAR FABIÁN CÁRDENAS BARRAGÁN (Victima), quienes al rendir su testimonio lo hicieron  bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal fueron, y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA  PRESENTA: Parte de Detención, Informe Policial Investigativo, Informe del Reconocimiento Médico Legal, versiones receptadas dentro de la presente instrucción Fiscal a Mario Enrique Mosquera Vera,  a la víctima Señor Bolívar Cárdenas Barragán, así también señores Jueces, el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el perito criminalística Nelson Asanza León, finalmente actas de comparecencias de Mario Enrique Mosquera Vera, ante la fiscalía por el cumplimiento de las Medidas Cautelares Privativas de Libertad impuestas por autoridad jurisdiccional en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, 55 folios”.-4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de la siguiente persona: SR. MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA (procesado)  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el mismo que manifestó:  “Me acojo al derecho al silencio”. y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTA: no presenta nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “ Señores Jueces que integran este Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro en esta parte final de la audiencia fiscalía considera que se ha logrado establecer plenamente lo establecido  en artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pues se aprobado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción por la que se inició un proceso penal en contra de Mosquera Vera Mario Enrique, esto es el delito que tipifica y reprime el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, así como también se ha logrado establecer la responsabilidad del procesado Mosquera Vera Mario Enrique en dicha conducta penal conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal. En relación a la materialidad de la infracción señores Jueces en esta audiencia Juzgamiento, acudió en calidad de testigo de la fiscalía del señor Luis Armando Ruiz, perito médico legista acreditado por el Consejo la Judicatura, quién por delegación fiscal, procedió a valorar al Señor Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, el mismo que en la experticia que se incorporó también como prueba documental, al momento de rendir testimonio, se estableció que las lesiones que presentaban en su humanidad Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, corresponden a lesiones ocasionadas por acción traumática de objeto contundente golpe de mano, qué le determinan una incapacidad para el trabajo a la víctima el señor Bolívar Fabián Cárdenas Barragán menor a 3 días al contarse de la fecha de su lesión, por las complicaciones que pueden presentarse de tipo respiratorio o estético sugiriendo otros exámenes complementarios, demostrándose así señores jueces que la agresión física perpetuada en contra de Cárdenas Barragán Bolívar Fabián según al rendir su testimonio de la víctima ante ustedes el día 16 de Marzo del 2017 a las 20h00, mientras realizaba un procedimiento de control como miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador a la altura de las calles Guaranda y Quito de esta ciudad de Milagro, fue agredido físicamente por Mosquera Vera Marcos Enrique, con un golpe de Puño a su rostro, además de las agresiones verbales que fueron proferidas en su contra del señor Vigilante, en el momento que realizaba un procedimiento de control y detectó que el señor Mosquera Vera Mario Enrique circulaba en una motocicleta portando documentos caducados, respecto a la matrícula de la motocicleta, siendo en ese momento agredido como indique verbal y físicamente por este ciudadano con un golpe principalmente de puño a la altura de la cara, qué provocó las lesiones, que certificó en esta audiencia el doctor Luis Armando Ruiz Jama, en relación a la responsabilidad y participación directa de Mosquera ver a Mario Enrique en el delito por el que fue acusado y llamado a juicio señores jueces en esta audiencia de juzgamiento señores jueces se incorporó el testimonio del señor Vigilante de tránsito Cárdenas Barragán Bolívar Fabián quién plenamente supo indicar cómo fue agredido verbal y físicamente por Mosquera Vera Mario Enrique, siendo en la principal una agresión física perpetrada en contra es humanidad, un golpe de Puño perpetuado en la nariz y en el pómulo derecho, ocasionándole las lesiones que se demostraron en esta audiencia, luego de lo cual huyó del sitio, siendo aprehendido cuadras más adelante por los miembros en la Comisión de Tránsito y posterior entregados a los miembros de la Policía Nacional, entre ellas el señor policía Urgiles Luis, quién al rendir su testimonio confirmo todo lo mencionado por el señor Cárdenas Barragán Bolívar y principalmente la agresión física perpetuada en contra de la víctima, por parte del hoy procesado cuando realizaba un procedimiento de control, como Vigilante de Tránsito, con ámbito de este Cantón Milagro. En relación a la responsabilidad del hoy procesado también acudieron a esta audiencia de juzgamiento los señores Camilo Sanaguano Montero agente de la policía judicial de este Cantón Milagro y el señor Nelson Asanza León, Perito de Criminalística de este Cantón, quien elabora los informes policiales investigativos,  Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quienes con sus respectivas diligencias, establecieron con precisión el lugar donde se habría producido la agresión en contra del ciudadano Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, por parte de Mosquera Vera Mario Enrique, esto es mientras realizaba un Procedimiento Policial de Tránsito de Control de Vehículos en las calles Guaranda y Panigón, de este Cantón Milagro el día 16 de Marzo del 2017, aproximadamente a las 20H00 señores jueces,  por esta prueba incorporada por fiscalía en el desarrollo de esta Audiencia de Juzgamiento, se considera probado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción, así como la participación directa de Mosquera Vera Mario Enrique, en el delito por el que se inició un proceso penal en su contra, por lo que fiscalía deja demostrada la materialidad, así como la participación directa de Mosquera Vera Mario Enrique, en el delito por el que se inició un proceso penal en su contra por lo que fiscalía deja demostrado en esta audiencia conforme al artículo 395 de la constitución, fiscalía una vez más emite acusación fiscal en contra de Mosquera Vera Mario Enrique por el delito de Ataque  o Resistencia que reprime el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en relación con artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, solicitándole a ustedes señores jueces de conformidad con el artículo 618 al 621 del Código Orgánico Integral Penal en sentencia se declare la culpabilidad de Mosquera Vera Mario Enrique en el delito en referencia  y se le imponga una pena privativa de libertad de 6 meses conforme lo establece la norma ya indicada, adicionalmente señores jueces de conformidad con lo previsto en el artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía solicita a su autoridad que en Sentencia se declara también a Mosquera Vera Mario Enrique a que pida disculpas públicas a los señores miembros de la Comisión de Tránsito y a sus autoridades.”5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: El señor Aprehensor Felix Alberto Urgiles Arizabal, indicó que el señor Vigilante Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, el día 16 de Marzo del 2017, se encontraba en ejercicio de sus funciones precautelar del orden público y dentro  de sus actividades que realizaba el agente Cárdenas Barragán había procedido mi defendido agresión de obra o física al Señor Cárdenas Barragán Bolívar y en su declaración indicó lo mismo que mi defendido había maltratado insultando y lo había agredido de obra y físicamente, la defensa al inicio de esta audiencia, indicó que si bien fiscalía podía probar que mi defendido habría agredido físicamente o maltratado físicamente o de obra al Señor Vigilante y lo habría insultado nunca en cuadro su conducta al tipo penal del artículo 383 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en el desarrollo de toda esta audiencia Incluso en el inicio del alegato de apertura demostrar que el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal trae cuatro conceptos jurídicos indeterminados los cuales son amenaza, resistencia, ataque, violencia se podría entender que este artículo 283 el verbo rector puede ser ataque o resistencia y esto se pudo dar por lesiones o amenaza pero fiscalía en el alegato de apertura no estableció nunca si el verbo rector de este artículo había sido ataque o resistencia o se propino amenaza o violencia, en qué calidad se encontraba el Agente de Tránsito, como servidor público o en calidad de miembros de la fuerza pública eso no se estableció señores jueces, en el desarrollo de esta audiencia, nosotros escuchamos las palabras insultos que no se cuadra con ataque resistencia, ni amenaza, aquí se tiene que hacer una interpretación para encuadrar esos insultos en el tipo penal del artículo 283, respecto a la agresión por obra o física aquí se tendría que hacer una interpretación para poder enfrascar esos actos a lo establecido en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo la defensa considera que dentro de la declaración rendida esto es y como lo dijeron tanto el Agente Aprehensor y el señor Vigilante de Tránsito que el señor Agente de Tránsito esto es el señor Vigilante Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, se encontraba en el ejercicio de sus funciones y ahí recibió un insulto por parte de mi defendido qué le dijo Vigilante “hijo de puta” y recibió una agresión de obra, lo que lleva ese acto a que no se cuadre a lo establecido en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. Lo que sí es una contravención establecido en el artículo 394 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la persona que maltrate o insulte o agrega de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones será sancionado con una pena de 5 a 10 días, la defensa considera que mi defendido de acuerdo a las declaraciones rendidas y con los términos mismos utilizados por los testigos este hechos, se  encuadro más en el artículo 394 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, la defensa considera que al tener a legislador a lo establecido por lo que damos a entender a resistencia amenaza ataque o violencia y ustedes a leer  e interpretar estos términos mencionados en esta audiencia que son insultos y agresión de obra o física que se encuentra en el artículo 394 numeral segundo la defensa considera que en este proceso se debería aplicar a mi defendido el principio de favorabilidad que establece el artículo 5 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal que establece claramente lo siguiente: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción” esto fue recogido con un principio que también se encuentra establecido en el artículo 76 de la Constitución de la república que establece claramente: “en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia y que contemplen canciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa aun cuando su formulación sea posterior a la infracción, en caso de duda de una norma que contenga sanciones se le aplicará con el sentido más favorable a la persona infractora", señores jueces los términos interpretados en esta audiencia han sido “hijueputa” que da referencia a un insulto y maltrato físico que es maltrato de obra y que podría bien entablarse con el artículo 394 establecido en el numeral segundo del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la defensa considera señores jueces que bien se podría aplicar en este caso el principio de favorabilidad en lugar de imponérsele la condena solicitada por el Ministerio fiscal, es decir que se le imponga una pena de seis meses a mi defendido sería qué se le imponga una pena de 10 a 5 días como contempla el artículo 394.” SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; Es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); Pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm.LaConstitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine No se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la eficiencia de la Administración Publica, Cuya presunta Víctima es Bolivar Fabian Cardenas Barragan, quien es empleado público y además agentes de la Comisión de Tránsito, cuya misión es dirigir y controlar la actividad operativa de los servicios de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, en la red vial estatal y sus troncales nacionales y demás circunscripciones territoriales que le fueren delegadas por los Gobiernos Autónomos Descentralizados, con sujeción a las regulaciones emanadas por la ANT, la investigación de accidentes de tránsito y la formación del Cuerpo de Vigilantes y de Agentes Civiles de Tránsito dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR DEL PROCESADO). Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada NO SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Con los testimonios.- 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: POLICIA FELIX ALBERTO URGILES ARIZABAL, quien realizó el Parte de Aprehensión: EL TESTIGO DIJO: “El señor Vigilante Bolívar Fabián Cárdenas Barragán, había estado realizando un operativo con sus compañeros en las calles Panigony Quito, por lo cual al parar la marcha de una motocicleta, le solicita los documentos al señor Mario Enrique Mosquera Vera, el cual le dá la documentación y verifica la misma, el señor Vigilante al momento de verificar, se percata que la matrícula de la motocicleta se encontraba vencida, por lo que los documentos de la motocicleta se guarda en un bolsillo que tenía el Vigilante en su camisa, acto seguido el señor Mario Enrique Mosquera Vera, toma una conducta agresiva y le trata de arrebatar los documentos al Señor Vigilante Bolívar Fabián Cárdenas Barragán, en el cual surge un forcejeo y el señor Mario Enrique Mosquera Vera, le realiza un golpe en el rostro al Vigilante Bolívar Fabián Cárdenas Barragán y se da a la fuga, aproximadamente a dos cuadras los compañeros Vigilantes interceptan al ciudadano y lo suben a la camioneta de la patrulla de la Comisión de Tránsito y avanzan hasta el Comando de la Policía Nacional de Milagro,  a la cual solicita  colaboración para seguir con el procedimiento y de lo cual se da a conocer al Señor fiscal de turno y proceden a la detención, la fecha en la cual se realizó la detención del hoy procesados es el 16 de Marzo del 2017 a las 20H00, el detenido no nos indicó nada al respecto,  la motocicleta se encontraba en la parte posterior de la camioneta de la Comisión de Tránsito, desconozco Cuántos Vigilantes actuaron en el procedimiento, pero lo que sí me pude percatar era que el señor iba sentado en la parte posterior de la camioneta en medio de dos compañeros Vigilantes, el Vigilante Cárdenas fue quien se bajó e indicó de lo sucedido, el señor Bolívar Fabián Cárdenas Barragán, en su entrevista indicó lo que acabo de manifestar(…) El Vigilante Bolívar Fabián Cárdenas Barragán me indicó que había estado realizando un operativo con los demás Vigilantes, el Vigilante estaba ejerciendo sus funciones y con su operativo precautelaba el orden público, el Vigilante le pidió los documentos al señor Mario Enrique Mosquera Vera, es correcto que el Vigilante se percató que la matrícula estaba vencida, es correcto que su defendido faltó el respeto al Vigilante, el señor Vigilante me manifestó que su defendido lo había insultado pero no me dijo las palabras, el Vigilante Bolívar Fabián Cárdenas Barragán, manifestó que su defendido le había golpeado en el rostro(…) El señor Vigilante sí tenía rojo el rostro por el pómulo derecho”. SR. BOLÍVAR FABIÁN CÁRDENAS BARRAGÁN (VÍCTIMA).- EL TESTIGO DIJO: “Me encontraba de operativo en la calle Quito y Panigon, el día 16 de Marzo del 2017,  me encontraba en un operativo con la Sub Tnte. Fuentes, al señor Mario Enrique Mosquera Vera le detuvimos la marcha, porque su acompañante iba sin casco, al pedirle los documentos procedimos a quitarle la moto y es ahí cuando el señor Mario Enrique Mosquera Vera se puso agresivo, de ahí cuando el señor Mario Enrique Mosquera Vera, quiso tirarnos la moto, pero justo llego otro cabo y el señor al bajarse de la moto comenzó a decir un poco de groserías, ahí fue cuando el señor me golpeo el nariz y salió corriendo, el señor Mario Enrique Mosquera Vera, también me dijo “ojala no te vea en la calle Vigilante hijueputa” “no se me lleve la moto, no sea así”, yo tenía los documentos en la mano y el señor Mario Enrique Mosquera Vera intento arrancharme los documentos, el señor Mario Enrique Mosquera Vera después de golpearme en la nariz salió corriendo y después de 2 cuadras lo intersectamos con miembros de la Comisión de Tránsito, de Quito y Panigón, dos cuadras más allá lo cogimos al señor Mario Enrique Mosquera Vera, así mismo el hoy procesado tenía una caña en su mano por lo que llamamos a la policía Nacional para que nos colabore, la persona que acompañaba al señor Mario Enrique Mosquera Vera, abandono el lugar, desconozco si la motocicleta haya sido retira del canchón, después de la agresión me hice atender por un médico legal de la fiscalía y así mismo por el Hospital León Becerra(…) Lo que estaba realizando era contravenciones de transito, con eso controlaba el orden público, su defendido si me agredió y me insulto(…) El señor Mario Enrique Mosquera Vera, era quien iba conduciendo la motocicleta, el hoy procesado me pego en el tabique y tenía hinchado todo lo que es el pómulo”. POLICIA CAMILO JOSE SANAGUANO MONTERO, quien realizó el informe policial investigativo: EL TESTIGO DIJO: Pertenezco a la Policía Judicial del Cantón Milagro, en el área de investigación, en calidad de Agente Investigador,  el Informe Policial Investigativo, el cual pone a mi vista yó  lo suscribí, una vez que fui asignado por el señor agente fiscal dentro de esta investigación que se está llevando a cabo hice la investigación de conformidad al Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, que es la  realización del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esta actividad la realice con el compañero Vigilante Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, donde nos trasladamos hasta las calles Quito y Guaranda donde se estaban realizando un Operativo de Tránsito, en esos momentos realizando el operativo, se pudo visualizar de que existe construcciones de cemento armado, con su respectivo cerramientos, donde existen caminos de primer orden, alumbrado público, donde existe afluencia de vehículos pesados de todo tipo y toda marca donde también existen influencias de persona, realizando el operativo por versiones del señor Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, fue golpeado por un señor Mosquera Vera Mario Enrique, una vez de que le había pedido su documentos tanto como licencia y matrícula de la motocicleta, de la cual se estaba movilizándose, en ese momento la misma que al percatarse el señor Vigilante de la matrícula que estaba vencida en ese momento el señor Mosquera Vera Mario Enrique, procede a proponerle un golpe y sale a precipitada carrera, siendo esto que se dirige hacia dos cuadra exactamente llegando a las calles Alfredo Pérez Guerrero y Ibarra, donde podemos ver una construcción de cemento armado esto fue en la fecha 16 de Marzo del 2017, en este lugar fue donde los señores Vigilantes con ayuda de los compañeros de la Policía Nacional, realizaron la aprehensión del ciudadano o procesado, para posterior llevarlo hasta la ciudad de la San Miguel específicamente en el cuartel de la Policía Nacional donde los compañeros que realicen la aprehensión y suscriben el parte policial número SURCP2130529, los cuales realizan la aprehensión y hacen el debido proceso, de igual forma se realizó la toma de versiones de los señores que suscriben el parte este es el señor Urgiles Arizábal Lefix Alberto y el policía Vera Correa Byron José, de igual forma se le tomó la versión libre y voluntaria del compañero Vigilante Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, eso es lo que se hizo mediante investigaciones dentro de esta caso, el momento que realice la versión libre y voluntaria del señor Cárdenas Barragán Bolívar Fabián efectivamente mencionó que fue propinado con un golpe a puño cerrado a la altura del rostro por parte del señor Mosquera Vera Marcos Enrique(…) La detención es aproximadamente tres cuadras del lugar donde fue propinado el golpe y donde fue la detención, el señor Cárdenas Barragán Bolívar Fabián, le pregunté si podía entrevistarla sus demás compañeros quienes estaban con él ese día del hecho pero me dijo que no podían dar versión porque no estaban autorizados, el informe de investigaciones lo realice de fecha 13 de Abril del 2017”. DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien realizó el Informe Pericial Médico Legal: EL TESTIGO DIJO: El Numero del Peritaje es 006, practicado el 17 de Marzo del 2017 a Cárdenas Barragán Bolívar, al examen médico legal, se observa el dorso nasal ligeramente edematoso lado derecho,  por lo tanto se le da una incapacidad de menor a 3 días, solicita radiografía y qué le valore el otorrino y cirujano plástico y traumatólogo, en el informe número 006 está plasmado lo que yó he expuesto en esta audiencia, el relato del presunto agresor a Mario Enrique Mosquera Vera, es una relación desconocida, el señor Cárdenas Barragán Bolívar, refiere que fue agredido por un golpe de puño(…) El 17 de Marzo a las 14H35 minutos, recibí al Señor Cárdenas Barragán Bolívar, el examen lo practique a las 14H20, nosotros no contamos con él índice fotográfico forense por lo tanto no se puede tomar fotografías en los diagnósticos, y me informé si dice que para respaldar el informe se debe tomar fotografías en el numeral 1 esos son ítem que se colocan y se basa en el sistema con el peritaje y el perito si quiere lo toma en las consideraciones, pero en vista de que no tenemos sistema forense entonces las fotografías forenses no se pueden tomar por eso las lesiones se plasman en el momento y se transcriben las lesiones que presenta el paciente en ese momento(…) En cuanto la fecha del peritaje fue un error involuntario”. POLICÍA NELSON JHONNY CARRANZA LEÓN, quien realizó la inspección ocular técnica.-  EL TESTIGO DIJO: “ Como conclusión señores jueces el lugar existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Milagro específicamente en el circuito San Miguel en la intersección de las calles Guaranda y Panigón, el informe está plasmado con el número JSM-2017-077-PER, el mismo que ha sido expuesto en esta audiencia. (…) la pericia realice con fecha Sábado 1 de Abril del 2017, el lugar es una escena abierta, se trata de dos vías de primer orden las cuales están conformadas por adoquines en doble sentido vehicular de este a oeste de las calles Guaranda, y calle Panigón de norte a sur”.-Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: Parte de Detención, Informe Policial Investigativo, Informe del Reconocimiento Médico Legal, versiones receptadas dentro de la presente instrucción Fiscal a Mario Enrique Mosquera Vera,  a la víctima Señor Bolívar Cárdenas Barragán, así también señores Jueces, el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el perito criminalística Nelson Asanza León, finalmente actas de comparecencias de Mario Enrique Mosquera Vera, ante la fiscalía por el cumplimiento de las Medidas Cautelares Privativas de Libertad impuestas por autoridad jurisdiccional en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, 55 folios”.- Y EN LA PRUEBA DEL PROCESADO  REFERENETE AL Testimonio del procesado MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA, quien indico llamarse como lo tiene indicado C.C.No. 0919333310, quien es ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio empleado, domiciliado en la Ciudad De Guayaquil: “Me acojo al derecho al silencio”. De lo expuesto  se establece que el  juicio de disvalor de la procesado MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA,  NO se ha enervado, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, pues la fiscalía no se ha demostrado que la víctima Bolívar Fabián Cárdenas Barragán, se encontraba en funciones ya que el mismo ha manifestado que en el momento que realizaba un operativo en las calles Quito y Panigon, lugar donde supuestamente se realizó el Ataque y Resistencia, no han comparecido los demás compañeros que se encontraban en el operativo esto es la Sub Tnte. Fuentes, tampoco existe un Informe o Parte informativo realizado por el Agente de Tránsito, poniendo en conocimientos de sus Superiores  del Ataque o resistencia que  Victima ni tampoco de la Retención de la Motocicleta en virtud de estar vencida la matricula correspondiente a los años 2016 y 2017, tampoco presentaron los documentos supuestamente que había retenido lo que dio origen al Ataque o Resistencia, hechos que se realizaron el 16 de Marzo del 2017 a las 20h00. El Agente investigador en la presente causa quería entrevistarla con sus demás compañeros quienes estaban con él ese día del hecho, habiendo indicado la Victima, que no podían dar versión porque no estaban autorizados, presentado solo el Testimonio de la Victima  y no se presentó los demás testigos presenciales en el presento caso los demás Agentes de Tránsito que realizaban el operativo. Por lo que no reúne los presupuestos establecidos en el Art. 283 que dice: “(..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. POR LO QUE SERIA INOFICIOSO QUE ESTE TRIBUNAL ENTRE ANALIZAR LA PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD AL NO EXISTIR DELITO POR INEFICACIA PROBATORIA, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado MARIO ENRIQUE MOSQUERA VERA, C.C.No. 0919333310, quien es ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio empleado, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, y se dispuso la cesación de las medidas Cautelares 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal esto es  1. Prohibición de ausentarse del país. 2. Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe (Fiscal encargado de la presente causa)  y se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8. Jefe de la Policía de Migración y Extranjería y al Fiscal encargado de la presente causa, dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Cesar Trujillo Garcia, fiscal interviniente y Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor Público  de la  Persona Procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, en calidad  de Secretario de este Tribunal  a quien se dispone Oficiar conforme se ha dispuesto.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.