EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01643
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Octubre de 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Albán Borrero Hugo Norman, Álvarez Garzón Javier André y Chávez Muriel Felipe Jesús
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo. Primero de Policía. Crespo Torres Rubén Darío: Señor juez así como relata el parte a la hora indicada a la salida de los señores estudiantes los señores se encontraban realizando escándalo en la vía pública, hicieron caso omiso cunado se les solicito que se retiren, se solicitó ayuda al ECU 911 la colaboración de ayuda procediendo a leerle sus derechos y a su detención.
Aprehensor: Policía. Lay Ortega Antonio de Jesús: señor juez así como dice mi compañero por disposición del ECU 911 nos pidieron colaborar a la altura del AUTOLASA se encontraban los señores incentivando la pelea de los alumnos menores de edad que se los detuvo también y se hizo un acta de entrega, por ser menores de edad se los entregó a sus familiares.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Albán Borrero Hugo Norman, Álvarez Garzón Javier André y Chávez Muriel Felipe Jesús, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el los señores Albán Borrero Hugo Norman, Álvarez Garzón Javier André y Chávez Muriel Felipe Jesús a quienes se les ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez ellos me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra. Señor juez este tipo de contravención son de las que se puede sustituir la pena tal como lo determina el Art. 60 del COIP, por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Albán Borrero Hugo Norman.- señor juez primeramente pido disculpa a los señores agentes por no hacer caso y si dicen que contradije lo que dicen ellos no soy quien para oponerme yo trabajo como caramelero para mantener a mi madre que es invidente, solo pido mil disculpas por lo ocurrido
Contraventor: Álvarez Garzón Javier André.- Señor juez yo baje de un transporte vendiendo caramelos y sino hicimos caso a los agentes, pido disculpa por no hacer caso
Contraventor: Chávez Muriel Felipe Jesús.- Señor juez yo solo puedo decir que me encontraba en un lugar no indicado al memento menos indicado y me he metido en este problema.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C02-201, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Albán Borrero Hugo Norman, Álvarez Garzón Javier André y Chávez Muriel Felipe Jesús. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión familiar entre amigos por una chica. Se ha escuchado a los señor agentes aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien han pedido disculpas públicas. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALBÁN BORRERO HUGO NORMAN, ÁLVAREZ GARZÓN JAVIER ANDRÉ y CHÁVEZ MURIEL FELIPE JESÚS, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 días de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO