AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-01816
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 31 de mayo del 2018.
Hora: 01H15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Carlos Eduardo Guanoluisa León    
Defensor Privado:   Vega Moran Vicente Francisco 
Casillero: 
Víctima: Moisés Farfan Navarrete
Ab. Montenegro Campos Carmen Aurora 
Fiscal.-   Pulecio Montalvo Nicolas Ernesto
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Moisés Farfan Navarrete .- En lo referente  a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000013961, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León,   la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado al señor Moisés Farfan Navarrete, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 45 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de detención, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Carlos Eduardo Guanoluisa León,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRX-6536, en lo que respecta al señor  Robles Maldonado Hernán Humberto, no ha infringido el deber objetivo de cuidado, esta fiscalía no formula cargos
Defensa del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa de la Víctima.- De acuerdo a las lesiones solicito la prisión preventiva y esta defensa se allana a lo manifestado por el señor fiscal.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Carlos Eduardo Guanoluisa León, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León, por el artículo 379  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GRX6536 al tenor del artículo 549 numeral  4 del COIP . Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 7 de junio del 2018 a las 09h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado Carlos Eduardo Guanoluisa León,  se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ