EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2018-01816
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 13 DE JUNIO DE 2018.
Hora: 15H00 
Acción: DELITO DE TRANSITO  
Juez: ABG. HEIDY MARIA BORJA HERNANDEZ
Secretario ( E ): ABG. INGRID PINCAY  MORAN

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Intervinientes: 

1.- PROCESADO: CARLOS EDUARDO GUANOLUISA LEÓN
ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR VICENTE VEGA MORÁN

2.- FISCAL: ABG. MARIBEL HARO 

3.- VICTIMA MOISES FARFAN NAVARRETE
ABOGADO CARLOS CARRANZA BUENO

Intervención Fiscalía: 

Manifiesta que comparece conforme a lo establecido en el Art. 195 de la CRE.- narra las circunstancias de los hechos contenidos en el parte de aprehensión No. 00-000013961 de fecha 30 de mayo de 2018, en relación al accidente de tránsito por vehículo de placas GRX5536 ocasionando lesiones a MOISES FARFAN NAVARRETE. 
Dentro de la etapa probatoria se evacua la prueba de Fiscalía testimonios de: 

ALEXIS ENCALADA CORDOVA (ATM) C.C. 0931476964, quien una vez juramentado manifiesta que tuvo conocimiento del hecho, se encontraba a unos metros del lugar y escuchó el impacto. Le pidió las llaves al conductor del vehículo de placas GRX6536 que lesionó al peatón. Identificó al señor lesionado, según versiones de las personas que contacté indican que un bus estaba detenido y que los dos chicos que iban a cruzar la calle uno se detuvo y visualizó y el otro no lo hizo. Recuerda que había una señal de prohibido estacionarse a la altura de la puerta 1 del Centro Comercial Rio Centro Norte. No está señalizado el paso cebra en la calzada para cruce de peatones. Le hice una grabación al amigo del lesionado y manifestó que había un bus y que no se percataron, dijo que el amigo cruzó  corriendo la calle y no se percató del carro. En el vehículo se encontraba el señor Guanoluisa. No habían huellas de frenada. Si hay cámaras en el Centro Comercial. 

VINICIO GARCIA NARANJO (CTE) C.C. 0916993678, quien una vez juramentado refiere que el tipo de accidente investigado es por atropello ocurrido el 30 de mayo de 2018. El participante 1 (peatón) salía del C.C., se detiene en la calzada y se nota la presencia de vehículo de tipo bus y el participante 1, se detiene momentáneamente e inicia su cruce, lo hace de forma rápida (corriendo); el participante 2 (conductor) circula por el lado izquierdo en esas circunstancias el participante 1 sin guardar su integridad cruza y se da el atropello. La causa basal que en base a las imágenes a preciadas en el video del Centro Comercial, es que el participante 1 (peatón) se expone al cruzar la calzada sin tomar las precauciones, y las versiones de los testigos que presenciaron el hecho. Se tomó contacto con la señora Sandra Borbor quien trabaja con los taxistas del lugar y manifestó que los muchachos salieron corriendo y solo uno tomó precaución el otro no lo hizo y por ello el carro lo elevó en el capó.-

(A petición de Fiscalía y por no existir los medios electrónicos en la sala conforme a lo ordenado por la Señorita Jueza la sala se traslada al despacho de Fiscalía quien brinda las facilidades para ver el video presentado como medio de prueba por Fiscalía haciendo entrega de video y prueba documental)

Intervención defensa víctima: 

Refiere que en efecto al cruzar la calle estaban buses detenidos la marcha y cogiendo pasajeros, y al cruzar de manera precipitada se le echa encima un carro y cae en el capó, causando daño en el parabrisas y lesionándolo, va a demostrar la responsabilidad de la autoría. 

Testimonio de Victima MOISES FARFAN NAVARRETE C.C. 0931037121, Quien una vez juramentado refiere: no recuerdo como fue el accidente.-  acuerdo como fue el accidente. Sé que íbamos a cruzar la avenida Francisco de Orellana con mi amigo y de ahí no me acuerdo más. No recuerdo si había vehículos en la vereda. Iba a cruzar con mi amigo Patricio Cuadros, él estaba a mi derecha mientras cruzábamos. No recuerdo como cruce solo que iba a cruzar. No observé quien me impactó ni quien conducía o que vehículos estaban ahí. No recuerdo nada. Soy graduado, no trabajo, no estudio, me dedico al futbol desde pequeño juego en varios equipos y he viajado internacionalmente. 

Testimonio Patricio David Cuadros C.C. 0950849634: Quien una vez juramentado refiere me encontraba con Moisés Farfán, en el Riocentro Norte, salimos aproximadamente a las 2h15 o 2h20 nos dirigíamos al liceo Albonor a ver amigos y amigas, salimos íbamos a cruzar la calle y salimos corriendo, estaba a unos 20 cm. Más atrás de él y Moisés no se percató, el bus estaba detenido y como estaba atrás de él y me percato que viene el carro a gran velocidad, yo empecé a gritar, no sabía qué hacer y ahí fue que llegó una persona que sabía de primeros auxilios. El carro era un spark color plateado. El carro no freno antes de impactar. Él cruzó corriendo la calle, salimos corriendo. 

La defensa de la víctima hace entrega de la prueba documental. 

Intervención defensa procesado: 

Manifiesta que de manera muy imprudente pasa el peatón por delante de un bus y se ocasionó el accidente.

ACUERDOS PROBATORIOS: Reconocimientos médicos realizados a la víctima el primero con una incapacidad de 45 días y el segundo con una incapacidad de 60 días, e informe pericial de daños y avalúos. Las partes aceptan los acuerdos probatorios.

Resolución del Jueza: 

De conformidad con el Art. 563 numeral 4 del COIP, se dispone que la actuaria encargada constate la presencia de las partes. Acatando la Resolución No. 133-2014 emitida por el Pleno de la Judicatura solo el secretario del despacho puede grabar esta audiencia, en este caso la actuaria encargada. (se realiza la eta de alegatos de apertura y prueba testimonial de la Fiscalía y Victima). De oficio se suspende la audiencia cuya reinstalación se realizará el 28 DE JUNIO DE 2018 A LAS 14H00. Nos e aceptará diferimiento de ninguna naturaleza que se realizará con los mismos sujetos procesales.  Se le recuerda al procesado que tiene que comparecer obligatoriamente. Oralmente las partes quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. 

Finaliza: 17H09


ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORAN
SECRETARIA (E) 