Guayaquil, jueves 3 de enero del 2019, las 11h12, 
SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Carlos Eduardo Guanoluisa León es portador de la cedula de ciudadanía número 0923511281 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra un estado civil soltero, y con domicilio en la ciudadela sauces 8 Mz 454 F 32 piso. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
3.1) El ciudadano Carlos Eduardo Guanoluisa León son aprehendidos el 30 de mayo del año 2018 a las 14h30 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 31 de mayo del año 2018, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Carlos Eduardo Guanoluisa León por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GRX-6536. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 07de junio del 2018 a las 09h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 07 de junio del año 2018, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales. -3.4) Esta juzgadora destaca que la audiencia fue diferida a petición del procesado Carlos Eduardo Guanoluisa León. Posteriormente, esta juzgadora instala la audiencia el 28 de junio del año 2018 a las 14h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continúa sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando la validez del procedimiento directo.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 6.1) Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 30 de mayo del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la avenida Francisco de Orellana frente al centro comercial Rio Centro norte, la Fiscal practica los acuerdos probatorios pactados con la defensa técnica del procesado Carlos Eduardo Guanoluisa León, medios de prueba que corresponden al parte de accidente de tránsito No. 00-000013961, elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Alexi Encalada Córdova, el informe pericial de reconocimiento médico realizado al señor Moisés Farfán Navarrete, y el informe pericial de avalúos de daños materiales del automotor con placa GRX-6536. Adicionalmente, la Fiscalía practica como prueba el testimonio del señor Vinicio García Naranjo (perito de la Oficina de Investigaciones de Accidente de Tránsito O.I.A.T- Guayaquil). En la fase de alegatos de clausura, la Fiscal expone que los medios de prueba demuestran la existencia de la infracción de tránsito y que el señor Carlos Eduardo Guanoluisa León es participante del accidente, pero no es el responsable de la infracción de tránsito. Por consiguiente, la titular de la acción penal publica NO ACUSA al señor Carlos Eduardo Guanoluisa León. - 6.2) Intervención de la defensa del procesado: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que el señor Carlos Eduardo Guanoluisa León estaba conduciendo su automóvil el 30 de junio del año 2018, y que un peatón al no percatarse sale corriendo a la vía ocasionando el accidente de tránsito como consta en el informe técnico investigativo. En la fase probatoria, el abogado del procesado ratifica los acuerdos probatorios, y no ejerce su derecho para contrainterrogar al agente investigador Vinicio García Naranjo. Finalmente, la defensa técnica solicita que se acoja el dictamen abstentivo del Fiscal y que se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado.

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DE LA FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Esta Juzgadora procede a destacar las siguientes implicaciones jurídicas sobre la acusación fiscal en el procedimiento directo: 5.1) El procedimiento directo constituye un procedimiento especial instaurado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano a través de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal el 10 de agosto del año 2014. Además, este procedimiento concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia como lo estipula el Art. 640 numeral 1 del COIP. Por consiguiente, esta Juzgadora resalta que en una sola audiencia deberá acumularse la etapa de instrucción fiscal, preparatoria de juicio y juzgamiento, tomando en consideración que la etapa de instrucción fiscal inicia cuando se realiza la audiencia de formulación de cargos al tenor del Art. 529 del COIP en concordancia con el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal. Asimismo, este procedimiento especial concluye con una sentencia ratificando el estado de inocencia o una sentencia condenatoria de conformidad con el Art. 640 numeral 5 del COIP. En efecto, en el procedimiento directo se debe desarrollar toda la audiencia de juzgamiento para que la Fiscalía emita su dictamen acusatorio o abstentivo. - 5.2) El Art. 610 del COIP instaura “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por lo tanto, esta Juzgadora aclara que debe existir la acusación de la Fiscalía para que un ciudadano sea sometido a la etapa de juzgamiento. Sin embargo, el procedimiento directo no permite un dictamen abstentivo antes de iniciar la audiencia de juzgamiento, y este procedimiento especial concluye con una sentencia.- 5.3) En la jurisprudencia No. 0032-2009-2SP, la Ex Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia establece que “Cuando el fiscal, valorando lo actuado dentro del proceso, considera que no hay motivo para acusar, el Tribunal debe necesariamente dictar sentencia absolutoria a favor del sindicado, aplicando el principio de oportunidad consagrado en el artículo 195 de la Constitución de la República y artículos 25, 66 y 251 del Código de Procedimiento Penal”. Consecuentemente, esta Juzgadora debe emitir una sentencia ratificando el estado de inocencia cuando el titular de la acción penal pública resuelve no acusar al procesado. Por lo tanto, esta autoridad judicial determina que la falta de acusación fiscal impide analizar la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal, porque sin acusación fiscal no existe responsabilidad penal.  En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Carlos Eduardo Guanoluisa León (portador de la cedula de ciudadanía No. 0923511281 y de nacionalidad ecuatoriana) porque la Fiscalía NO ACUSA al ciudadano, y esta autoridad judicial debe respetar la titularidad de la acción penal publica como lo consagra en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.

 SÉPTIMO.- REVOCATORIA DE MEDIDAS CAUTELARES: En cumplimiento con el Art. 619 numeral 5 del COIP, esta Juzgadora revoca todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real dictadas en contra del procesado. Consecuentemente, el actuario del despacho tiene que elaborar los oficios dirigidos a las respectivas instituciones para informar esta resolución con la finalidad de que las instrucciones públicas procedan a registrar la revocatoria de las medidas cautelares. Finalmente, esta juzgadora ordena la devolución de los automotores que fueron retenidos en el parte de accidente de tránsito No. 00-000013961 como lo dispone el Art. 460 numeral 7 del COIP. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 