VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y al sorteo de Ley, en mi calidad de Juez  Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, avoco conocimiento del presente  proceso.  Forme parte del  Expediente los  escritos y anexos presentados por Isidro Pascual Briones Caicedo, tómese en consideración la autorización conferida a su abogado patrocinador, así como, la casilla judicial  No. 4815 y el correo electrónico  joseluismoranalvarez@hotmail.com  que señala para efecto de las notificaciones.  En lo principal: 1) Del expediente se observa: a) ANTECEDENTES: El presente expediente se inició en relación al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00119048, de fecha 15 de junio de 2015,  las 09:23, elaborado por el agente de tránsito Vigilante  Terry  José  Morán Ruales,  con código  No.5973, extendiendo la citación No. 090100358751, en el que refiere: Que el vehículo de placas  GSJ7159 conducido  por el Sr.  Ysidro Pascual  Briones Caicedo  con licencia  No.1203013204, tipo E del Guayas,  el mismo que circulaba   por la calle  Laurice  Antón  de Salem , de este cantón, sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 04  personas  de ambos sexos, más adelante se le detuvo la marcha  para solicitarle la documentación correspondiente  y comprobando así que  se encontraba realizando  servicio de  transporte comercial  sin tener  permiso respectivo  de operaciones ( título habilitante) , como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito  se le indicó  a los usuarios  que no podían continuar en el vehículo  porque no está  autorizado  para prestarle  este servicio, los mismos que haciendo uso  de su derecho  a la libre expresión  se identificaron  con los nombres de  Víctor Vidente Vidal  CC 1311419293,  Andrés Marcelo  Moreno Rosero,  con CC 0921353363 y Ketty  Leonela  Colobon  Sandoval  con CC No. 0803037001, manifestando no conocer  al conductor  y que los trasladaba  por un dólar  americano hasta la ciudad de Guayaquil. Se le indicó al Sr. conductor que  traslade  el vehículo  hasta el Centro de  Retención Vehicular  Norte;  en el trayecto  fueron intersectados  por otros vehículos obligándolo  a bajar al vigilante,  por lo que, no se pudo  retener el vehículo; b) escrito de allanamiento a la contravención, presentado por Ysidro Pascual  Briones Caicedo, conductor del vehículo de placa GSJ7159. DECISIÓN JUDICIAL.- Por ser el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO.- Del escrito suscrito por Ysidro Pascual  Briones Caicedo, conductor del vehículo de placa GSJ7159, presentado en fecha 19 de junio del 2015, a las 16h34, quien se allana al parte de Tránsito, se establece con certeza de que el ciudadano, estaba conduciendo un vehículo realizando  servicio de  transporte comercial  sin tener  permiso respectivo  de operaciones (título habilitante) inobservando las leyes de tránsito que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Art. 386 Tercer inciso, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez de la Unidad  Judicial  Penal del Cantón Durán, abogado Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de Ysidro  Pascual  Briones Caicedo, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 1203013204, de conformidad con la norma establecida en el tercer inciso, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, lo SANCIONO al pago de la Multa de dos salarios básicos  unificados del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; y, la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.- Cumplido lo ordenado  en sentencia procédase a la correspondiente devolución de la licencia de conducir de Ysidro  Pascual  Briones Caicedo.  Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En mérito de lo afirmado en el parte que obra del expediente, en el segundo inciso de las circunstancias, se dispone enviar copia certificada de toso lo actuado a la fiscalía, a efectos que se dé inicio a las investigaciones que correspondan.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga por haberse reintegrado a sus funciones  la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de la Unidad  Judicial  Penal.- Cúmplase y Notifíquese.