EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-05192
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 11 de Octubre del 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA ENCARGADO DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No: 14909.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOFFRE VELASCO
Casilla judicial: 3130
Denunciante: Ángel Armando Domínguez Silva Pinturas Unidas
Abogado del Denunciante:  Jose Ramos Benítez
Casilla judicial: 
Procesado/s: GOMEZ MORAN JUAN CARLOS 
Abogado defensor: AB. STALYN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO STALYN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE JUAN CARLOS GOMEZ MORAN: comparezco de oficio en esta audiencia en representación del señor GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, por así haber sido notificado en providencia en que se convoca a esta audiencia de formulación de cargos y por disponerlo el art, 186 numeral 2 del COFJ, debo señalar que nos damos por notificados con el inicio de esta instrucción fiscal. En cuanto a las medidas cautelares si no fueron privativas de libertad la defensa está de acuerdo y no presenta objeción.  
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: La presente investigación previa tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor Ángel Albán Domínguez, silva, quien po9ne a conocimiento de la fiscalía con fecha de 15 de julio del 11015 lo siguiente que su representada es la CIA, Pintura Unidas S.A., de la cual ejerce su representación legal efectivamente el 1 de febrero del 2013, contratan al ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, cuyas funciones era la de promocionar y vender a los clientes todas y cada una de la mercadería que tenía como stop su representada la Compañía pinturas unidas para lo cual el ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, se tendría que trasladar hasta diferentes cantones de la provincia del guayas como santa Lucia, Balzar Daule entre otros, a más de las labores enunciadas el ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, también estaba facultado por la Cía. Pinturas Unidas para tomar los pedidos y recaudar los valores de la venta de los diferentes clientes en la provincia del guayas, obligatoriamente el ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, retornaba a las oficinas de la Compañía Pintura Unidas ubicada en el Km 16 de la vía a Daule, avda. Rosalina solar 3, intersección cobre, a fin de reportar las ventas que había realizado en el día y las recaudaciones que él había realizado a los clientes de la Cía. Pinturas Unidas durante su jornada laboral. Reporte que los efectuaba directamente a la caja de pinturas unidas SA tal como lo establecen los procedimientos   internos de la Cía. en la ciudad de Guayaquil y de acuerdo a los reglamentos que obra dentro del expediente original de la Cía. Pero resulta que desde hace un tiempo atrás a los hechos narrados el ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, no reportaba las recaudaciones ni daba las correspondientes explicaciones del porque los clientes de su zona, es decir a la zona a la cual estaba dirigido para realizar la toma de los pedidos como para recaudar los valores o sector asignado no cancelaba la mercadería entregada, por lo que al ser requerido al cuidando GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, para que indique del porqué de esa situación este solo manifestaba que los clientes ya iban a realizar los pagos porque se encontraban en estado de liquidez, en esos momentos y ya en los futuros días iban a regularizarse, así como otras explicaciones que no daban resultado, por lo que la compañía Pinturas unidas opto por realizar una auditoria externa a las gestiones, ventas, facturaciones y recaudaciones del área que se encontraba a cargo del ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, experticia contable externa realizada por el Ing. Oswaldo Andrade quien luego del respectivo análisis financiero, se llegó a la conclusión de que el vendedor GOMEZ MORAN JUAN CARLOS, no había reportado a la caja de pinturas Unidas S. A los valores recaudados a los clientes y que también había ingresado de forma indebida cobros utilizando los códigos de los clientes para beneficio personal por lo que hasta al momento el perjuicio ascendida a la cantidad de 62.900 dólares americanos esto es de acuerdo a la auditoria externa realizada por el Ing. Oswaldo Andrade y contratada por la Cía. Pinturas Unidas. Estos fueron los hechos materia de la denuncia que llego a conocimiento de la Fiscalía y por lo cual el señor Fisca de conformidad con lo que establece el art, 580 COIP dio apretura a la fase de investigación previa, ya en la fase de investigación previa la fiscal actuando por el principio de intimidad y puso la práctica de varias diligencias y entre otras diligencias se recabo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor Lcdo. Franklin Ponce que efectivamente se determinó la existencia física de la Cía. Pintura Unidades, además la fiscalía dispuso que se practique una pericia contable, la misma que fue realizada por el Ing., Jorge Herrera Silva y en cuyas conclusiones se determinó que el perjuicio ascendida a la cantidad de 61.437, 76 dólares, es decir ese era el valor que había sido recaudado por el ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ MORAN y que no había sido entregado a la Cía., consta también dentro del expedite de investigación previa el informe de investigación cuya alegación fue impuesta por la fiscalía y efectivamente donde se establece verificaciones entrevista realizada por el agente investigador y que corresponde al nombre de Inga Guamán. Dentó del expediente de investigación previa consta también a efecto a que no se considere en el caso de que el mencionado ciudadano, alegue de que su representado se encuentre en estado de indefensión consta diversas diligencias practicadas por el fiscal titular a cargo de la investigación a fin de ubicar el domicilio del ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, entre esto se señaló a efecto de que se ubique el domicilio ubicado en las calles camilo destreje 11000 entre Capitán Saera y Villavicencio existe un parte policial que efectivamente determina que el señor policía se trasladó por disposición de la fiscalía a dicho lugar y en dicho lugar le dijeron vecinos del lugar le comunicaron que este señor si vive ahí, pero que hace tres meses se había cambiado, consta también un domicilio proporcionado por la corporación nacional eléctrica ubicada en Ambato y cañar, se realiza la citación y en ese domicilio reside una familia de apellido Gómez también y manifestó al señor citador que no conoce a ningún ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, y entre otras diligencia constan oficios dirigidos a diversas operadoras telefónica a efecto de establecer si el mencionado ciudadano goza de un numero celular en la cual se pueda identificar o individualizar una dirección domiciliaria y consta efectivamente que este ciudadano no tiene domicilio fijo donde se pueda realizar una notificación. Constas una certificación de la muy Ilustre Municipalidad del Guayas, al ser requerido por la fiscalía establece que el señor JUAN CARLOS GOMES MORAN, no registra predio catastrado hasta la presente fecha de la elaboración de la certificación del municipio con fecha 9 de septiembre del 2016. Es por esta razón que la fiscalía ha justificado dentro de la fase de indagación previa que ha agotado todo los medios necesarios para dar con el domicilio del ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ MORAN a fin de que se le notifique en persona y pueda comparecer a fiscalía y receptar su versión y desvirtué de los hechos materia de la denuncia por lo tanto la fiscalía considera que dentro del expediente de investigación previa y practicado en la fiscalía existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscalía por lo cual el fiscal interviniente en esta audiencia resuelve formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra del hoy procesado JUAN CARLOS GOMES MORAN por el delito tipificado en el art, 187 del COIP. La fiscalía solicita que se sirva notificar con la resolución de inicio de la instrucción fiscal a su abogado defensor público para que no quede en estado de indefensión así como también el tiempo de duración de la instrucción fiscal será de 90 días por tratarse de un delito no flagrante. En cuanto a la medida cautelar a olas medidas cautelares solicitada por la fiscalía, la fiscalía considera que hasta el momento no existen los presupuestos procesales para solicitar una medida cautelar de carácter personal y solicita una medida cautelar distinta a la prisión preventiva establecida en los numerales 1 y 2 del art, 522 del COIP. Hasta aquí mi intervención señor Juez.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchado a la fiscalía en esta audiencia la misma quien en uso de sus atribuciones constitucionales y legales ha resuelto dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ MORAN imputándosele el delito tipificado en el art, 187 del COIP, señalando la fiscalía que la duración de la instrucción tendrá 90 días, con esta resolución se notifica formalmente a la defensa que está actuando dentro de esta audiencia a quien se le corre traslado con la solicitud de medidas cautelares realizada por la fiscalía. Se le concede la palabra. Habiéndose escuchado a cada una de  las partes procesales existiendo una notificación formal con el inicio de la instrucción fiscal en contra del señor JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, por el delito tipificado en e l art, 187 con una duración de 90 días de esta instrucción, habiéndose solicitado por parte de la fiscalía las medidas cautelares contempladas en el art, 522 numerales 1 y 2 no existiendo oposición por parte de la defensoría pública quien ha actuado de oficio en esta audiencia este juzgador resuelve ordenar como medidas cautelares la prohibición de salida del país de JUAN CARLOS GOMEZ MORAN y para el efecto se deberá oficiar a la dirección provincial de migración, así mismo se establece las comparecencias periódicas ante el fiscal titular que lleva la investigación dentro de esta causa cada 15 días, en horas y días hábiles, en caso de que caiga la comparecencia en día no hábil deberá realizarse en el inmediatamente posterior. Con lo expuesto quedan notificados de esta decisión se previene a los sujetos procesales que dentro del desarrollo de esta instrucción se deberá recabar la verdad objetiva de los hechos y la fiscalía resolver conforme el principio de objetividad. 
16H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO