EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-05192
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 15 de Agosto  del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. ROSALINA GALLEGOS MOREJON
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ANGEL ARMANDO DOMINGUEZ SILVA REPRESENTACION DE PINTURAS UNIDAS
Abogado del Acusador Particular: AB. JOSE RAMOS BENITES
Casilla judicial: 
Procesado/s: JUAN CARLOS GOMEZ MORAN
Abogado del Procesado: AB. STALYN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. STALYN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO JUAN CARLOS GOMEZ MORAN: intervengo de oficio representando al señor Juan Carlos Gómez Moran en esta primera parte la defensa de la revisión del expediente no observa que exista omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la valides de esta causa, por ello señor Juez, sírvase declararla como válido. Siendo una de las finalidades de la audiencia preparatoria de juicio valorar si los elementos de convicción presentados en este caso por quien ejerce la capacidad punitiva como es la fiscalía son suficientes para determinar si existen elementos suficientes tanto que determinen la materialidad como una presunta participación del señor procesado en esta causa, la defensa en cuanto a la materialidad no tiene por qué discutir en vista de que existe un informe pericial que establece un perjuicio económico evidentemente el bien jurídico protegido del abuso de confianza es la propiedad por lo tanto la materialidad la defensa no va a discutir, sin embargo si considera que los elementos que la fiscalía ha aportado para determinar una presunta participación del señor GOMEZ MORAN JUAN CARLOS si son insuficientes, partiendo del hecho de que en todo momento desde que se presenta la denuncia , la acusación particular se señala que mi defendido trabajaba se dice en cálida de vendedor y que también desde el 1 de febrero del 2013 y que también tenía como facultad la de tomar pedidos y recaudar valores de las ventas en las diferentes provincias a los diferentes clientes de la provincia del Guayas dice inicialmente posteriormente se establece que también realizaba cobros en las provincias como los Ríos, y otros adicionales, sim embargo partiendo desde ese hecho, dentro del expediente fiscal no existe un solo elementos de convicción que determine en primer lugar que mi defendido formo parte de  las filas de esa empresa como empleado se ha dicho que trabajo pero no se ha presentado un contrato de trabajo, no se ha presentado ni siquiera el ingreso al seguro social para decir que ha formado parte de esta empresa o al menos en esta audiencia no se lo ha señalado como elemento de convicción a ser usado por parte de esta acusación. Se ha hablado que trabajo hasta el mes de junio del 2015, pero sin embargo no se ha mostrado un aviso de salida por parte del seguro social como saber por parte de la defensa si efectivamente el señor ejerció una labor específicamente de vendedor dentro de esta empresa, me resulta una manera sorprendente una cantidad tan exorbitante de 62.000 dólares en vista de que dentro de la intervención fiscal al menos en el expediente lo que he podido revisar no se fija un tiempo específico desde cuando se inició esta vulneración de esta sustracción sistemática de fondos y que facultades tenía el señor de cobrar exorbitantes cantidades de dinero es increíble que se le confíe a un vendedor cobrar cantidades como lo establece aquí de 11.000 dólares, 3.000 dólares, 33.340 dólares, cantidades exorbitantes que inclusive la recibía en cheques cuando existe aquí un manual de reglamentos que inclusive lo ha subrayado por parte de la misma fiscal en la que se manifiesta que no podía recibir cheques sin embargo lo hacía que dice la instrucción fiscal llegando a esta cantidad exorbitante de 62.000 dólares que conveniente resulta por parte de fiscalía y talvez como elementos de convicción certificaciones de varios clientes que dicen si yo ya pague y de forma tan simple, señores pinturas unidas yo Ángel chasis Pastos indico que las facturas pendientes de pago fueron canceladas oportunamente a Juan Carlos Gómez,  esta una firma sí, no veo una copia de cedula, de pronto está dentro del proceso,  saltada no la veo por el momento  no se si realmente firma Ángel chasis Pastos y así sucesivamente con todos los certificados los supuestos clientes porque son supuestos no está justificado que sean clientes, señalan haber pagado y sobre todo la totalidad de la deuda cuando en los estados de cuenta se establecen cantidades exorbitantes que la vienen pagando desde el año 2013 hasta la actualidad y lo que es peor de estas personas que señalan haberle entregado el dinero a mi defendido, que es lo que justificaría el beneficio patrimonial no existe una versión libre y voluntaria dentro del proceso fiscal que digan si yo le entre a Juan Gómez sino estas simples certificaciones que para la defensa no pueden ser consideradas como elementos de convicción y desde ya solicito la exclusión señor Juez en el caso de que su autoridad decida llamar a juicio. Entonces no existiendo constancia procesal o al menos en esta audiencia no se lo señalo que el señor trabaje en esta empresa, el tiempo de trabajo, las facultades que tenía como empleado, como puede hablarse de un abuso de confianza, abuso de confianza con quien y además si se está presumiendo que se sustraía valores existiría también una responsabilidad por parte del jefe de cobranza por el área contable que no se dio cuenta sino hasta junio y agosto del 2015, considero señor Juez basado en esto fiscalía no cuenta con elementos que puedan determinar el delito de abuso de confianza por cuanto no se ha justificado de manera alguno cual ha sido el beneficio patrimonial o siquiera la cláusula que diga que el señor tenía la facultad de cobrar los dineros que se está diciendo por parte de la fiscalía y el acusador particular por ello solicito a su autoridad se dicte el correspondiente sobreseimiento reservándome el derecho a la réplica en caso de ser necesario. ANUNCIOS DE PRUEBA: La defensa como esta actuando de oficio anunciara el testimonio del señor procesado Juan Carlos Gómez Moran y por principio de adquisición probatoria para uso en la etapa de juicio de toda la prueba que presente la fiscalía y la acusación particular y que ha sido anunciada en esta audiencia. En el caso de la prueba que ha sido enunciada por la fiscalía tengo entendido y de hecho también lo realizo por parte de la acusación particular los testimonios de los señores Hugo Oswaldo Solano Cabezas y el señor Ángel Norberto Chasi Pastos, en vista de que estos son ciudadanos que de acuerdo a la investigación eran los clientes que pagaban a mi defendido estos valores pero que dentro del expediente fiscal no aparecen como ver sionistas ni tuvieron participación activa dentro de estos 90 días la defensa nunca tuvo conocimiento de la existencia de estas personas en las versiones que hubieses podido rendir y conocer respecto de lo que van a narrar por lo tanto considero que no sería una prueba pertinente ni tampoco oportuna para la defensa que jamás la conoció, son testigos que no han participado en la instrucción fiscal, porque no se les ha tomado una versión libre y voluntaria. Eso en cuanto a la prueba testimonial en cuanto a la prueba documental, respecto a la documentación presentada por la fiscalía no tengo objeción alguna, no con todas, sin embargo si me gustaría en este momento se me exhibiera los avisos del seguro social que se ha mencionado para ver si forman parte del cuaderno procesal, no por desconfianza sino porque quisiera conocerlo ante de referirme a ellos y a la prueba que ha sido enunciada por parte del acusador particular respecto al testimonio del Ing. Oswaldo Andrade quien realizo los peritajes inicialmente externo de la compañía y de los faltantes que existían ahí, considero que tampoco no es pertinente en vista de que ya tenemos un peritaje contable realizado por un perito de la fiscalía y que también ha sido enunciado como prueba por lo tanto serian dos testigos que van a hablar de lo mismo, por lo tanto solicito que no se considere el testimonio de este ciudadano así como el informe presentado y por parte de la noticia criminis inclusive dentro del proceso. En cuanto a la prueba documental se ha anunciado copia certificada de la documentación consistente oficios tal  como CNT, CNEL, INTERAGUA están dirigidos para determinar el domicilio de mi defendido que considero no lo valen así mismo el principio de pertinencia que lo establece el art, 454 numeral 5, porque no están tendientes a probar nada respecto al asunto de los hechos, por lo tanto considero deberían ser excluidos. Respecto al documento que ha sido solicitado se exhiba en esta audiencia. Como forma parte de la pericia será el señor perito quien deberá referirse en su testimonio por lo que la defensa retira la solicitud de exclusión, solamente quería revisar los documentos. En cuanto a los dos testimonios Por libertad probatorio fiscalía puede presentar los testigos que quiera sin embargo en el art, 424 numeral 1 también se establece la oportunidad de la prueba y en el segundo inciso se señala que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de avaluación y preparatorio de juicio investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanza el valor de prueba una vez que sean presentadas lo que quiere decir este artículo que únicamente aquello que sea elemento de convicción puede ser presentado como juicio como prueba dentro de un proceso y lamentablemente al no haberse tomado versiones sea que no hayan comparecido o que hayan comparecido, al no existir esas versiones libres no son elementos de convicción por lo tanto no siendo elementos de convicción no pueden ser anunciados, es el criterio de esta defensa, mas allá de que fiscalía tenía una cantidad de mecanismos legales incluibles, la fuerza pública para hacer comparecer a cualquier versionista que era algo importante para la investigación.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB, ROSALINA GALLEGOS MOREJON: Comparezco en calidad de Agente Fiscal en representación de la sociedad. Señor Juez no existiendo vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales que puedan afectar la valides del proceso, solicito se sirva declarar valido, tomando en consideración que dentro de la investigación se ha recabado elementos de cargo y de descargo conforme a los alineamientos constitucionales y legales. Hasta aquí mi intervención. El proceso que se instruye  contra JUAN CARLOS GOMEZ MORAN por el supuesto delito de ABUSO DE CONFIANZA., tengo a bien dar a conocer mi dictamen acusatorio conforme a los términos del Art. 603 del Código Orgánico Integral Penal. EN CUANTO A  LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA Responde a los nombres de JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, ciudadano ecuatoriano, con cedula No.0917687972, mayor de edad, de estado civil soltero.  LA RELACIÓN CLARA Y SUCINTA DE LOS HECHOS ATRIBUIDOS DE LA INFRACCIÓN Mediante denuncia presentada por Ángel Armando Domínguez Silva, quien se encuentra presente, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de Pinturas Unidas, en este caso sería la victima señor Juez, ante la Fiscalía Provincial del Guayas de fecha 15 de julio de 2015 a las 09h50 hace conocer lo siguiente: “  Mi representada (Pinturas Unidas) contrata al señor JUAN CARLOS GOMEZ MORAN en calidad de vendedor desde el 1 de febrero de 2013, siendo sus funciones las de promocionar y vender a los clientes, mercaderías que tiene en stock por parte de la representada Pinturas Unidas, debiéndose para tal efecto el señor JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, trasladarse hasta diferentes cantones de la provincia del Guayas, tales como Santa Lucia, Balzar, Daule, Samborondon, entre otros. A más de esta labor el señor GOMEZ MORAN, también estaba facultado para toma de pedidos y recaudar los valores de las ventas de los diferentes clientes en la prov. Del Guayas, por lo que luego de su jornada, obligatoriamente el denunciado retornaba a las oficinas de mi representada ubicadas en el Km. 16.5 de la Vía Daule, Av. Rosavin, solar 3 Intersección cobre, para reportar las ventas y las recaudaciones que él había realizado a los clientes de mi representada durante su jornada, reportes que lo efectuaba directamente a la CAJA DE PINTURAS UNIDAS tal como lo establecen los procedimientos internos de la compañía, aquí en Guayaquil. Pero resulta, que desde hace un tiempo atrás, el denunciado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, no reportaba las recaudaciones ni daba explicaciones del porque los clientes de su zona o sector asignado no cancelaban la mercadería entregada, por lo que al ser requerido el denunciado para que indique el porqué de esta situación el solo manifestaba con evasivas tales como: los clientes ya van a pagar, ellos van a regularizarse. Ante esta situación, se decidió realizar una AUDITORÍA EXTERNA, a las gestiones, ventas, facturaciones y recaudaciones del área que se encontraba a cargo el denunciado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, la misma que fue realizada por el Ing. Oswaldo Andrade I. quien luego del respectivo análisis de campo realizado, se llega a la conclusión que el vendedor JUAN CARLOS GOMEZ MORAN no ha reportado a la caja de PINTURAS UNIDAS S.A., valores recaudados a los clientes y que también ha ingresado indebidamente cobros utilizando los códigos de los clientes de forma indebida para su provecho por lo que hasta el momento el presunto perjuicio cometido por el denunciado asciende a la suma de SESENTA Y DOS MIL NOVECIENTOS DOLARES AMERICANOS 19/100. El señor Juan Carlos Gómez Moran, dejo de asistir a sus labores desde los primeros días del mes de julio de 2015. ELEMENTOS EN LOS QUE SE FUNDE LA ACUSACIÓN tenemos los ELEMENTOS DE CARGO  como son: A FJ. 40 Consta la Versión libre y voluntaria de ANGEL ARMANDO DOMINGUEZ SILVA, denunciante y Representante Legal de la compañía Pinturas Unidas S.A quien menciona lo siguiente: Me ratifico en mi denuncia presentada el día 15 de julio de 2015 a las 09h50.  A FJ 43 consta la versión libre y voluntaria de Milton Robert Viteri Pincay., quien menciona lo siguiente “Yo soy el jefe de crédito y cobranzas de pinturas unidas, al cual se reportaba el señor Juan Carlos Gómez Morán que ejercía las labores de vendedor y cobrador de la empresa, el cargo que lo ejercía desde hace 5 años aproximadamente, lo ejercía en la provincia de Los Ríos por mi cargo tengo que hacer revisiones semanales en cuanto a la revisión de los valores de las facturas y por tal motivo él se reportaba conmigo, el 8 de junio de 20154 se realizó llamadas para confirmar saldos pendientes al cliente Ángel Chasis el cual indico que los valores pendientes él los había cancelado en efectivo al señor Juan Carlos Gómez, me dirigí hacer la respectiva confirmación en el cliente encontrando que el señor Juan Carlos Gómez  no había emitido recibo de cobros y había retirado el efectivo sin dejar documento alguno solo colocando una rúbrica y la palabra cancelado en las facturas del cliente, se comunica a gerencia y se autoriza una auditoría externa la cual consta en el expediente a fj 7 al 13. Al señor Juan Carlos Gómez se le pregunto por los hechos que se le imputan y nos manifestó que si había tomado los valores pero que iba a restituir los mismos, situación que nunca se dio, por lo anterior procedí a acompañarlo al señor Juan Carlos Gómez a visitar clientes y realizar las respectivas cobranzas y confirmar saldos para evitar mayores faltantes mientras se terminaba de realizar la auditoria externa, lo cual se realizó hasta el día 25 de junio del 2015, el día 26 de junio de 2015 se lo ingresa a las oficinas, para reportar cobranzas y pedidos, estando aproximadamente  hasta las 10h00 am  luego de ese día y hora no regreso a la compañía. Es importante recalcar que una vez culminada la experticia contable se le iba a comunicar dicho faltante pero lamentablemente el denunciado ya no acudió más a laborar, por lo cual opte de tratar de localizarlo en su domicilio ubicado en las calles Camilo Destruge No. 1100 y Villavicencio pero me supieron informar que días antes había procedido a cambiarse de casa y que desconocían su actual domicilio. A fj 44-46 consta la Notificación realizada por parte de miembros de la policía nacional al ciudadano Juan Carlos Gómez Morán., en las calles Camilo Destruje 1100. Manifestando que efectivamente el ciudadano ya no vivía ahí, desde hace meses atrás, esto ya fue en septiembre del 2015, luego que se haga conocer a la fiscalía sobre el particular. A fj 47-52 consta el Acta de Posesión de Peritos  y la pericia de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado por Ab. Franklin Ponce Vera de fecha 1 de septiembre de 2015, realizada en las instalaciones de la Compañía Pinturas Unidas ubicada en la Av. Rosavin Solar No. 3 y Cobre Mz H-8 Kilómetro 16 .5 de la Vía Daule de esta ciudad de Guayaquil, donde que se manifiesta que efectivamente el lugar existe y que se encuentra ubicada la compañía de referencia. A fj. 53 A 190 Consta la Pericia Contable, realizado por el Ing. Juan Herrera Silva., cuyo informe consta de: Antecedentes y Objetos del Peritaje, Fuentes de Información, Ejecución de la Pericia, y las Conclusiones que me permito leer, el informe contable realizado por el perito Ing. Juan Herrera Silva, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y posesionado, dice los antecedentes y objeto del peritaje según la denuncia presentada por el representante de Pintura Unidas, presenta una denuncia en contra del señor Juan Carlos Gómez Moran, objeto del peritaje de acuerdo a la pericia solicitada y la revisión del registro relacionado al hecho que se investiga, esto es al libro contable, facturas de ventas, estado de cuentas de clientes, recibos de cobros examinándolos y emitiendo opinión técnica sobre lo revisado, la fuente de información la proporcionada por el señor Ángel Armando Domingo Silva Gerente General de Pinturas Unidas fue la persona que puso a mi disposición toda la documentación solicitada para realizar la experticia en la que exhibo y entrego copia certificada por la administración de RUC de la compañía copia certificada del aviso de entrada y salida del señor Juan Carlos Gómez Moran ex empleado de la compañía copia certificada del manual de funciones del vendedor de la compañía, copia certificada del informe de auditoría interna, copia certificada del estado de cuenta por cobrar a los clientes, registros y asientos contables, facturas y certificados de los clientes. Ejecución de la pericia, se basó en la  exhibición y presentación de la documentación relacionada con la denuncia presentada para lo cual procedí a examinar y revisar informe de auditoría, estado de cuenta de los clientes por cobrar, facturas y asientos contables, pone dentro del trabajo realizado, un cuadro demostrativo de los valores cancelados por los clientes al señor Juan Carlos Gómez Moran, esto es en el periodo de marzo del 2014 a Julio del 2015, es decir pues en este laso el señor procesado habría realizado todas las gestiones con los clientes tanto de cobro como entrega de mercadería a partir de los hechos denunciados que ya fueron en el 2015. Conclusiones de la revisión y análisis de los documentos y reportes contables entregados por la compañía pinturas unidas determino lo siguiente: 1) la Compañía Pintura Unidas cumple y conserva los libros contables financieros de acuerdo a las disposiciones del código de comercio ley del sector comercial y financiero. 2) esta evidenciado que según el registro único de contribuyentes, la compañía pinturas unidas fue constituida el 30 de marzo de 1967 y se dedica a la actividad de fabricación de pintura, barnices, esmaltes. 3) esta evidenciado que según el registro de entrada y salida al IESS, el señor Juan Carlos Gómez Moran entro a laborar en la compañía Pinturas Unidas el 1 de febrero del 2013 como vendedor hasta el 31 de octubre del 2015, esto consta y forma parte de la pericia realizada como anexo numero 000005 al 000006. Esta evidenciado que según el manual de funciones del vendedor de la compañía pinturas unidas entre sus funciones tiene administrar eficientemente la cartera de clientes, coordinar con los clientes para que cancelen vía transferencia a fin de que se les haga llegar vía fax o mail el comprobante de la misma así se procede a realizar la aplicación respectiva a través del recibo de cobro, cumplir y hacer cumplir a sus clientes con las políticas establecidas de la gestión de cobranzas, depositar los valores recaudados en efectivo en la cuenta corriente de la compañía luego reportar las papeletas de depósitos original en caja, elaborar los recibos de cobro en lugar de estar realizando la cobranza debiendo entregar el original del mismo al cliente, previo a la recepción de la firma del mismo no receptar cheques de terceros salvo aquellas excepciones autorizadas por los comisionados a la comercialización. 5) de acuerdo al informe de revisión confirmación de cuenta realizada por el departamento de auditoria de la compañía durante los días 15 al 23 de junio del 2015, a las cuentas por cobrar a cargo del vendedor Juan Carlos Gómez que encontrándonos de acuerdo a las confirmaciones realizadas a los clientes el vendedor estos le han cancelado los valores por un monto de 62.900.19 cuentas pendientes de cancelación desde mayo del 2014 hasta agosto del 2015, valores que no han ingresado a las arcas de la compañía como lo arrojan el estado de cuenta de cada cliente revisado y confirmado. De la revisión a los documentos contables entregados por la compañía de pinturas unidas como facturas estados de cuenta de clientes certificados entregados por los clientes, registros contables se determina que el señor Solano cabezas Hugo Oswaldo cliente de la compañía tiene un saldo pendiente de cobro al 22 de junio del 2015, por un valor de 11.627, valor que de acuerdo al certificado entregado por el cliente, este valor fue cancelado al señor Juan Carlos Gómez vendedor de la compañía. De la revisión de los documentos contables entregados por la compañía Pinturas Unidas como facturas y estados de cuenta del cliente, certificados entregados por el cliente, registros contables, se determina que el señor Ángel Norberto Chasi Pasto cliente de la compañía, tiene un saldo pendiente de cobro al 14 de febrero del 2015, por un monto de  $ 3.587, valor que de acuerdo al certificado entregado  por el cliente este valor fue cancelado al señor Juan Carlos Gómez vendedor de la compañía. De igual manera de la revisión de los documentos contables entregados por la compañía Pinturas Unidas como facturas y estados de cuenta del cliente, certificados entregados por el cliente, registros contables, se determina que el señor Sánchez Bajaña Frank Javier cliente de la compañía, tiene un saldo pendiente de cobro al 5 de abril del 2015, por un monto de 220.78, valor que de acuerdo al certificado entregado  por el cliente este valor fue cancelado al señor Juan Carlos Gómez vendedor de la compañía. De la revisión a los documentos contables entregados por la compañía Pinturas Unidas como facturas y estados de cuenta del cliente, certificados entregados por el cliente, registros contables, se determina que el señor Macías Quiroz Juan Carlos cliente de la compañía, tiene un saldo pendiente de cobro al 15 de Junio del 2015, por un monto de 596, valor que a la fecha de elaboración de esta experticia debería estar cancelado. De la revisión a los documentos contables entregados por la compañía Pinturas Unidas como facturas y estados de cuenta del cliente Cuco Topanda Mercedes Paulina que de igual manera un saldo pendiente que registra al 17 de agosto del 2015 por un monto de 9.382 de acuerdo al certificado entregado por el cliente este valor fue cancelado al señor Juan Carlos Gómez vendedor, lo mismo el señor Fiallos Carrera David Cenon de fecha 8 de junio por un monto 2.130, experticia que debía estar cancelada. De la revisión de los documentos contables entregados por la compañía Pinturas Unidas como facturas y estados de cuenta del cliente, el cliente Mora Miranda Gluvis cliente de la compañía, tiene un saldo pendiente de cobro al 21 de Mayo por un valor de $ 197. De igual manera de la revisión de los documentos contables entregados por la compañía Pinturas Unidas como facturas y estados de cuenta del cliente, certificados entregados por el cliente, registros contables se determina que la fecha de elaboración de la experticia existe un valor de $61.437, pendiente de cancelación, valor que de acuerdo a los certificados entregados por los clientes detallados en el cuadro fueron cancelados al señor Juan Carlos Gómez ex vendedor de la compañía, valores que de acuerdo a la revisión de estados de cuenta no han sido ingresados a la compañía causándole un perjuicio económico esto manifiesta Juan Herrera Silva el perito acredito que realizo la experticia contable.- A FJ 193-205 consta el Informe Investigativo realizado por el agente Luis Inga Guamán Sgos de Policía, quien dentro de los trabajos realizados establece el lugar de los supuestos hechos, información en cuanto al investigado Juan Carlos Gómez.  A fj 216 del expediente consta el Certificado biométrico del ciudadano Gómez Moran Juan Carlos, otorgado por el Registro Civil y Cedulación del Guayas. A fj 220 consta información remitida por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, quien informa que el señor Juan Carlos Gómez Moran, no posee bien raíz alguno ubicado en este cantón. A fj 221-222 consta información remitida por el Gobierno Autónomo Descentralizado de Guayaquil, quien informa que el señor Juan Carlos Gómez Moran, no registra predio catastrado hasta la presente fecha, esto es 09 de septiembre de 2016. ELEMENTOS DE DESCARGO Constan en el expediente las convocatorias realizadas por parte de la Fiscalía a fin que el ciudadano Juan Carlos Gómez Moran comparezca a rendir su versión libre y voluntaria, con la información aportada por varias institucionales se ha solicitado al señor Juez, a fin  sea notificado, agotando de esta manera la fiscalía todos los medios para ubicar al ciudadano Juan Carlos Gómez Moran. Sin perjuicio de haber puesto en conocimiento de la Defensoría Pública sobre el particular  (oficio FPG-FESR1-0711-2016-002502-O)  a fin que ejerza la defensa del mismo, conforme a los lineamientos constitucionales y legales.  A EXPRESIÓN DE LOS PRECEPTOS LEGALES APLICABLES AL HECHO QUE ACUSA Artículo 187.- Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera. En el caso que nos ocupa es señor Juan Carlos Gómez Morán, aprovechando la calidad de empleado de la empresa Pinturas Unidad S.A,   quien se le encomendó actividades, como las de recaudar dinero producto de las ventas realizadas, se apodera, se apropia incorporándola definitivamente a su patrimonio, lesionando de esta forma los intereses de su empleadora. Por todo lo antes manifestado, la Fiscalía ACUSA AL CIUDADANO JUAN CARLOS GOMEZ MORAN en uso de sus atribuciones legales y constitucionales,  contando con elementos suficientes   que han servido de base para formular la acusación, elementos que establecen tanto la existencia jurídica de la infracción de ABUSO DE CONFIANZA así como la participación del ciudadano JUAN CARLOS GOMEZ MORAN,  del Art. 187 y de forma directa conforme a lo establecido en el Art. 42 literal A del COIP. Solicitud de medidas cautelares no dictadas en el momento, si bien se establece que en la audiencia de formulación de cargos se dictaron las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 esto es la obligación de presentarse ante la fiscalía y de ausentarse al país, sin embargo no consta en el expediente ninguna razón que justifique dicha presentación por eso es que el día de hoy, con todos los elementos que he presentado, la fiscalía habiendo agotado todos los medios para ubicar al ciudadano y viéndose imposible además de que la prisión preventiva es de ultima arratio y de carácter excepcional necesitamos que el señor JUAN CARLOS GOMEZ MORAN comparezca a la audiencia en el caso de ser llamado a juicio a fin de contar con él y cumplirse con el principio de inmediación , por lo que solicita la fiscalía disponga la medida establecida en el art, 522 numeral 6 del COIP, en concordancia con el art, 534 esto es la prisión preventiva por haberse cumplido todos los presupuestos y existen los elementos claros y suficientes que se trata de un delito de acción pública así como también existen fundamentos claros en cuanto a la participación del ciudadano, el delito por el cual pues se lo está acusando supera el año de prisión y no consta algún documento que justifique arraigo un nexo comunitario para aplicar. En vista también de que las medidas alternativas han sido insuficientes para contar con el procesado dentro del proceso solicito a usted se imponga la medida de prisión preventiva, salvo su mejor e ilustrado criterio. Le presento  el expediente en 3 cuerpos en 316 fojas. PRUEBA TESTIMONIAL: Ángel Armando Domínguez Silva-denunciante a quien la fiscalía se encargara de notificarlo y en la casilla judicial señalado, Milton Robert Viteri Pincay-Testigo, Hugo Oswaldo Solano Cabezas-Testigo , Ángel Norberto Chasi Pasto-Testigo , a quienes la fiscalía se encargara de notificarlo. Ing. Juan Herrera Silva-Perito Contable, Ab. Franklin Ponce Vera-Perito de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, a quien de igual manera la fiscalía se encargara de notificarlo. Al Ing. Oswaldo Andrade Ibarra a través de la acusación particular se encargara de notificarlo. PRUEBA DOCUMENTAL con los documentos que obran dentro del expediente de instrucción, Denuncia presentada por el Representante de la compañía Pinturas Unidas, Acta de Reconocimiento de Denuncia, Informes Investigativo, Contable, de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, Certificado Biométrico, certificado que dentro   del informe contable consta señor Juez como certificado emitido por el IESS, donde constan los avisos de entrada y salida del empleado en este caso el procesado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, y esto le presento conforme lo establece el COIP, por escrito. Respecto al punto 1, mencionado por el abogadeo defensor si se tomaron las versiones y delos anuncios probatorios en cuanto a los señores Hugo Solano Cabezas testigo  Ángel Norberto Chasi Pasto, ellos como testigos y Milton Viteri Pincay señor Juez la fiscalía agotando los medios solicitados por parte de la acusación particular se ofició se dispuso mediante impulso fiscal que se respetara la versión de estos ciudadanos más sin embargo según la razón sentada por la actuaria del despacho de la fiscalía de Los Ríos no fue posible dar con su ubicación es decir la fiscalía agoto en ese sentido con todos los medios es necesario el testimonio de ellos y en principio de libertad probatoria efectivamente contemos con estos testimonios en la audiencia de juicio porque ellos van a dar al juzgador las luces o la información de que efectivamente quien era el señor juan Carlos Gómez Moran, trabajaba para que, que  les entregaba, que ellos recibieron a cambio del señor, que eran efectivamente los recibos donde entregaban el dinero en efectivo a cambio de la mercadería entregada. Eso por una parte, por lo que pido deseche la petición de la defensoría y que en su lugar de acoger el dictamen se lo llame a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, en cuanto a los documentos que la defensa manifiesta del IESS, forman parte de la pericia contable y de los documentos entregados por la acusadora particular consta en copias certificadas a fojas 59 y 60 del expediente, aquí está un certificado del IESS, con aviso de entrada del señor GOMEZ MORAN JUAN CARLOS vendedor, que efectivamente ingreso a trabajar para la empresa pinturas Unidas de igual manera existe el aviso de salida con el mismo representante legal Ángel Armando Domínguez Silva y el señor Gómez Moran Juan Carlos, le pongo a la vista al abogado y lo mencione en las conclusiones de la pericia contable.
AB. JOSE RAMOS BENITEZ EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR SEÑOR ANGEL ARMANDO DOMINGUEZ SILVA (REPRESENTANTE DE PINTURA UNIDAS): este proceso se ha dado dentro de todos los alineamientos constitucionales, se le ha permitido a las partes, especialmente a la parte denunciada que ejerza su defensa conforme lo indican las normas constitucionales y los tratados internacionales de derechos humanos no hay ningún vicio que obste la validez de este proceso, por lo tanto solicitamos que usted de por valido el mismo, ya que inclusive usted es el operador de justicia competente para el efecto. Estamos en representación de pinturas unidas, presente aquí el Gerente General, estamos representando a la víctima, que ha sido perjudicada en  su patrimonio tal como lo explico la señorita fiscal actuante en esta causa, nuestra acusación particular se basa  específicamente en los hechos que ya relato la señorita fiscal establecemos que desde el año 2013, empezó a prestar sus servicios lícitos y personales el señor Juan Carlos Gómez Moran en sus funciones como cobrador y vendedor de todos los productos e insumos que vende pinturas unidas tanto aquí en la ciudad de Guayaquil como en otros cantones de la provincia específicamente en los últimos días del mes de Junio del 2015, se pudo constatar ciertos desfases en los ingresos que hacia el señor Juan Carlos Gómez Moran respecto de las ventas y los pedidos que eran solicitados por los clientes al ser requeridos por parte de los principales de la empresa el señor Juan Carlos Gómez Moran, indicaba de que posteriormente los clientes supuestamente se iban a regularizar en sus pagos y en los pedidos correspondientes esto llamo mucho la atención como lo indicamos en nuestra acusación particular por lo que se estableció un examen contable por parte de la víctima en este caso Pinturas unidas y se pudo establecer el perjuicio al cual estaba siendo sujeta por parte del señor Juan Carlos Gómez Moran quien en su momento especifico acepto el cometimiento de dicho ilícito y que supuestamente se iba a comprometer a cancelar todos esos valores. Pero una vez más cuando ya salió efectivamente el informe interno de auditoria el señor desaparece de las instalaciones de la empresa, deja de asistir a sus labores y es por eso que la víctima en este caso Pinturas Unidas se ve obligado a presentar y acudir a esta autoridad en este caso la fiscalía con la noticia criminis y haga las investigaciones respecto del caso. Con todos estos elementos, nosotros estamos indicando que nos presentamos como acusadores particulares para que se llegue a un efecto de la reparación integral a favor de Pinturas Unidas S.A, por lo tanto acogemos también el pedido por parte de la señorita Fiscal esto es la medida cautelar como es la prisión preventiva, ya que dentro de todo el proceso se le ha dado todas y cada una de las facilidades al señor Juan Carlos Gómez moran para que ejerza sus derechos constitucionales a la defensa sin embargo él ha re ahusado a hacer uso de ese derecho ya que también nosotros como víctimas como acusadores particulares Pinturas Unidas ha apoyado de cierta manera a la fiscalía para ubicarlo a este señor al denunciado como insisto una vez ejerza el derecho a la defensa, sin embargo él ha re anunciado a eso. Con todo lo expuesto solicitamos que se lo llame a juicio al señor Juan Carlos Gómez Moran, se le dicte las medidas cautelares y nos reservamos en la segunda parte para presentar ante usted las pruebas que haremos efectivo en el caso de que usted lo llame a juicio y que la vamos a reproducir en la audiencia correspondiente. Hasta aquí mi intervención. De conformidad a lo que dispone el Art. 604 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, anuncio las pruebas que serán presentadas en la Audiencia de Juicio, las cuales son: Pruebas testimoniales: Que se recepten los testimonios de los Señores MILTON VITERI PINCAY, funcionario de Pinturas Unidas; Ing. OSWALDO ANDRADE IBARRA Auditor Externo de Pinturas Unidas; Ing. JUAN TEODORO HERRERA SILVA Perito Contable nombrado por la Fiscalía; Sr. Franklin Ponce Vera, Perito que realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Sgos. LUIS INGA GUAMAN, quien realiza como Agente Investigador su informe preliminar investigativos Sgos. CELI RIOS DANILO; quien notifica al procesado en su domicilio cuando ya no estaba, tal como consta en autos, Y mi testimonio del Acusador Particular. La acusación particular respecto de estos testimonios se  encargara de notificarlos y hacerlos llegar a la audiencia de juicio si son llamados para tal.- Pruebas Documentales: Copia certificada de la denuncia presentada por el delito de APROPIACION INDEBIDA presentada el 15 de Julio del 2015;  Copia Certificada del Informe Interno de Revisión de Cuentas por Cobrar de Clientes al Corte 23 de junio del 2015, suscrito por el Auditor Externo Ing. Oswaldo Andrade Ibarra, en el que se demuestra el perjuicio cometido en contra de mi representada por el acusado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN y que obra a fojas 7 de la Instrucción Fiscal. Copia Certificada del Informe Pericial de Auditoria/Contable suscrito por el Perito Ing. JUAN HERRERA SILVA, perito designado por el Consejo de la Judicatura en el que se determina el perjuicio que el acusado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN ha realizado en contra de mi representada, esto es por la suma de SESENTA Y DOS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS 19/100. Copia Certificada del Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los Hechos realizado por el Perito Ab. FRANKLIN PONCE VERA, que obra desde fojas 48 a 52 de la Instrucción Fiscal. Documentación que demuestra la relación laboral que existió entre mi representada y el acusado, debidamente certificada y que consta en el cuaderno procesal de la Fiscalía. Copia Certificada del Parte Policial suscrito por el Sgos. CELI RIOS DANILO en el que se determina que al denunciado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN, no se lo pudo notificar para que rinda su versión por haberse cambiado de domicilio, siendo esta la tónica del denunciado, esto es, evadir el presente proceso. Copias certificadas de toda la documentación consistente en Oficios y contestación a dichos oficios, tales como CNT EP, CNEL EP, Interagua, Registro Municipal de la Propiedad, Consejo Nacional Electoral (Guayas), a las Instituciones Financieras, Servicio de Rentas Internas, así como a las Empresa de Telefonía Móvil, para que aporten con información en el sentido de que si el acusado consta o tiene registrado algún domicilio, con lo que se demuestra que se agotaron todas y cada una de las diligencias para dar con su paradero y el acusado pueda ejercer su derecho a la defensa. Copia Certificada del Certificado Biométrico con lo que se demuestra la existencia del acusado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN. Y toda la demás documentación que se presentaran en la Audiencia de Juicio, que son pertinentes para el presente caso, en especial todas las facturas que constan en los Informes Técnicos Contables y la demás documentación que se presentara en el caso. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: se da inicio a la presente audiencia, las partes se pronuncien sobre los vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal. No habiendo ningún pronunciamiento respecto a la validez del proceso, toda vez que se indica que se ha respetado todos los procedimientos legales y respecto a los derechos de las partes se declara su validez. En cuanto a la exclusión se ha analizado el material que se indica que se encuentra dentro de las investigaciones y actos de diligencia de la fiscalía que si consta la relación laboral establecida a través del informe pericial efectuado por lo cual no procede  la exclusión de esos documentos y en cuanto a la alegación referente al anuncio de prueba testimonial de Hugo Oswaldo Solano Cabezas y Ángel Norberto Chasi Pasto que está siendo pedido de igual forma la exclusión por parte de la defensa el defensor público en representación del procesado se determina que efectivamente existe la libertad probatoria que tiene que ser utilizada por la parte dentro de un proceso investigativo cuando se ha iniciado una etapa de instrucción fiscal pero así mismo se observa que la diligencia practicada por la fiscalía agotando todos los medios posibles conforme lo establece el art, 594 numero 3, agoto todos los medios necesarios para permitir ubicar el domicilio del investigado y de los testigos fue lo que no llevo a efecto la parte de la policía y las instituciones que no indicaron  el domicilio de esos testigos consecuentemente tiene pertinencia la declaración de dichos testigos pero la misma fiscalía y la acusación particular que tendrá que hacerlos comparecer como lo determina el art, 610 y 611 en la etapa de juicio que le corresponde a las partes hacer concurrir a los testigos anunciados, al contrario de que se esté violentando derecho de defensa alguna de las partes permitirá que la comparecencia de estas personas en la aplicación del principio de contradicción sean investigado en la respectiva audiencia de juicio lo cual se desecha la exclusión solicitada. Continuado con el desarrollo de la audiencia, no hay acuerdos probatorios y declaramos la conclusión de las intervenciones conforme lo determina el art, 604 se declara intervenido Corresponde a este juzgador efectuar su resolución de manera motiva y oral en este instante y se la considerara notificada a las partes en esta diligencia. Se ha escuchado a las partes sus alegaciones del inicio tanto a la fiscalía como a la acusación particular cuáles son sus pretensiones y la contestación efectuada por el procesado representado por el señor Defensor Público. El hecho noticia de esta investigación judicial se centra en la noticia criminis que consta de la denuncia y luego acusación particular presentada por el representante legal de Pinturas unidas contra el señor Juan Carlos Gómez Moran de quien se dice tenía la calidad de vendedor desde el 1 de febrero del 2013, y que en esas funciones tenía también la de promocionar y vender a los clientes mercadería que tienen en stock pinturas unidas para el efecto el señor Gómez Moran tenía que trasladarse hasta diferentes cantones de la provincia del guayas tales como Santa Lucia, Balzar, Daule, Samborondon entre otros a más de esta labor también se le había otorgado las funciones de que en los pedidos y recaudaciones a esos clientes cobrar los valores por las ventas tanto en las provincias del guayas como en la provincia de los Rios. Inicialmente no  hubo ningún problema como lo manifiestan pero de un tiempo hacia atrás el denunciado y hoy procesado Juan Carlos Gómez Moran, no reportaba las recaudaciones ni daba explicaciones porque los clientes de su zona o sector asignado no cancelaban las mercaderías entregadas al ser requerido el denunciado que pasaba con esta situación no pudo justificar por lo que ordeno por parte de la empresa de pinturas unidas efectuar una auditoria externa a las funciones que venía cumpliendo el procesado Juan Carlos Gómez Moran, para ello se contrata a un perito el Ing., Oswaldo Andrade quien efectúa un examen de auditoria que llega a las conclusiones que el vendedor Juan Carlos Gómez Moran, no ha reportado a la caja de pinturas unidas valores recaudados a los clientes y que tampoco ha ingresado los cobros utilizando códigos de los clientes de forma indebida para su provecho y que se presume el perjudico en la cantidad de $ 62.900 dólares americanos , esa es la notifica criminis que llega a conocimiento de la fiscalía por parte de la víctima pinturas unidas representado por el señor Ángel Armando Domínguez Silva efectuada la indagación previa y posterior presentada la formulación de cargos y en la instrucción fiscal la fiscalía ha recibido la versión libre y voluntaria del perjudicado el señor Ángel Armando Domínguez Silva, quien ha manifestado en resumen lo antes señalado consta también la diligencia efectuada por la fiscalía pretendiendo notificarse al hoy procesado en las calles Camilo Destruje 1100 y no se logró dar con su paradero. A fojas 47 consta el acta de posesión de perito y pericia de reconocimiento del lugar de los hechos esto es pinturas unidas. A fojas 53 a 190 consta la precia contable realizado por el Ing., Juan Herrera Silva quien en conclusiones determina que en el informe investigativo realizado por el agente Luis SInga Guzmán indica que los trabajos realizados establecen el lugar donde ocurrieron los supuestos hechos que el certificado biométrico del ciudadano GOMEZ MORAN JUAN CARLOS , es otorgado por el registro civil y cedulación del guayas con lo cual justifica la existencia de dicho procesado consta la información remitida por el registrador de la propiedad que informa que el señor Juan Carlos Gómez Moran no posee bien raíz alguno así mismo consta la información de la municipalidad de Guayaquil que informa que el señor Juan Carlos Gómez Moran no registra predio catastral alguno. Que de los elementos de convicción presentados por la fiscalía se ha establecido claros indicios sobre la existencia de material de esta infracción con los informes periciales de auditoria interna y de reconocimiento del lugar así como de la existencia de facturas e informes contables de esa existencia material de ese hecho se ha establecido un nexo de causalidad en la persona del hoy procesado en el que se determina que podría encuadrar su conducta de acuerdo a lo establecido en el art, 187 del COIP, en concordancia con el art, 42 numeral 1 como autor de ese hecho, sustentado esta presunción en los elementos de convicción de cargos antes señalados y presentados por la fiscalía. La aplicación de las medidas cautelares otorgadas al procesado esto es la prohibición de salida del país y presentación periódica ante el juzgador no fueron cumplidas por dicho procesado ya que no compareció nunca al proceso. Consecuentemente con todos los elementos de convicción que nos da los graves indicios de que el señor procesado JUAN CARLOS GOMEZ MORAN podría encuadrar su conducta en lo previsto en el art, 187 del COIP por lo que de conformidad con lo establecido en el art, 608 DEL COIP, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra y por haber incumplido la medida alternativa se ordena la prisión preventiva como se encuentra en calidad de prófugo se dispone oficiar a las autoridades policiales para su localización y captura no cabe medidas alternativas de aplicación  por el incumplimiento que ha incurrido ya que vuelve insuficiente las otras medidas antes dictadas. Por lo que se da por terminada esta audiencia. 
16H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO