VISTOS: La Jueza Quinto de Garantías Penales del Guayas Abogada Roció Santos de Macías, el 19 de Abril del 2011, a las 10h10 llamo a juicio al procesado Evaristo Israel Villafuerte Villamar, por el delito que tipifica y reprime el Art 226 del Código Penal, ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y luego del sorteo de ley le correspondió avocar conocimiento a este Primer Tribunal de Garantías y se señalo fecha, día y hora, para la audiencia pública de juzgamiento, y siendo el estado el de resolver se considera.- PRIMERO.-se observa que al proceso se le ha dado el trámite correspondiente sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales, que pudieran acarrear su nulidad por lo que se declara su valides.- SEGUNDO.- El Tribunal es competente para conocer esta clase de juicio en razón del sorteo de ley TERCERO.- El señor del Ministerio Publico expresa que estando presente las partes procesales damos inicio a la misma y nos instalamos de acuerdo al Art 286 del Código de Procedimiento Penal, corresponde en primer lugar que las partes procesales exponga su teoría del caso, señor fiscal usted tiene la oportunidad, El Fiscal muchas gracias la teoría del caso es por e delito a la propiedad, que se inicia la investigación por medio de la fiscalía en que la denunciante Rosa Katherine Lima Granda, que efectivamente el día  28 de Febrero del 2011, en circunstancia que iba caminando por las calles Calicuchima a la altura de Noguchi, se sorprendió cuando un sujeto de tez morena de baja estatura, delgado de cabello crespo quien tomo de la mano a la señorita y con violencia bajo insultos le pide que le entregue el celular y en vista que se resiste a entregárselo hizo o amago que se sacaba el arma como de sus prendas y fue entonces que ella dejo de poner resistencia  y este sujeto se aprovecha y le busca entre sus prenda y del bolsillo de su chaleco le saca el celular marca Nokia modelo 5130 valorado en $ 201,55 centavos, para luego de sustraerlo sale a precipitada carrera, y un amigo de ella que vio a este sujeto correr luego de haberle robado hizo bulla alertando a quienes se encontraban en el lugar y se pudo detener a este sujeto quien tenia efectivamente en su poder el teléfono celular para posteriormente llamar a la policía la cual llego y fue entregado este sujeto al igual que la evidencia quien fue identificado plenamente  por  la denunciante Rosa Katherine Lima Granda, luego este ciudadano se identifico como Evaristo Israel Villafuerte Villamar, quien era el que había sustraído las pertenencia gracias.- El Presidente dijo Abogado defensor del procesado por favor exponga su teoría.- El Abogado gracias.- señores miembro de este honorable tribunal, el día 18 de Febrero del año 2011, a las 13h30 en circunstancia que se encontraba el señor Malisa Hinojoza Cesar Augusto, como jefe de patrulla de la unidad Chile 2 UVC CP2, en momento que circulaba por las calles San Martin y Chile, se pudo percatar que había una rumeracion de personas las mismas que al notar la presencia policial se acerco hacia ellos y estas le hicieron la entrega del ciudadano Villafuerte Villamar Evaristo Israel indicándole  el populacho que minutos antes este ciudadano había sustraído un celular en las calles Noguchi y Calicuchima no pudiendo lograr huir por sus intervenciones, así mismo hicieron la entrega del celular hasta aquí mi primera intervención gracias.- El Presidente.- el mismo 286 del Código de Procedimiento Penal dispone en su segunda parte; que las partes procesales soliciten  sus medios probatorios que van a exhibir en esta audiencia, tanto el defensor, como el fiscal; señor fiscal usted en primer lugar.- El Fiscal  gracias,  la fiscalía presenta las pruebas documentales esto es la denuncia presentada por Rosa Katherine Lima Granda, así como su versión y en la que demostrara la factura de la existencia de la cosa sustraída, el acta del reconocimiento pericial de evidencias, el parte de detención del 18 de Febrero del 2011, un informe de detenciones, el debido comprobante de evidencias físicas, un informe de la policía en la que hace constar y conocer a la fiscalía las anteriores detenciones del hoy acusado eso es lo que presenta la fiscalía como prueba documental, así mismo solicito que comparezcan a esta audiencia las siguientes personas: el señor Cesar Augusto  Malisa Hinojoza,  agente aprehensor ,el señor Ángel Pedro Ube Flor  reconocedor de evidencias, y Mauricio Suarez Delgado, agente investigador, estas son las pruebas con las que cuenta la fiscalía. El Presidente dijo.- señor Abogado de la defensa para que presente sus medios de pruebas.- El Abogado  gracias .- señores miembros de este Honorable Tribunal en esta etapa me toca solicitar las pruebas que ya es conocida por ustedes por habérseme convocado de oficio para esta diligencia solicito que se me conceda un termino prudencial para poder adjuntar los certificados de los Tribunales de Garantías penales y los certificados que concede el Centro de Rehabilitación Social  para que ustedes lo mas pronto posible puedan verificar el tiempo que tiene el señor Villafuerte Villamar detenido, la actividad que realiza y la conducta que mantiene en el Centro, así mismo  que de conformidad con el Art. 143 sea escuchado en presencia vuestra el señor Villafuerte Villamar, para que pueda dar su versión de los hechos gracias.- El Presidente.- gracias se le concede el termino de 72 horas para que presente esos documentos en caso contrario no serán considerado como atenuantes debido a que la ley es clara al respecto, entonces pasamos a evacuar lo solicitado por el señor fiscal, en primer lugar que comparezca el señor  Suarez Delgado Mauricio, tenga la bondad, haber don Mauricio Suarez Delgado ¿sus nombre y apellidos ¿ Suarez Delgado Mauricio Eduardo.- señor fiscal su testigo puede examinarlo.- El Fiscal.- bien señor Mauricio Suarez Delgado,  ¿cabo de la policía? Si señor ¿Qué tiempo tiene trabajando ahí? 9 años ¿con la venia del tribunal le voy a poner a la vista el informe que ustedes hicieron llegar a la fiscalía quisiera que lo revise y le diga al tribunal si es de su actoria y si reconoce haber laborado este informe ¿ así es este es el informe ¿es su firme y rubrica la que esta estampada aquí? Sí señor ¿podría indicarle al Tribunal que tomo como referencia usted al ser delegado por la fiscalía para la realización de esta importante diligencia investigativa? Yo tome como referencia el parte de aprehensión elaborado por un miembro de la policía nacional en la que hace constar la circunstancia de la detención del ciudadano que se encuentra aquí en esta sala, así mismo se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se verifico las evidencia  que se encontraba en ese entonces en la bodega de la policía  judicial ¿sea concreto en que se ubico en el lugar de los hechos? Si eso fue en las calles San Martin y Chile, se tomo contacto con moradores del sector los mismos que manifestaron que días antes se había producido la aprehensión de un ciudadano que venia a precipitada carrera y que lo habían detenido, no se identificaron por miedo a represalia, en el sector existen varios tiendas y dieron las mismas versiones ¿Qué otra diligencia hizo alguna entrevista con otra persona ¿ no,  y el agente aprehensor lo único que se ratifico en las circunstancias a la detención del parte que elaboro ¿el policía que hizo la detención? Si el policía que realizo la detención ¿Qué otra diligencia usted realizo ¿ se verificó los antecedente del ciudadano quien se encuentra en esta sala, el mismo que tiene cinco detenciones anteriores la mayoría por robo agravado ¿alguna otra diligencia que haya realizado usted? Al momento se verifico las evidencia que se encontraban en la bodega de la policía judicial ¿puede decirle al tribunal de que evidencia se trata? De un teléfono celular marca Nokia ¿alguna otra evidencia? No nada mas era solo esa ¿se ratifica usted Mauricio Suarez Delgado  en el informe policial? Así es.- no mas pregunta por la fiscalía gracias.- El Presidente.- señor Abogado de la defensa.- El Abogado.- gracias.- ¿señor Suarez Delgado Mauricio, usted tomo como referencia el parte policial ¿ así es ¿en la circunstancia de la detención habla de otras direcciones pero usted menciona que solo se dirigió a una?  A la aprehensión  ¿si y la otra dirección que dice donde se suscitaron los hechos Noguchi y Calicuchima usted se dirigió a esa? Si fui al lugar pero no quisieron decir nada  el lugar es abandonado, desolado  hay borrachitos por el sector ¿usted también hizo el reconocimiento de la evidencia? No solo fui al reconocimiento del lugar,  el avaluó lo hace el perito, no mas pregunta.- El Presidente por favor llámeme al señor Pedro Ube ¿sus nombres y apellidos? Ángel Pedro Ube Flor ¿señor fiscal su testigo.- EL Fiscal gracias.- ¿Sargento Ángel Pedro Ube Flor,  ¿le voy a poner a la vista con la venia del honorable tribunal un reconocimiento pericial de avaluó y evidencias física por la cual usted fue delegado por la fiscalía para practicas de importante diligencia investigativa quisiera que le diga al Tribunal si usted reconoce este informe si es de su autoría y si es su firma y rubrica la que esta estampada ahí ¿ si es mía ¿puede indicarle al Tribunal cual fue el objeto de la pericia que usted realizo y que tomo como referencia para la legalización de esta delegación? Señores Miembros de este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas con oficio No.- 1409 de fecha 28 de Febrero del presente año, el Abogado Francisco Bodero, Fiscal de lo penal del Guayas de turno en la fiscalía adjunta de Delito Flagrante en la policía judicial solicito en que se realice un reconocimiento de una evidencia que estaba ingresando toda vez que el mencionado día me encontraba de turno las 24 horas, es así que en ese momento estaba ingresando  como evidencia un teléfono celular marca Nokia modelo 5130 de color negro con rojo con un avaluó de $200,oo dólares, la fotografía del celular, la batería y la tapa posterior, y esta es una fotografía del mismo modelo del celular, hice el respectivo informe y se lo envió al señor fiscal, me ratifico en el mismo toda vez que esta apegado a la verdad de lo que realice con los documentos que me entrego la fiscalía, es decir el oficio en mención y el parte policial.- El Fiscal.- una vez que ha sido claro con lo de la fiscalía y se ratifico en base al informe no tengo nada mas que objetar.- El Presidente dijo  abogado de la defensa alguna pregunta.- El Abogado no gracias .- El Presidente.- que pase el señor Malisa Hinojoza.- ¿sus nombres y apellidos? Cesar Augusto Malisa Hinojoza ¿señor fiscal su testigo.- El Fisca.-¿señor Cesar Augusto Malisa Hinojoza, cabo de la policía ¿  si  ¿bien señor cabo usted realizo un parte de detención que se lo voy a poner a la vista delante del tribunal con fecha 28 de Febrero del  2011, quisiera que lo analice y le ratifique al tribunal si es de su autoría,  si usted realizo este parte de detención y si esa es su firma y rubrica?  si es mi firma y yo lo elabore  ¿podría indicarle al Tribunal cuales fueron las circunstancias de la detención del ciudadano que se encuentra hoy acusado  el día 28 del Febrero del 2011, cual fue su intervención judicial dígale con claridad al tribunal? Yo pasaba por las calles San Martin y Chile y vi una aglomeración de personas y me percate de que tenían un señor el que esta aquí presente, entonces pregunte que que pasaba y me entregaron al ciudadano en calidad de aprehendido entonces  inmediatamente verifique que es lo que había pasado con el y me indicaron que se había sustraído un teléfono y posteriormente avance hasta la P.J. a realizar el parte respectivo ¿Cuántas personas mas o menos eran las que estaban hay o sea el populacho cuantas personas ¿ eran mas o menos unas 10 personas ¿usted en la acción policial pudo preguntarle a cada uno lo que sucedió o en masa le dijeron? Todas todas dijeron que lo habían perseguido de otro lado y que justo hay lo habían detenido  ¿eso usted pudo verificar como policía ¿ eso fue  ¿bien usted tuvo contacto en algún momento con la perjudicada como indica el parte de detención?  Si si tuve contacto  ¿qué le supo decir la perjudicada?  Que el señor que estaba presente le había sustraído el teléfono  ¿ella pudo en su presencia reconocerlo al caballero?  Si le presente al individuo y dijo que el era el que le había robado el teléfono y que lo habían perseguido hasta que lo detuvieron en las calles que le mencione  ¿también pudo reconocer el objeto acaso el celular?  Si reconoció que ese era el celular que le había sustraído, gracias no tengo mas pregunta por parte de la fiscalía.- El Presidente dijo señor abogado alguna pregunta: El Abogado dijo gracias.- ¿señor Malisa Hinojoza, usted  acaba de mencionar delante del tribunal que le entregaron al señor Villafuerte Villamar, o sea usted no lo detuvo al señor? No, yo no me percate del robo del celular, yo pasaba y me entregaron al señor, entonces verifique que era lo que había pasado con el individuo y ellos manifestaban que había robado un celular junto con la ciudadana perjudicada y que era cierto eso es lo que yo puedo manifestar? Que tipo de evidencia le entregaron ¿un celular marca Nokia  ¿tenia arma? No  no tenia ¿usted se recuerda el nombre de la perjudicada? Ahí  esta en el parte  Rosa Katherine Lima Granda, gracias no mas preguntas.-El Presidente.- gracias le agradecemos  por colaborar.- entonces procedemos a realizar lo que usted pidió señor abogado El Presidente.- que pase el señor Villafuerte;  señor la Constitución de la República le da los derechos que los puede utilizar como su defensa por ser ciudadano Ecuatoriano, usted puede declarar pero habiendo expresado su abogado que es la voz suya en estos momento y habiendo dicho que usted esta dispuesto ha declarar y acogerse a lo que dice el, que acepta este delito y que le pide disculpa a la Autoridad y que usted tendrá que expresar lo sucedido entonces creo que no hay para que explicarle el resto verdad,  entonces que es lo que usted tiene que decir  al tribunal comience diciendo sus nombres y apellidos? Evaristo Israel Villafuerte Villamar ¿Cuántos años tiene? 26 años ¿su domicilio? En Duran en el Recreo ¿estado civil? Soltero ¿su educación ¿ primaria ¿en que trabajaba? Le ayudaba a mi mama ¿en que trabaja su mama? yo trabajaba con mi padrastro en un barco cuidaba barco  de guardián ¿Dónde nació? En Naranjito  prov. Del Guayas, ¿ahora que tiene que decirle aquí a los jueces ¿ que le quite el teléfono a la chica porque me pegaron unos tiros, me quería ir a Naranjito  porque allá esta mi familia  y como tengo un hijo el estaba allá y no tenia como irme por  eso le quite el teléfono a la chica y me cogieron preso y ya pues por eso estoy aquí  yo no la amenace ni la insulte solo le dije que me diera el teléfono no le saque ninguna arma y como le robe me siguieron unos manes en un carro y me cogieron me entregaron a la policía y me pegaron y le pido disculpa , pido perdón a la sociedad porque robe tengo a mi hijo enfermó y como necesitaba por eso le quite el teléfono a la chica no utilice arma y pido perdón a la sociedad nada mas .- CUARTO.-El Presidente dijo que habiendo concluido con los medios probatorios presentado por las partes   entramos al debate señor fiscal usted primero con su alegación.- El Fiscal.-como ya indique en la teoría del caso estamos aquí delante del tribunal para resolver un delito contra la propiedad, verifique que la señora Rosa Lima Granda fue la perjudicada quien presento la denuncia el 28 de Febrero del 2011, manifestó  que había sido victima del robo de un teléfono marca Nokia modelo 5130 y que la había amagado el señor Evaristo Israel Villafuerte Villamar, haciendo en que tenia en su bolsillo un arma y que le había robado su pertenecía o sea un celular , denuncia que fue legalmente reconocida en la fiscalía efectivamente hubo la prueba documental para corroborar aquello se llamo a rendir el testimonio al señor policía Mauricio Suarez Delgado, agente investigador quien supo manifestar que habiendo acudido al lugar donde había sido detenido este ciudadano, había ido a contactarse y verificar con muchos ciudadanos del sector y que efectivamente se había producido el hecho, el hecho fatico investigado por la fiscalía si se produjo porque eso lo investigo el agente investigador que había tomado contacto y entrevistarse con el policía  que realizo la detención quien supo manifestar que se había ratificado en cuanto a los hechos y forma de la detención de este ciudadano Evaristo Israel Villafuerte Villamar, así mismo había realizado otras diligencias en las cuales había podido revisar los antecedentes los pasados judicial esto es lo que realizo el agente investigador, así mismo se pudo percatarse de la existencia de la evidencia física del teléfono celular marca Nokia que fue arrebatado a la ciudadana Rosa Katherine Lima Granda, también la fiscalía llamo a rendir testimonio al sargento Ángel Pedro Ube Flor, quien realizo el peritaje de la evidencia física que fue agregado por la fiscalía que a su vez supo indicar que siendo delegado por el Abogado Francisco Bodero Carrión fiscal de turno había realizado el reconocimiento pericial de este teléfono celular marca Nokia modelo 5130 todo esto guarda relación con la denuncia presentada por la ciudadana perjudicada quien se presenta a la fiscalía para efecto de la devolución del teléfono presentando la factura de la cual se demostró la existencia de lo sustraído requisito de que se comprueba como un delito a la propiedad, con todo esto la fiscalía considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción no obstante la declaración y el testimonio del procesado así como la responsabilidad penal de este ciudadano así mismo se legalizo la detención de que había sido detenido por el populacho y no por el policía, pero no olvidemos que la  detención es de delito flagrante y fue detenido por las personas en el momento flagrante y fue calificado en su momento por el juez de turno con todo esto pues acuso al ciudadano Evaristo Israel Villafuerte Villamar, ratificándome en mi dictamen fiscal oportuno ante el señor Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas en Abril 19 del 2011 y lo acuso como Autor del delito tipificado en los Art 550 y 551 primera circunstancia por las prueba escritas y testimoniales aportadas por la fiscalía debo de imponer la pena correspondiente por la fiscalía con el Art 550-551 primera parte del Código Penal como robo simple ratificándome en mi dictamen desde la fecha que haya estado detenido.-El Presidente dijo señor abogado defensor del procesado.- El Abogado gracias, señores miembros de este honorable tribunal, señor fiscal, señor `procesado yo no voy agrandar mucho en este caso lo único que solicito es que al momento ustedes en resolver se tenga en consideración lo que estipula el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, ese es el testimonio que rindió aquí el señor Villafuerte Villamar Evaristo Israel de una forma espontanea porque el llevo a cometer el ilícito materia de esta audiencia que se considere también lo que determina el Art 29 del Código Penal en sus numerales 8 y 10 y que se tenga también en consideración lo que estipula el Art 74 sobre las atenuantes trascendentales que no es una persona peligrosa, que es una persona que se le puede dar otra oportunidad y que en efecto lo hizo por necesidad y apelo a su sensibilidad ya que también el señor fiscal se ha ratificado en su dictamen que lo hizo en la etapa intermedia sin embargo viene esto como robo agravado pero el una persona muy ecuánime lo acusa como robo simple y solicito de la misma forma que ustedes al momento de resolver sea considerado todo esto  y que se tenga como prueba a su favor el testimonio que rindió aquí en esta sala de audiencia hasta aquí mi intervención gracias.- El Presidente dijo que habiendo el procesado aceptado el cometimiento del ilícito por parte de el con las circunstancias que las explico este tribunal lo declara culpable QUINTO.- en la etapa del debate el fiscal acusa a Evaristo Israel Villafuerte Villamar, de estar inmerso en lo que tipifica y reprime el Art. 550-551 en su primera parte del Código Penal, en el grado de robo simple y le recuerda al tribunal que con la defensa se pusieron de acuerdo para establecer un acuerdo preparatorio, y que en todo caso bien podría el tribunal imponer la pena mínima. Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la norma legal anteriormente invocada.- por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304- A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA REPUBLICA, declara a EVARISTO ISRAEL VILLAFUERTE VILLAMAR, de nacionalidad Ecuatoriana, de 26 años, con domicilio en el Cantón Duran Cdla El Recreo, soltero, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 550-551 primera circunstancia del Código Penal, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por cuanto el tribunal considera un atenuante trascendental y su confesión espontanea acorde a lo prescrito en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal, debiéndose descontar el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa.- Por cuanto del parte de detención se establece que fue aprehendido el 28 de Febrero del 2011, y hasta la fecha ha cumplido la pena impuesta a él, y así se la declara por lo tanto se ordena su inmediata libertad. Gírese en el día la respectiva boleta de excarcelación.-  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer de esta Sentencia.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-                                