Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 15h17, VISTOS: Se pone  a mi conocimiento la presente causa con el acta de audiencia y la razón actuarial que antecede.- El presente proceso fue conocido por el suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y habiéndome encontrado de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Por secretaría fue recibido el parte policial, suscrito por los agentes policiales WILMER FABIAN PILATAXI FLORES; y, JONATHAN GUILLERMO MORAN SANCHEZ, los cuales ponen en conocimiento la aprehensión del señor WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, a fin de llevar a efecto la audiencia de flagrancia por una presunta contravención penal. Una vez que fueron constatadas las partes procesales indispensables: el aprehendido WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, acompañado por la abogada MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE; así como el Sargento de Policía WILMER FABIAN PILATAXI FLORES, se instaló la audiencia  de flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada de forma oral y fundamentada según el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de la misma diligencia judicial, y siendo el estado el de la causa realizo la presente sentencia reducida a escrita bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente solicitud, habiendo conocido la causa en flagrancia y estando dentro del turno reglamentario, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2, con sede en el cantón Guayaquil, y en razón con las competencias otorgadas por la Constitución de la República (Art. 82 y 167), Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 231), y Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura, este juzgador asegura la competencia.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos  ratificados por el Estado ecuatoriano, al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, este juzgador se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables y se le dio el uso de la voz a la Defensora Pública MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE, quien a nombre del señor WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, señaló que: “…no tiene nada que alegar sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión, puesto que la aprehensión está dentro de la veinticuatro horas…”.- Intervención del agente aprehensor SR. WILMER FABIAN PILATAXI FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 2100132816, de estado Civil Casado, Nivel de Instrucción Secundaria, de Profesión Sargento de la Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Chimborazo de la Provincia de Tungurahua, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó lo siguiente: “…Lo que puedo manifestar es que el día de ayer fui comunicado por el Ecu-911, que avance hasta las calles Pío Montufar y Argentina en el lugar tome contacto con una unidad judicial, al mando del Teniente Coronel Santiago Ortiz, quien me supo manifestar que el señor Policía de nombres Luis Orozco habría procedido a hacer un registro al ciudadano William Jeanpiere Lozano Naranjo, procede hacer un registro corporal y visual encontrándole en su zapato derecho un cuchillo en el interior de su calzado, nos entrega en calidad de aprehendido al ciudadano trayéndole inmediatamente ante la autoridad competente. Que la persona que realiza el registro corporal al procesado es el señor Policía Luis Orozco, este no se encuentra presente ya que nosotros somos una institución y quien nos dio el procedimiento es mi Coronel Santiago Ortiz, por este motivo no se encuentra el policía. Que no se encontraba presente cuando se le realizó el registro. Que a este se lo aprehendió a las afueras del estadio “CAPWELL”…- Una vez que se escuchó a la defensa de WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, se verifica que dentro de los recaudos está el parte policial y el documento en el que consta la lectura de los derechos constitucionales dentro de la aprehensión, por lo que estando dentro de la 24 horas de la aprensión y no existiendo ninguna violación de derechos constitucional, leídos que fueron sus derechos constitucionales dentro de la aprehensión, que bajo lo establecido en los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión del ciudadano WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO.- CUARTO.- DESARROLLO DEL JUZGAMIENTO: 4.1.- ALEGATO INICIAL: Se le concedió el uso de la voz a la abogada MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE, quien a nombre de WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido conserva su estado de inocencia hasta que no se demuestre lo contrario, se ha podido escuchar en el testimonio del señor Sargento de Policía Wilmer Fabián Pilataxi Flores, quien ha manifestado que se le entregó el procedimiento aproximadamente a 30 minutos después de que supuestamente se le encontró a mi defendido el arma blanca que ha sido exhibida en la sala de audiencia, no se encuentra el señor Policía Daniel Orozco a fin de que este pueda manifestar cual es el procedimiento que tomó y poder explicar de manera minuciosa y detallada, en qué circunstancias es que se encuentra la supuesta arma en posesión de mi defendido William Jeanpiere Lozano Naranjo…”.- 4.2.- FASE PROBATORIA: Solicita que se considere el parte de aprehensión como medio probatorio, así también lo indicado por el Policía Wilmer Fabián Pilataxi Flores.- 4.3.- FASE DE ALEGATOS FINALES: 4.4.1.- La abogada MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE, a nombre de WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, indicó lo siguiente: “…Señor juez no se ha probado lo estipulado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento se deberá basarse en hecho reales introducidos o a través de un medio de prueba, nunca en presunciones si bien es cierto en la sala audiencia se ha exhibido el arma blanca que se encuentra a la vista no se ha podido demostrar, que dicha arma blanca se encontraba en posesión de mi defendido el ciudadano William Jeanpiere Lozano Naranjo, por lo que se solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano antes mencionado de conformidad a lo establecido 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya que se ha demostrado la materialidad de la infracción más no la responsabilidad de mi defendido…”.-  QUINTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- En la especie respecto al juzgamiento de la contravención tipificada en el Art. 397 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “…Contravenciones en escenarios deportivos y de concurrencia masiva.- Será sancionada hasta con cien horas de trabajo comunitario y prohibición de ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva hasta un año: 3. La persona que introduzca de manera subrepticia a escenarios deportivos o de concurrencia masiva armas blancas, petardos, bengalas o material pirotécnico prohibido…”.- Dentro de la audiencia los agentes aprehensores han presentado la evidencia correspondiente a un cuchillo, y dentro del testimonio rendido por Wilmer Fabián Pilataxi Flores, en lo principal ha mencionado que a William Jeanpiere Lozano Naranjo, se le encontró en el interior de su zapato derecho intentando ingresar al estadio “CAPWELL”, este procedimiento fue tomado por Luis Orozco y la causa fue derivada por el Teniente Santiago Ortiz, a los agentes Wilmer Fabián Pilataxi Flores; y, Jonathan Guillermo Moran Sánchez, se presenta como prueba el parte de aprehensión que contiene los hechos y circunstancias sobre los cuales se está haciendo el juzgamiento de la misma forma se ha escuchado dentro de la audiencia el alegato de apertura, presentación de prueba, por parte de la defensa de Wilmer Fabián Pilataxi Flores, quien solicita que se ratifique el estado de inocencia puesto que al decir de la defensa no se ha desvirtuado el principio de presunción de inocencia que tiene su defendido, siendo que el agente que declaró en la audiencia no fue el que realizó el cateo correspondiente al aprehendido. Este Juzgador, al analizar la prueba presentada en su conjunto, colige que existe la evidencia con respecto al arma corto punzante “cuchillo”, si bien es cierto la defensa indica que no está presente el agente que realizó el registro tampoco es menos cierto que se está dando una declaración judicial bajo juramento, y el agente Wilmer Fabián Pilataxi Flores ha puesto a conocimiento de este Juzgador los hechos y circunstancias sobre los cuales se desprende que William Jeanpiere Lozano Naranjo, efectivamente intentó ingresar al escenario deportivo estadio “CAPWELL”, con un arma blanca “cuchillo”.- Por lo anterior expuesto habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con la abundante prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención penal, se desprende de forma clara,  y superando la duda razonable con la prueba analizada, se llega al convencimiento sobre la materialidad de la infracción así como de la responsabilidad del señor WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, ya que ha adecuado su conducta  dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 397 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado, el suscrito Juez de Garantías Penales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA,” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILLIAM JEANPIERE LOZANO NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0932538556, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Nueva Generación Mz. K. Sl. 3, de esta ciudad Guayaquil; DECLARÁNDOSELO RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención Penal tipificada y sancionada en el Art. 397 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se impone la pena de: 1) PROHIBICIÓN DE INGRESO A TODO ESCENARIO DEPORTIVO Y DE CONCURRENCIA MASIVA HASTA UN AÑO, para el efecto se deberá oficiar a los entes correspondientes que se encargar de regular los eventos en los escenarios deportivos, a afecto de que tengan conocimiento de la prohibición de que tienen los ciudadanos para ingresar a cualquier tipo de escenario deportivo; 2) SE LES IMPONE LA PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CIEN (100) HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, esto se deberá justificar a este juzgador mediante los documentos y certificaciones correspondientes, debiendo practicar la labor comunitaria en cualquier entidad pública o alguna fundación que se dedique al servicio social, sin fines de lucro, en el caso de que se necesite alguna orden judicial se deberá solicitar mediante oficio a este juzgador a fin de que pueda ejecutarse la pena no privativa de libertad.- No existiendo prisión para este tipo de contravenciones, se ordenó en audiencia de Flagrancia la inmediata libertad del señor William Jeanpiere Lozano Naranjo, levantándose la custodia policial que pesaba en contra de los antes mencionados ciudadanos.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales como secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.