VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Juzgamiento, celebrada el día 13 de Octubre del 2015, a las 10h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- En la audiencia de Juzgamiento celebrada dentro de la presente causa, el abogado Wilmer Velasco Orellana, en representación del Agente de Tránsito Christian Eduardo Andrade Andrade, en su alegato de apertura manifestó que el agente de tránsito, el 29 de septiembre del 2015,  a las 08h45, laboraba de primer turno, y a la altura del km 47.5 de la vía el Triunfo, procede a observar que el señor conductor impugnante rebasa en líneas continuas, y solicita respetuosamente que se ubique al costado derecho de la vía manifestándole el por qué le iba a realizar la citación por adecuar su conducta en el art. 389 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal.- Por su parte, la Defensa Técnica del Impugnante señor Luis Arturo Yánez Valle, en el alegato de apertura manifestó que la citación no es apegada a la realidad, y que su defendido no  ha contravenido a la Ley de Transito.- En la etapa probatoria se escuchó el testimonio sin juramento del señor Luis Arturo Yánez Vallejo, quien manifestó en resumen lo siguiente: Que la citación fue el 21 de septiembre del 2015,  y no el 29 como dice la citación.- Que la citación no es legible, no se entiende.- Que su carro no es color gris sino crema.- Que la citación fue a la altura del cabaret El Trébol, que las personas no salimos a que nos persigan.- Se escuchó además el testimonio con juramento del agente de tránsito Christian Eduardo Andrade Andrade, quien dijo, que se encontraba laborando en primer turno, ronda del km 26 hasta el Triunfo y viceversa, y a la altura del Km 47.5, observó que el señor contravino adelantando  en líneas continuas, por lo que detuvo la marcha del caballero y  procedió a la citación.- Que el sector esta bien señalizado y visible, y hay curva, hay líneas continuas.-Que el circulaba vía al Triunfo al Km 26, observo la contravención y solicitó detener la marcha del vehículo y elaborar la citación correspondiente.- Que la citación se produjo el 29 de septiembre del 2015, tal como consta de la copia de la citación.- Que la citación es de su autoría.-Que al momento de hacer detener la marcha del vehículo, el impugnante le entregó la licencia de conducir.- Que su código es 5999 tal como consta en la citación.-En la etapa de debate, la los sujetos procesales expusieron sus alegatos de cierre.-La comisión de tránsito del Ecuador, solicito que se sentencie al impugnante  al pago de la multa correspondiente de conformidad con el art. 389 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal.- La defensa manifestó que el agente de tránsito en su testimonio manifestó que la citación fue elaborada el 29 de septiembre del 2015 y no el 21 conforme lo dijo en el testimonio el impugnante.- Solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido ya que no se ha producido contravención alguna.- CUARTO.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que señala […] Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- Del análisis en su conjunto de la prueba actuada, se observa que el agente de Tránsito, Christian Andrade Andrade, suscriptor de la citación, en su testimonio bajo juramento manifiesta que la citación se produjo el 29 de septiembre del 2015; lo cual, al ser contrastado con la fecha de presentación de la impugnación, resulta físicamente imposible, dado que la citación fue impugnada el 22 de septiembre del 2015, lo cual desvirtúa el testimonio del agente de tránsito, y pone en duda a este juzgador respecto a la comisión de la contravención.-SEXTO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; por lo que, en irrestricta aplicación a los principios Constitucionales de Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Debido Proceso y Tutela Judicial Efectiva ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de LUIS ARTURO YANEZ VALLEJO, con cedula de ciudadanía No. 0603722109, ecuatoriano, de estado civil casado, consecuentemente se deja sin efecto alguno la citación No. CTE090100392143, de fecha 21 de Septiembre del 2015, emitido por el señor agente de tránsito Christian Andrade Andrade, a quien se le observa que deberá considerar lo que representa cumplir con el Principio a un Debido Proceso (art. 76 CR), principio que rige también a favor de los usuarios de la vía.-  Notifíquese con esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con sede en este cantón El Triunfo,  para los fines legales pertinentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Actúe la Ab. Erika Burgos Pozo, secretaria de esta unidad Judicial.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.