VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el oficio N (parte.-090-00089247)-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 14 de diciembre  del 2013, donde  el señor  Fiscal Dr. HARRY VELASQUEZ VELASQUEZ, se INHIBE,  y remite a esta judicatura para su trámite legal correspondiente como contravención por conducir vehiculo a motor ingerido licor y causar daños materiales, donde remite todo lo actuado, en torno al Parte  Policial por accidente de tránsito N. 090-00089247, suscrito por el Cabo-2 : 5320 Leopoldo Fernando Arce Yépez: El que hace conocer las CIRCUNSTANCIAS: “En que el vehiculo de  Placas PBA3364 particular del Guayas conducido por el Sr. Quien manifiesta llamarse PERALTA FLORES JAVIER IVAN, circulaba por la  Vía Perimetral Km. 11 1/2, sentido Sur-Norte  y por el carril izquierdo y al llegar a la altura del puente de La Caridad   impactaron sus partes anterior derecha con la parte posterior izquierda del vehiculo de placas GRZ3339  particular del Guayas, conducido por el Señor ROMO LEROUX VELASQUEZ HERBERT JOHANN,  Con licencia de conducir  # 0912475464 tipo B del Guayas , quien circulaba en la misma Vía , sentido y por el carril central. El señor PERALTA FLORES JAVIER IVAN, fue trasladado en la X-296 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur, posteriormente trasladándolo  hasta la Prevención de Transito de Duran, lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira,  le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 20.700  siendo el resultado 1,31G/L, siendo POSITIVO,  quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El señor ROMO LEROUX VELASQUEZ HERBERT JOHANN, fue citado para que responda al parte policial por accidente de tránsito retirándose del lugar en su vehículo. El vehiculo de placas PBA3364 fue trasladado por la grúa # 01 de la Cía. CHOEZ, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte con inventario # 0019388,  quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad a competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Diligencia de Audiencia de Contravención efectuada el día catorce de diciembre del año dos mil trece, siendo las trece horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, ante los Abogados Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1,  e infrascrita Ab. Shirley Lindao Villon, secretaria del despacho, comparecen el contraventor quien al momento de la diligencia no porta ningún documento que lo identifique y dice llamarse PERALTA FLORES JAVIER IVAN y ser el titular  de la cédula No. 0103629283, de 33 años de edad, de ocupación empleado, con domicilio en la ciudad de Cuenca, a quien por no contar con un defensor particular se le asigna un defensor público y lo representada la Ab. Priscila Espinoza Cantos con casilla judicial 5563; Quien manifiesta Señor Juez, tome cuatro cervezas, yo estaba en el carro con un joven que trabaja para la misma empresa y tuve el accidente, el otro vehículo se llevó la parte delantera del carro, le dije que lleguemos a un acuerdo, el joven que manejaba tenía más o menos 23 años no es la persona que menciona en el parte, además había una señora de copiloto posterior llegaron los agentes de tránsito y hablaron con las partes no llegamos a un acuerdo, yo vivo en la ciudad de Cuenca solo vine por trabajo, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- en este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra a la Defensora Publica, quien manifiesta: Señor Juez, mi defendido acepta haber estado conduciendo bebida alcohólicas, al momento de que ocurrió el accidente él quería reconocer los daños ocasionados, además no se opuso al momento de su aprehensión y de la prueba de alcoholemia lo que debe ser considerado al momento de su resolución (…).- b) Consta dentro del expediente a fojas N.-3,  el informe de prueba de alcoholemia test N.- 20.700 practicada en la persona del señor PERALTA FLORES JAVIER IVAN, dando como resultado 1,31 G/L, siendo POSITIVA, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito  y su Reglamento, prueba que  se encuentra suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito de la CTE. Siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de PERALTA FLORES JAVIER IVAN, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión,  multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0103629283, con la obligación de pagar costa procesales y obligaciones civiles, a las partes afectadas,  de conformidad con previsto en los  Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia, para lo cual deberán proseguir conforme lo dispone el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal.  En relación al conductor señores ROMO LEROUX VELASQUEZ HERBERT JOHANN con CC #0912475464,se lo absuelve por no tener responsabilidad en el presente accidente, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.