VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Juan Carlos Chévez Romero, por la presunta comisión de una contravención flagrante de primera clase, escándalo público, el día 21 de marzo  del 2015, aproximadamente a las 18h00, en las calles Hiltama Costales y 21 de noviembre, del cantón Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En la especie, con el testimonio del Cabo Primero de Policía Napoleón  Mejía Ibarra, agente aprehensor, se arriba a la certeza, más allá de toda duda razonable, de que el procesado Juan Carlos Chévez Romero, el día 21 de marzo  del 2015, aproximadamente a las 18h00, en las calles Hiltama Costales y 21 de noviembre, del cantón Daule, protagonizó algazaras y discusiones con los moradores del sector, afectando la paz ciudadana, incurriendo en la comisión de una contravención flagrante de primera clase, escándalo público. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del procesado Juan Carlos Chévez Romero, como autor de la contravención de primera clase, escándalo público,  tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de UN DÍA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de $ 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Notifíquese.- 