VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, con fecha 05 de Mayo del 2014, a las 19h49, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de LEÓN CÁRDENAS ROSA DALILA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, en el grado de autora, ratificando la prisión preventiva de ésta, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicha procesada en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-  Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia  Oral y Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo  dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día sábado 28 de Febrero del año 2015 a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Ab. Lenin 	Quiñonez Rodríguez, y los Jueces Abogada María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, la procesada Rosa Dalila León Cárdenas, acompañada del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérseles hecho conocer oralmente a la acusada Rosa Dalila León Cárdenas, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a la acusada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia  Oral  y Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- El presente hecho conoció la Fiscalía mediante un parte policial elaborado por los Cabos Sales Cruz Armando, Martínez Wilson y Rizo Vallejo, en forma directa señalan que el día 21 de marzo del 2014, a las 21h30 en éste Cantón Milagro, detienen a la señora León Cárdenas Rosa Dalila, en su domicilio ubicado frente a las calles Seminario y Francisco Pizarro, señalan los señores Policías que mientras se encontraban realizando una información por medio de la Central de Radio, se ha dispuesto que avancen hasta las calles Velasco Ibarra y Chile, a indicar que un ciudadano se encontraba herido por un disparo, se han trasladado hasta el lugar y efectivamente recién habían disparado al señor Carlos Dueñas Ordoñez, recibió un impacto de bala, por versiones de los moradores manifestaron que el presunto causante de los disparos era el hijo del ciudadano Miguel Mosquera, quien reside en las calles Seminario y Francisco Pizarro, por lo que señalan que una vez en el lugar, se percatan que un ciudadano sale a precipitada carrera al domicilio que estaban buscando, por lo que se  ha pedido colaboración de la Policía Judicial, quedando en el lugar los Cabos que señalan en el parte, cuando han procedido a acercarse al domicilio, dónde se tomó contacto de forma normal con la señora León Cárdenas Rosa Dalila, también a la que se le pidió que autorice al ingreso de dicho domicilio, para verificar si se encontraba el ciudadano que fue señalado como el causante de los disparos al señor Carlos Dueñas Ordoñez, en ese momento cuando ingresó al domicilio con la autorización de la propietaria, señala el parte, en su interior encuentran una sustancia de color blanquecina, la misma que luego de las respectivas prueba preliminar ha dado positivo para cocaína con un peso bruto de 30 gramos, una funda plástica transparente la misma que contenía una sustancia color blanquecina, la misma que luego de las respectivas pruebas preliminar de campo, ha dado positivo para cocaína con un peso bruto de 105 gramos y también tres pedazos sólidos de color blanquecino, el cuál al ser sometido a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto total de 405 gramos. En cuanto a la teoría del caso, la defensa de la procesada manifestó lo siguiente.- Mi defendida es detenida el día 21 de marzo del 2014, cuando escucha que en la puerta del domicilio dónde ella habita estaban tocando la puerta, sale a ver quién es y eran los señores Policías, indicándole que por ahí supuestamente había ingresado una persona, mi defendida le dice no, por aquí no ingresó ningún tipo de persona, pero de todas maneras pasan los señores Policías y les dice que verifiquen si encuentran a la persona que están buscando porque el que nada debe nada teme, la señora Rosa Dalila León Cárdenas, le permitió el ingreso a los señores Policías para que hagan su labor policial, en dicho domicilio hay un compartimiento, en un lado vive mi defendida con sus hijas y en el otro compartimiento vive el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi, cuando los señores Policías le preguntan a  mi defendida que quién vive en el otro lado del compartimiento de la casa, dice sí hay un inquilino que fue mi ex pareja que se llama Jackson Patricio Guerron Ayovi, la Policía le dice señora permítame ingresar allá y los señores ingresan, cuándo ingresan al compartimiento dónde habitaba el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi, es dónde encuentran la sustancia que ahora es materia de juzgamiento y dónde encuentran el dinero que hacen constar en el parte policial, pero jamás  le encontraron en poder de mi defendida para que diga que es una tenencia, jamás los señores Policías pudieron observar que ella estaba vendiendo o realizando un cruce de manos, cómo mi defendida se encontraba sola con sus hijos, se la llevan a mi defendida para que de una simple declaración y ya lleva casi un año de estar detenida, por lo tanto en ésta audiencia mi defendida se va a declarar inocente y se va a demostrar su estado de inocencia. En cuanto a la etapa de pruebas, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Wilson Geovanny Martínez Arcos, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 34 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Consta un parte policial a fojas 4, y en el mismo parte hay un texto que dice Martínez Wilson, esa rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ Cuáles fueron las circunstancias de la detención de la señora? R/ En la fecha que indica el parte, me encontraba patrullando en el sector de mi responsabilidad, y me comunicaron que avance a la calle Velasco Ibarra y Chile a verificar que un ciudadano lo habían herido por medio de disparo, una vez en el lugar moradores del sector me indicaron que era supuestamente el hijo de un señor de nombres Miguel Mosquera, y que vive en las calles Seminario y Pizarro, trasladándome hasta ese lugar y pidiendo colaboración, llegando al lugar el señor Cabo Segundo Sares Armando y el señor Cabo Segundo Rizo Orlando, los mismos que una vez en el lugar, una vez que llegamos a ese domicilio un ciudadano se ingresa a precipitada carrera por lo que nosotros procedimos a acercarnos hasta el domicilio, y en ese momento tomamos contacto con la señora Dalila León Cárdenas, la cual le pedimos que nos deje ingresar al domicilio para verificar si el mencionado ciudadano se encontraba en el interior, la cual la señora accedió sin ningún tipo de presión y nos permitió el ingreso al domicilio, una vez dentro del domicilio se encontró la sustancia que estaba en la parte del ropero, la cantidad de droga que está aquí registrada. P¿ Cuándo usted  llega, llega solo o acompañado? R/ Acompañado del Cabo Rizo Orlando y Geovanny Sares. P¿ Ustedes golpearon la puerta o fue brutal la entrada? R/ Fue voluntaria, lo que sí una persona a lo que estábamos a una cuadra ingresó a toda carrera al domicilio, entonces a lo que llegamos la señora nos permitió ingresar sin ningún tipo de problemas. P¿ Dónde está dividido el ingreso de esa habitación tiene nexo a la puerta que ustedes ingresaron o tuvieron que forzar pared para poder ingresar? R/ Es una sola vivienda. P¿ Cuándo usted llegó la señora estaba sola o acompañada? R/ Estaba acompañada de unos menores. P¿ Qué le informó la señora cuándo ingresaron al domicilio? R/ Que no sabía nada de lo que estaba ocurriendo. P¿ Y cuándo encontraron la evidencia qué dijo? R/ Que eso no era de ella, que era del ex conviviente. P¿ Físicamente el lugar dónde encontraron la evidencia cómo era? R/ En la parte de atrás había como un ropero y en la parte de arriba estaban unos sobres y unos pedazos secos de droga. P¿ Usted cuándo ve la droga, sintió como si alguien había consumido? R/ No había nada de eso. P¿ Ustedes a quién entregaron esa evidencia? R/ Eso quedó ingresado en Guayaquil, en las Oficinas de Anti Narcóticos. P¿ La señora que es para Miguel  Mosquera? R/ Es ex conviviente. Contra examen por parte del defensor de la procesada.- P¿ Dentro del cuarto no hay puerta de acceso a la vivienda? R/ Creo que no. P¿ La sustancia la encontraron en otra habitación? R/ Sí, el ex conviviente vivía en la otra parte. P¿ Ustedes pudieron observar si en el cuarto donde dormía la señora Rosa Dalila León Cárdenas, encontraron alguna sustancia o algún tipo de dinero? R/ No, en la casa de la señora no. P¿ Verificaron en el sistema de la Policía Nacional si la señora Rosa Dalila León Cárdenas registraba antecedentes policiales? R/ No registra antecedentes policiales. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Armando Geovanny Sales Cruz, quien dijo ser de estado civil, casado, de 35 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Ésta es su rúbrica que consta en éste documento? R/ Sí. P¿ Qué diligencias usted practicó? R/ Éste caso se realizó el 21 de marzo del 2014, se realizó a las 21h30 aproximadamente, en las calles Seminario y Francisco Pizarro, ese día la Central de Radio nos pidieron que colaboremos al personal de servicio urbano, al llegar al lugar se tomó contacto con el Cabo Martínez Arcos, el mismo que manifestó que en la persecución ya que minutos antes había habido unos disparos a un ciudadano, los moradores le habían manifestado que dicho sospechoso había ingresado en ese sector, a lo que él llegó a esa calle dónde se encontraba el domicilio, se percató que había ingresado un ciudadano a dicho inmueble por lo que pidió la colaboración de la Policía Judicial, en éste caso llegó quien les habla con el compañero Rizo, al llegar al domicilio nos indicó que en dicho domicilio habían ingresado dichos ciudadanos por lo que se acercó y se tocó la puerta y salió la ciudadana de nombres Rosa Dalila León Cárdenas, a la cual se le indicó lo sucedido y le pedimos que de por favor nos colabore para ingresar al domicilio, voluntariamente nos dijo que ingresemos, se hizo un registro del inmueble, encontrando en unos de los cuartos de dicho domicilio una sustancia blanquecina, encima de un papel periódico, también se encontraron cuarenta sobres de papel cuaderno, la misma que tenía en su interior una sustancia blanquecina, la cual dentro del procedimiento legal, la prueba de campo, dio para 30 gramos de peso, se encontró también tres pedazos sólidos de una sustancia blanquecina, los mismos que luego de la respectiva prueba de campo dio para 405 gramos, por lo cual se le comunicó al Fiscal de turno, el mismo que nos indicó que se proceda a la detención de la ciudadana y que se haga el parte respectivo. P¿ Que más se encontró? R/ Trescientos dólares en monedas y billetes. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Específicamente dónde fue encontrada la sustancia junto con el dinero? R/ El domicilio de ella se encuentra en la parte de atrás, adelante hay una casa que estaba en construcción en esa fecha, ingresamos y en el fondo existían unos cuartos, en un cuarto había televisión, muebles. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Robert Omar Jiménez Mora, quien dijo ser de estado civil, casado, de 43 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Ésta es su rúbrica que consta en éste documento, dentro de la Instrucción Fiscal No. 309- 2014? R/ Sí. P¿ Que diligencias realizó en ésta investigación? R/ Los antecedentes del caso dónde fue aprehendida la ciudadana Rosa Dalila León Cárdenas, así mismo se sacó los datos de afiliación y la fotografía y dónde consta una detención, en la cual consta en el SIPNE, así mismo la ubicación dónde se había encontrado la droga tal como consta aquí. P¿ En calidad de qué realizó esa investigación? R/ Agente de antinarcóticos. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ La señora Rosa Dalila León Cárdenas, registraba movimientos migratorios? R/ No registraba. P¿ Registraba algún tipo de vehículo a su nombre? R/ No. P¿ Registraba antecedentes policiales? R/ No, solo la actual. P¿ Se entrevistó usted con algún morador del sector para verificar sobre los hechos? R7 Efectivamente. En cuanto a la prueba documental, el señor Fiscal presentó lo siguiente.- Copia certificada del parte policial, alto y pesaje de la droga, copia certificada de lo que el Policía Armando Sales Cruz de lo que ha expuesto aquí, y respecto al informe pericial suscrito por el Cabo Wilson Guevara Ortega, al haberse llegado un acuerdo en éste documento y que consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Ernesto Seminario y Francisco Pizarro, junto con cuatro fotos ilustrativas, por lo que la Fiscalía con éste documento del acuerdo justificamos la existencia materialidad de la infracción y quiero que se me considere el informe remitido por el departamento de criminalística mediante oficio 2015-483-QUICZ-8, en la cual señalan el informe pericial químico, la Fiscalía con esto ha justificado la existencia materialidad de la infracción. La Fiscalía presentó como prueba documental 12 fojas. En cuanto a la prueba testimonial, la defensa de la procesada solicitó lo siguiente.- Testimonio de la señora Carmen Elizabeth Gómez Vera, quien dijo ser de estado civil, casada, de 44 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, comerciante, Instrucción, Secundaria y domiciliada en la Ciudad de Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensor de la Procesada.  P¿ Usted conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas y desde cuándo? R/ Sí yo la conozco hace unos 15 o 16 años, prácticamente toda mi vida. P¿ Durante el tiempo que la conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, cuál ha sido su forma de proceder ante la sociedad? R/ Ella ha sido una mujer muy intachable, ella nunca se ha metido con los vecinos, ella ha sido muy callada, muy tranquila, dedicada a sus hijos, ella tiene tiempo separada del esposo, yo más me acercaba a ella porque me vendía productos Garden, yo siempre iba dónde ella a comprar esos productos. P¿ Usted tiene conocimiento si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, alguna vez ha tenido algún tipo de problema de carácter legal? R/ No, nunca la he visto en un problema involucrado. P¿ La conducta de la señora Rosa Dalila León Cárdenas, cómo ha sido? R/ Una mujer intachable, muy buena persona. P¿ Usted tiene conocimiento si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, de pronto se dedicaba a consumir alguna sustancia prohibida por la ley? R/ Jamás, yo nunca la he visto en nada. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Usted tiene conocimiento sí estuvo el día 21 de marzo del 2014, a las 21h30 en el domicilio de la señora Rosa Dalila León Cárdenas? R/ No, yo no sabía nada de eso. Testimonio de la señora Mercedes María Bustamante Ortega, quien dijo ser de estado civil, soltera, de 41 años de edad, Religión, cristiana, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Secundaria y domiciliada en la Ciudad de Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensor de la Procesada.  P¿ Usted conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas y desde cuándo? R/ Sí la conozco hace unos diez años. P¿ Durante el tiempo que usted conoce a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, cuál ha sido su conducta que ha mostrado ante la sociedad? R/ Hemos tenido una buena amistad por nuestras hijas. P¿ Usted sabe a qué actividad laboral se dedica la señora Rosa Dalila León Cárdenas? R/ Vende productos naturales Garden. P¿ Usted tiene conocimiento si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, ha tenido algún tipo de problemas de carácter legal? R/ No, en ningún momento. P¿ Usted sabe o le consta si la señora Rosa Dalila León Cárdenas, se dedica a consumir sustancias prohibidas por la ley? R/ Desconozco. P¿ Cómo se enteró usted cuándo fue detenida la señora Rosa Dalila León Cárdenas? R/ Al otro día por las amistades. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ El día 21 de marzo del 2014 a las 21h30, cuando detienen a la señora Rosa Dalila León Cárdenas, usted estaba ahí, vio algo o sabe algo de eso? R/ No. Testimonio de la Procesada Rosa Dalila León Cárdenas, la misma que luego de haber sido advertida por el señor Presidente del Tribunal, al habérsele hecho conocer sus derechos y Garantías Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor dijo de estado civil, casada, de 54 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Comerciante, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón Milagro, en las calles Seminario y Francisco Pizarro, y quien respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que se están hablando y la están juzgando. Acusada.- R/ Yo cumplí con lo que los señores Agentes me dijeron, que los dejara pasar, yo los deje pasar, yo vivía en el cuarto de atrás con mis hijos, estaban de visita mis nietecitos, y la persona que vivía ahí, cuando ellos me pidieron si podían ingresar a ese departamento, yo les dije que sí y yo los dejé entrar, y nunca me imaginé 	que había droga ahí y eso es todo lo que puedo decir. Abogado Defensor.- P¿ Qué buscaban los señores Policías cuándo pidieron colaboración de usted? R/ Me dijeron que habían visto que un señor le había pasado no sé qué cosa, lo habían visto correr, lo habían visto entrar dónde yo vivo, que les colabore para que les deje pasar, yo les deje pasar. P¿ Encontraron al señor que andaban buscando los señores Policías? R/ No. P¿ Usted brindó la debida colaboración con el personal policial? R/ Sí. P¿ Los señores Policías qué hicieron en su cuarto? R/ En mi cuarto no buscaron nada, en el otro cuarto me dijeron si podían entrar y yo les dije entren. P¿ Quién habita en dicho domicilio dónde encontraron la sustancia? R/ Ahí vive el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi. P¿ Él qué era ahí, inquilino? R/ Él era inquilino y después se hizo pareja conmigo pero él vivía allá y yo acá con mis hijos. P¿ El señor Jackson Patricio con quién vivía? R/ Él vivía solo aparte. P¿ Usted tenía conocimiento de que él tenía esas sustancias en ese departamento? R/ No. P¿ Usted tenía conocimiento si el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi, se dedicaba a comercializar o consumir esas sustancias? R/ No. P¿ El día que encontraron esa evidencia cuál fue reacción? R/ Yo me sorprendí, porque si hubiera sabido que él tenía esas cosas talvez no hubiese permitido que pase. P¿ Usted ha sido detenida alguna vez? R/ Nunca. P¿ Ha tenido algún tipo de problema legal? R/ Nunca. P¿ Usted tiene esa adicción a consumir sustancias prohibidas por la Ley? R/ No. P¿ En su poder le encontraron alguna evidencia? R/ No. P¿ En ese momento del operativo de la Policía, se encontraba presente el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi? R/ Si había llegado pero con el problema que hubo no llegó más. P¿ Cuántos hijos tiene usted? R/ Cuatro hijos ya son mayores de edad. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Dónde señalo es la casa dónde usted vivía? R/ Sí. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted sabe a qué se dedica ese señor Jackson Guerron? R/ Él me decía un club que jugaba pelota en Mariscal Sucre. En cuanto a la prueba documental, la defensa de la procesada presentó lo siguiente.- Certificado de permanencia del Centro de Privación de permanencia de la Ciudad de Guayaquil, certificado del departamento laboral del Centro carcelario, certificado de conducta en la cual se le atribuye una conducta muy buena a la señora Rosa Dalila León Cárdenas. La defensa de la procesada presentó como prueba documental 3 fojas. En cuanto a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- La Fiscalía trajo presente al Policía Martínez, Policía muy importante que realizó su actuación y en base a él se llega al hecho que estamos hablando sobre el tráfico ilícito de sustancia de estupefacientes, la Fiscalía trajo los testigos para verificar la existencia del delito y la existencia del material con la exposición oral, por lo tanto la Fiscalía acoge ésta información y demuestra que el hecho le encontraron a ella y el Art. 220 del Código Integral Penal, en una parte del numeral 1 dice oferte, almacene, etc.. y tenga, por lo tanto la Fiscalía recogiendo toda la información tal como establece el Art. 42 del Código Penal, señala a la señora León Cárdenas Rosa Dalila, como autora del delito,  señalado en el Art. 220 del Código Integral Penal, es decir el tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, por el hecho del mismo Art. 220 numeral 1 literal b es decir mediana escala, aplicando la favorabilidad del Art. 5 del Código Integral Penal, pido que se le imponga una pena privativa de libertad de 2 años en base a la consideración expuesta. En cuanto al debate, el defensor de la procesada manifestó lo siguiente.- De los mismos testigos de la Fiscalía le favorece a la defensa, en el sentido de que aquí compareció el Cabo Primero Wilson Martínez, manifestó que dicha vivienda tiene varios cuartos y en la habitación dónde se encontraba la señora Rosa Dalila León Cárdenas, no encontraron ninguna prueba o evidencia de manera ilícita, cuando ingresan a la habitación pide autorización a mi defendida dónde habitaba el señor Jackson Patricio Guerron Ayovi, y es ahí donde se encuentra la sustancia y el dinero, de qué tenencia estamos hablando señores Jueces, así también lo ratificó el Cabo Sales Geovanny, quien firmó parte laboral y firmó aquello, se le preguntó si mi defendida registraba detenciones anteriores y dicen que no, la defensa presenta dos testigos quienes las dos personas coincidieron conocer a la señora con una conducta intachable, dedicada a su hogar y a la crianza de sus hijos, en su poder no le encontraron ninguna evidencia, ni un centavo de dólar, los señores Policías encuentran las sustancias en otro cuarto, no en el cuarto de mi defendida, no se ha comprobado ni la responsabilidad ni la participación de la señora Rosa Dalila León Cárdenas, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia y que le ordene la inmediata libertad, por cuanto la Fiscalía no ha logrado demostrar en ésta audiencia la responsabilidad o participación de mi defendida. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- El Tribunal procede hacer un análisis jurídico del delito de tenencia y posesión ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así tenemos: El delito de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encontraba tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (ley vigente al cometimiento de la infracción) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y, actualmente tipificada y sancionada en Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Y así lo reconoce el Art. 1 de la mencionada Ley, al decir: “Esta Ley tiene como objetivo combatir y erradicar la producción, oferta, uso indebido y tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, para proteger a la comunidad de los PELIGROS que dimanan de estas actividades”. (Lo resaltado es nuestro). Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse primera face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública, protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP, específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hacía consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, pero con relación a la pena que se impone  de acuerdo a la cantidad de sustancia estupefaciente que tenga o posea el infractor, de acuerdo a la clasificación de la escala que estableció mediante resolución el CONSEP; a la que nos debemos remitir  para la aplicación de las penas establecidas según las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo”. Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chavez, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación”. QUINTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada según corresponda, condenarla o absolverla. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la acusada, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de la acusada contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por los Cabos Primero de Policía Armando Sares Cruz, Wilson Martínez Arcos y Cabo Segundo Orlando Rizo Vallejo, los mismos que al momento de proceder a la detención de la señora Rosa Dalila León Cárdenas, estos manifiestan haber encontrado en el interior de un cuarto de la casa donde habitaba la antes mencionada 40 sobres de papel de cuaderno, en cuyo interior contenían una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 30 gramos; 01 funda plástica conteniendo una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 105 gramos; 03 pedazos solidos de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 405 gramos, generando así un total de 540 gramos de cocaína, así también se encontró en el interior de dicho domicilio tres cedulas de ciudadanía a nombre de Mosquera Barahona Miguel Ángel; un celular marca BlackBerry, color blanco IMEI: 358139042728372, con su respectivo chip claro, tarjeta de memoria 2GB y su respectiva batería; dinero en efectivo 1 billete de 20 dólares, 18 billetes de 10 dólares americanos, 18 billetes de 5 dólares americanos, 10 monedas de 1 dólar americanos, dando un total de 300 dólares, informe pericial químico realizado por el Sargento Primero de Policía Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, mediante el cual la Fiscalía llego a un acuerdo probatorio con la procesada, Acta de verificación, pesaje y toma de muestras realizado por los Sargentos Segundo de Policía Gualberto Ortíz Ulloa y Alberto Zapata Balcázar, informe pericial suscrito por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto a los testimonios de las testigos Carmen Elizabeth Gomez Vera y Mercedes Maria Bustamante Ortega, que fueron presentadas por parte de la procesada, los mismos no prestan ningún valor probatorio tendiente a desvirtuar estos hechos y únicamente se limitan a decir que conocen a la procesada como una buena persona, por lo que no se les da valor alguno. Razón fundamental para que el Tribunal de forma unánime, y luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de la  acusada; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, apartándose del criterio de la  Fiscalia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la acusada LEÓN CÁRDENAS ROSA DALILA, estado civil: casada, de 54 años de edad,  Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, profesión, comerciante, Instrucción, Primaria y domiciliada en las calles Seminario y Francisco Pizarro del Cantón Milagro,  CULPABLE del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en calidad de AUTORA, conforme lo prevé el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa y en consideracion al principio de favorabilidad conforme lo señala el No. 2 del Art. 5, Art. 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía de los Arts. 76 No. 5 y Art. 424, todos de la Constitución  de la Republica, en aplicación a lo dispuesto al Art. 220 N.1 literal C del Código Orgánico Integral Penal  y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, con daños y perjuicios a considerar, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente, pena que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil  sección femenina, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público de la acusada Ab. Luis Calva Campoverde,  ni por el representante de la Fiscalía Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal. Una vez ejecutoriado este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil Sección femenina, haciéndole conocer el resultado de este fallo. En cumplimiento a lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, así como de los Arts. 83 letra a) y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal, y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art.123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.