VISTOS: En la sala del despacho, a los diez días del mes de octubre del 2014, siendo las diez horas cincuenta minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado mientras duren las vacaciones de su titular mediante acción de personal No. 12264- UTPTH-MME, comparece el señor MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO, con C.C: 0913956181, ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, con domicilio en Candilejo Salitre, acompañado del Defensor Ab. Barahona Villamar Milton con matricula Profesional No. 09-2002-156, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Barahona Villamar Milton, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva,  por lo que solicito se le conceda medida sustitutiva alternativa a la prisión como es un servicio comunitario amparándome en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual adjunto certificado laboral emitido por el Sr. Lauro Pilalo Herrera, certificado de antecedentes penales y planilla de energía eléctrica, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00107955 de fecha 09 de octubre del 2014, a las 15h15, suscrito por el vigilante N° 7648 Darlin Adalberto Mora Caicedo, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO con C.C: 0913956181 quien conducía la cosechadora color Crema color ROJO, el mismo que circulaba por el Cantón Salitre en sentido este/oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del Puente Candilejo, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos conjuntamente con efectivos de la Policía Nacional al mando del Sr. Cabo Córdova y Policía Burgos de Salitre, y al solicitarle los documentos de conducir, indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta  # 367 al mando del suscrito hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la cosechadora marca NEW WORS color Crema con Rojo, no pudo ser trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de CTE Daule, por cuanto el populacho impidió el traslado de la misma. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida Nº 09-00107955 de fecha 09 de octubre del 2014, a las 15h15, suscrito por el vigilante N° 7648 Darlin Adalberto Mora Caicedo con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante N° 7648 Darlin Adalberto Mora Caicedo, en la Cantón Salitre a la altura del Puente Candilejo, el señor MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO, con C.C: 0913956181 conducía un auto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MACIAS VILLAMAR KLEBER TEOBALDO con C.C: 0913956181, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. No se ordena la retención del vehículo, por cuanto el mismo no consta como ingresada en el Centro de Retención Vehicular. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe el Dr. Paul Alexander Sinche Pauta, Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-   