VISTOS: El 18 de octubre del 2016, a las 12h11, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Durán, Abg. Mario Tenemaza Herrera, dictó Auto de Llamamiento a Juico en contra de FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, instalada el día 21 de agosto del 2017, a las 14h30, y reinstalada el día 10 de octubre del 2017, a las 08h00, conforme al agendamiento realizado por el Departamento de Coordinación de Audiencias de los Tribunales; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado constitucional de inocencia del señor FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ; correspondiéndole al Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; la ABG. DORA VARGAS TRONCOSO y la ABG. ROCÍO ÁLVAREZ RODRÍGUEZ; elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. DANIEL RODRÍGUEZ ESPINOZA, en lo principal manifestó: “…mi asignación para el conocimiento de esta causa se da cuando ya la instrucción fiscal se encontraba cerrada, con esta aclaración debo indicar que este Fiscal advierte lo siguiente, que con fecha 30 de mayo del 2016, a las 10h00, en el cantón Durán, se realizó la audiencia de formulación de cargos en contra del señor CHÁVEZ TOMALÁ FÉLIX GUILLERMO, por el delito de perjurio teniendo como antecedente la denuncia que presentara la señora MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, en representación de su hija menor de edad, en la que indicaba entre varias cosas, que es la teoría que la fiscalía en su debida momento esgrimió como teoría del caso, que con fecha 15 de mayo del 2013, a las 14h07, presenta la señora una demanda de confesión judicial en contra del señor FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, y que en providencia de 20 de julio del 2013, a las 15h33, se la califica de clara, precisa y completa, pro reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, por lo que se la admite al trámite correspondiente y se cita al demandado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, compareciendo a la diligencia el día 02 de octubre del 2013, a las 11h09, con el objeto de rendir la confesión judicial solicitada por la parte accionante, y conforme se encuentra ordenado en decreto de fecha 17 de septiembre del 2013, a las 10h15, dentro del juicio de confesión judicial No. 314- 2013, al efecto el señor juez procede a juramentar al compareciente y le advierte sobre las penas de perjurio y demás disposiciones de ley y de la obligación que tiene de decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado, indica en su relato a la pregunta 2, si es verdad que usted fue propietario del vehículo de placas GRE0609, marca CHEVROLET, automóvil sedan, color azul,  el confesante indica que No; diga el confesante si es verdad que usted vendió el vehículo de las siguientes características,  placas GRE0609, marca CHEVROLET, automóvil sedan, color azul, modelo Aveo Activo 1.6, 4 puertas, al señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, Y RESPONDE No, no firmé con él; diga el confesante si nos puede indicar si en el año 2008 firmaron junto con el señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, la carta de compraventa del vehículo en mención, él responde que nunca, nunca firmamos carta de compraventa; a la pregunta 5 dirección de la Notaria donde hicieron el contrato de compraventa, dice “yo no hice trato con él, yo hice trato con la esposa”; pregunta 6, diga el confesante si nos puede indicar en qué fecha el señor  RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, terminó de pagar la totalidad de la compra del vehículo, yo con quien hablaba era con la señora porque ella era la que se comunicaba para decirme de su atrasos y ella me quedó mal en el banco; diga el confesante si es verdad que la llamada telefónica que usted realizó fue contestada por la señora MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, quien le informó que el señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE se encontraba hospitalizado, por lo que a la serie de preguntas supuestamente habría cometido el delito de perjurio. Como elementos de cargo que contaba la fiscalía ya en audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen que se realizó el 28 de septiembre del 2016, la fiscalía después de la investigación procesal contaba con lo siguiente, la denuncia, copia certificada de la historia clínica del señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, certificado de la cuenta de ahorro del señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, del Banco Amazonas, certificado de cuenta de ahorros y corriente, póliza del Banco Guayaquil, y del Banco del Pacífico del señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE; como pruebas periciales, informes investigativo, informe de reconocimiento del lugar y de evidencias, con estos elementos y a criterio del suscrito fiscal el delito por el cual se tipificó la audiencia de formulación de cargos es el reprimido en el Art. 270 y es el que nos ha traído a esta audiencia, esto es, perjurio, la Fiscalía no ha conseguido las copias certificadas donde se podría probar que existe el delito de perjurio, recalcando que el suscrito fiscal comparece a esta audiencia después que se encuentra cerrada la instrucción fiscal, ya que existe el auto de llamamiento a juicio, y no existe ninguna petición en cuanto a lo que expreso, indica solamente la denunciante que existiría un presunto perjurio y no cabe dentro del expediente ningún documento para probar el delito de perjurio, es más para el delito de perjurio debería existir una resolución del juez que conmine a la Fiscalía que se investigue el delito de perjurio, persé la denunciante no es víctima sino sería el Estado, la administración de justicia, por cuanto lo que se busca es la tutela efectiva de la justicia. En mi pronunciamiento indico que la Fiscalía no cuenta con suficientes elementos  como para acusar al señor FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ por el delito de perjurio, por lo que difiero de la acusación fiscal que hiciere en su debido momento el fiscal. En la denuncia con la que se inicia la investigación, la denunciante presenta la documentación que fue solicitada al señor juez de la siguiente manera: que ordene por secretaría entregue el original de la audiencia o copia certificado del expediente que se encuentra bajo su mando, en este punto adjunto a la denuncia toda la documentación que reposaba en la unidad judicial dentro del proceso No. 314.2013, en el que se encuentra la confesión judicial por parte del señor FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, no existe dentro de los documentos que presentara la denunciante la resolución en la que el señor juez ordenara el inicio de investigación por el delito de perjurio…”.- De su parte el ABG. VÍCTOR MANUEL IZA, en representación de la presunta víctima MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, en lo principal dijo: “…no comparto en nada de lo manifestado por el señor Fiscal, que no acusa delito de perjurio, si bien es cierto mi defendida fue al domicilio del procesado para que le firmara la carta de compraventa porque el vehículo lo compró el padre de la niña que en ese tiempo era menor y el señor falleció en Quito, lo pagó la señora conviviente, y el señor manifestó que viniera llevando la partida de nacimiento y cuando fue levando la partida de nacimiento, él ya no apareció y de la noche a la mañana apareció que le hizo la carta de compraventa a otra señora que es casada con otra persona y que en autos consta la partida de inscripción de matrimonio y que aduce la defensa que es la cónyuge del señor que falleció, y la señora Annabell Margarita Reinoso Alcívar es casada con el señor José Murillo el 31 de mayo del 2001, y esa certificación la pedí yo el 27 de marzo del 2012, entones no puede alegar que la señora sea la conviviente ni la cónyuge ni la esposa, aquí no está reclamando ni la señora, sino está reclamando la heredera, que en ese tiempo tenía 17 años y hoy ya tiene la mayoría de edad. Se hizo una demanda de confesión judicial donde el señor dice que nunca la ha conocida a la que presentó la denuncia, la señora MERCEDES ZARUMA JIMÉNEZ, y en la confesión judicial se pregunta si era el propietario del vehículo de placas GRE0609, a lo que él manifiesta que no; cuando el señor le había vendido al señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE el vehículo y como el señor se encontraba enfermo y él se hacía atender en el hospital de Pasaje, entonces la que asumía los gastos era mi defendida y el señor la llamó y llegaron a un acuerdo y la señora se puso al día, entonces él dentro de la confesión judicial se le pregunta si llamó al teléfono y él dice que no y en la otra dice que sí, y que quien le pagaba era el señor; aquí está la confesión judicial que el señor fiscal la pidió, con todo el expediente de la demanda de la confesión judicial, quien la tramitó fue el fiscal Muzzio, una persona que tiene mucha experiencia, si él desde un principio hubiera considerado que no procede de inmediatamente hubiera regresado al señor juez, en cambio el señor fiscal lo tramitó hasta cuando él tuvo los suficientes elementos de convicción, y pidió audiencia de formulación de cargos en la cual acusó al hoy procesado por el delito de perjurio, por eso no estamos de acuerdo con lo que el señor fiscal ha manifestado en esta audiencia, aquí está el informe investigativo que contiene que la señora fue al domicilio del procesado, habló con él para que le entregara la carta de compraventa, haciendo saber que su conviviente, el padre de la niña había fallecido y qué es lo que le dijo él, “tráigame la partida de nacimiento”, y cuando le llevó la partida de nacimiento no le abrió la puerta, fue a tramitar el vehículo en Quito, lo trajo él y se encuentra luego con una carta de compraventa hecha a nombre de otra persona; así mismo aquí están las cuentas bancarias del señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, desde el 2008 hasta el 30 de noviembre del 2012 que falleció. La señora MERCEDES ZARUMA JIMÉNEZ, en vista de que el señor se encontraba enfermo de diabetes, y se hacía atender en Machala donde la señora trabaja como enfermera, y aquí está todo lo que ella le depositaba al señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE para que le pagara al hoy procesado; aquí está la historia clínica con la demostramos que el señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE se hacía atender en el Hospital de Pasaje por su enfermedad y están todas las versiones de los testigos MERCEDES ZARUMA JIMÉNEZ, actora de la denuncia, y todos los que declararon que justamente lo vieron al señor con el vehículo, que él manejaba, que hacía de taxi amigo, así mismo dentro del proceso constan las multas  y el pago de la multas en el cantón Machala porque él viajaba constantemente y trabajaba ahí y justamente están las multas de haber pagado por parte del señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, con todo esto probamos el perjurio de que el señor hoy procesado le vendió el vehículo al señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, quien falleció el 30 de noviembre del 2012, haciendo una carrera en la ciudad de Quito, y con estos elementos solicito que sigan con el proceso y la audiencia para el debido juzgamiento…”.- En este estado el ABG. PEDRO ALACHE VÁSQUEZ, abogado particular del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, como alegato de apertura indica en lo medular: “…todo lo expuesto por la parte procesal es falso de falsedad absoluta, aquí no se ha cometido nada, ellos se han inventado una historia de reclamo de derecho, que más bien parece que deben acudir ante un juez civil si el caso lo amerita y si tiene derecho, porque en primer lugar manifiesta que le vendió y después dice que le depositó en una cuenta del Banco Bolivariano del difunto, para que de ahí pagara al señor Chávez, pero aquí hay una libreta de ahorro del dueño, donde él recibía de parte de la verdadera compradora que era la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR, que fue la conviviente durante los últimos 8 años del extinto señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, pues resulta tan maravillosa la historia que dice que ella es la conviviente y que la señora es casada con otro señor, pero resulta que ella no dice que ella también es casada con otro señor, y manifiesta un reclamo de derechos. Aquí está la carta de venta en la que mi defendido le vendió a la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR, el día 06 de diciembre y lo hizo porque la señora Annabell le terminó de pagar el mes de noviembre y lastimosamente el señor fallece como consecuencia de la enfermedad crónica de diabetes y el señor ha manifestado en todo momento de la confesión judicial que con quien hizo trato, quien le pagaba, y a quien le hizo la carta de venta, fue a la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR, y no sé de dónde se inventa y manifiesta que le pagaba en la cuenta del Banco Bolivariano, a quién le habrá pagado, si esa cuenta era del mismo señor extinto, RICARDO NICOLÁS ALVARADO  MANRIQUE, no sé por dónde tratan de ubicar y decir que existe el delito de perjurio y para este tipo de acción penal tiene que haber dado de manera legal, motivada, como lo establece el Art. 76 de la Constitución numeral 6 literal j), que todas las resoluciones, toda sentencia, debe ser emanada de manera motivada, caso contrario, carecen de eficacia jurídica. Entonces, lo manifestado no tiene asidero legal, en consecuencia debió haber una acción prejudicial y la defensa técnica se acoge al pedido de la fiscalía, ya que no existe elementos de convicción suficientes, ni prueba, para que se acuse a mi defendido de un delito de perjurio…”.-  QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SARGENTO SEGUNDO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…la firma que consta en el presente informe es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; fui notificado por parte del doctor Franklin Muzzio para que practique el reconocimiento del lugar de los hechos en la Ciudadela El Recreo IV Etapa, Mz. 449, villa 26; el lugar de la pericia se describe como una escena cerrada, la villa 26 se encuentra al costado izquierdo con relación al observador de una calle sin nombre, es una construcción de hormigón armado, de una planta, enlucida, fachada sin pintar, en su costado lateral derecho, con relación al observador, se aprecia una puerta enrollable color blanco, con su respectiva protección de metal color blanco, presenta seguridad de tres candados; en su costado lateral izquierdo se constató una puerta de metal color blanco, la misma que permite el ingreso a un patio interior adoquinado, donde se ve una ventana de construcción mixta, aluminio y vidrio, con su respectiva reja color blanco, en la misma se aprecia una puerta de metal color blanco. Como nota le puse el inmueble donde se realizó la respectiva pericia fue señalado por moradores del sector, el mismo que se encontraba cerrado hay un álbum fotográfico donde se pudo observar lo antes manifestado, se aprecia la calle Se observa el inmueble de la fotografía número 3 en la fotografía número 4 podemos apreciar los candados puestos en la contrapuerta del ingreso del inmueble y en la fotografía número 5 se aprecia la ventana y la puerta que permite el ingreso al inmueble es todo cuanto puedo decir. Dentro de este álbum fotográfico estoy haciendo el reconocimiento de un inmueble de un inmueble en la ciudadela el Recreo, IV etapa. Mz. 449, villa 26, donde presuntamente se cometió un delito…”.- 5.2) CABO PRIMERO OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR, quien realizó el informe investigativo, bajo juramento, en lo relevante indicó: “…la firma que consta en el informe que me es puesto a la vista es la que utilizo todos mis actos públicos y privados; presté  mi contingente desde que se inició la indagación previa 371 del 2014, donde se verificó en el lugar de los hechos, presuntamente ubicado en la ciudadela El Recreo, se trataba de una escena abierta en el inmueble del hoy procesado donde presuntamente le había entregado el dinero por el vehículo causa de la presente investigación; en ese entonces ubicado en El Recreo, IV etapa, Mz. 449, Villa 26; como se puede ilustrar en las imágenes, cabe indicar que dicho vehículo en el 2008 mediante el sistema de la Policía Nacional se pudo comprobar las placas son GRE0609. En el 2008 pertenecía al señor Chávez Tomalá Félix Guillermo, el mismo que arrojaba una reserva de dominio o restricción con fecha 28 de noviembre del 2008 y ya en el 2013, el 22 de febrero del 2013 estaba matriculado a nombre de Reinoso Alcívar Annabell Margarita, como se puede ilustrar en el sistema tanto de la CTE,  ANT y la Policía Nacional, en este mismo sistema de la Policía Nacional se pudo verificar que el hoy procesado el señor Félix Tomalá Félix Guillermo, no registra antecedentes o detención alguna; también se tomó las versiones a la denunciante Zaruma Jiménez Mercedes Magdalena, al Señor Sánchez Cuenca Eduardo Cirilo, Mora Solís Martha Nelly, Víctor Venerio Guerrero Casquete, Castillo Espinoza Narcisa del Carmen, quienes adjuntan su cédula y la credencial del abogado que los patrocina; en ese entonces el delito por el cual fui delegado por la señora de la fiscalía fue para investigar el delito de perjurio, como indicaba la investigación de fiscalía, el domicilio donde acudí es el lugar donde supuestamente se había dado el dinero, donde supuestamente la perjudicada le entregó todos los documentos, entre los cuales figuran los depósitos del Banco Bolivariano de las letras del vehículo que el señor Ricardo Nicolás Alvarado Manrique; se hace toma de versiones y el reconocimiento del lugar; entre otras cosas la denunciante en su versión se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia donde hace referencia a los depósitos bancarios que había hecho para que el señor conviviente pueda comprar el vehículo de placas GRE0609, donde dice que ella es la que hacía los depósitos al occiso para que termine de pagar el vehículo que había adquirido; en la investigación se adjuntó en anexos documentos que consisten en los comprobantes de depósitos que como se puede ilustrar se trata de las transacciones hechas a nombre del señor Ricardo Nicolás Alvarado…”.- Al examen realizado por la representación de la presunta víctima MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, indica en lo principal: “…se anexan al informe los depósitos bancarios realizados a nombre del occiso, como indicaba del Banco Bolivariano a nombre del señor Ricardo Nicolás Alvarado, ella había hecho los depósitos para que pueda adquirir el vehículo de placas GRE0609. La víctima hace referencia que había comprado su conviviente el vehículo al hoy procesado e indica que tuvo convivencia extramarital por más de 20 años con el occiso y de dicha relación extramarital procrearon una hija de nombre Samanta Maribel Alvarado Zaruma…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado, en lo relevante indica: “…esta diligencia la hice por medio de una delegación que me envía la fiscalía, es un informe investigativo. Dentro del informe investigativo mediante versión de la presunta víctima ella supo indicar sólo los depósitos que había hecho al Señor Ricardo Nicolás Alvarado. Los pagos no son establecidos directamente al Señor Félix Chávez Tomalá. Por varias ocasiones fui al inmueble del hoy procesado y nunca lo encontré al señor, sólo se encontraba su mamá y ella decía de que él había salido…”.- 5.3)  MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, denunciante, quien bajo juramento indicó en lo relevante: “…la firma que consta en la denuncia es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, la fecha en que la presente fue el 15 de mayo del 2014, a las 10 horas con 17 minutos adjunto a ella un documento que es una confesión judicial practicada en el cantón, en un juzgado del cantón Durán. La confesión judicial fue realizada el 2 de octubre del 2013. Mi denuncia consistía en que con mi ex conviviente, que se llamó Ricardo Nicolás Alvarado obtuvimos la compra de un vehículo, en la cual el vehículo se lo fue pagando con cuotas cómodas, pero al momento de que él pasaba enfermo, no se podía cancelar normal, entonces en base a eso el dueño del carro no hizo el traspaso sino que al momento que se terminó de pagar el vehículo como no se hizo el traspaso fue que llegamos a esta denuncia, que él dice que el carro no lo había vendido al Señor Nicolás, eso me lo dijo él a mí cuando me pidió los papeles que le presente a ver si era verdad de que yo le había ayudado a pagar el vehículo al Señor Ricardo Nicolás Alvarado y que le diga si era que legalmente tenía una niña con él, que le lleve los papeles, que le lleve a la casa y por teléfono él me dijo que le lleve los papeles para probar si era verdad, de ahí yo le llevé a los 3 días los papeles a la casa de él y me pidió, los vio todo, entonces se asustó y no quiso pasar más palabra conmigo y me dijo que regrese otro día que yo recién a él le daba saber que mi esposo había fallecido y que el carro si era verdad que los primeros días de noviembre se terminó de pagar, todo eso no lo negó; yo no he podido recuperar ese dinero, porque eso yo le ayudaba a mi conviviente a que le cancele a él por medio del banco, yo le depositaba porque yo le pagaba por medio de mi trabajo, trabajaba en el hospital San Vicente de Padua; no he podido recuperar, yo realizaba depósitos hechos a nombre del occiso, es decir depósitos realizados a la cuenta directamente del occiso, porque al señor Chávez cuando se lo veía era directamente a él que se le daba dinero en efectivo, a veces, pero a veces sí se depositaba, pero esos recibos no los tengo yo. También tengo cómo probar que el carro él lo manejaba, porque yo pagué las multas del vehículo en la ciudad de Machala, porque lo íbamos a hacer matricular cuando él ya lo termine de pagar en noviembre, y entonces ahí lo íbamos a hacer matricular y desgraciadamente la enfermedad de él fue inesperada y no duró más del mes de noviembre cuando el mes de julio del mismo año yo lo tuve hospitalizado en Pasaje, como cerca de un mes y de ahí el señor lo llamaba y lo llamaba por teléfono, cuando él ya no quería hablar con él, entonces yo le dije que me dejara hablar con él, yo le cogí el teléfono y amablemente el señor me contestó y le dije que no sea malito, que espere unos diítas, porque él estaba grave y que estaba en el hospital y en cuanto se mejore yo le enviaba el dinero para que se ponga el día y así fue, salió de allá del hospital, se lo trasladó acá a Guayaquil y le di la plata, enseguida le canceló a él y se fue poniendo al día hasta que ya terminamos de cancelarle todo el vehículo y dijo que íbamos a hacer nuevamente el trámite ya para matricular y ya no hubo tiempo porque mi esposo murió, pero las multas las cancelé en Machala. Yo lo que pido son los derechos de mi hija no los míos…”.-   Al examen realizado por su abogado patrocinador indica en lo medular: “…mi conviviente se hace atender en el hospital de Pasaje, yo corría con los gastos, con todo, aquí está todo el historial clínico, él paso hospitalizado aproximadamente un mes, porque él entró el mes de julio, a mediados de julio y en el mes de agosto, por los primeros días de agosto, lo trasladamos acá a Guayaquil para hacerle unos exámenes especiales. Después que falleció resultó una señora que dice que ha pasado con él, pero a medida de que él pasaba acá por la enfermedad de la mamá, que era paciente psiquiátrico, cuando yo llegué donde la mamá, a la casa de la mamá de mi esposo, jamás encontré a la señora y todos los vecinos del sector me conocen; de ahí yo vivo en el Recreo, en la cuarta etapa, villa 26, esa casa es propiedad de nosotros. La única heredera es mi hija no hay más hijos…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado indica en lo medular: “…al Señor Chávez se le entregó dinero en efectivo, pero no hay cómo tener pruebas de eso, pero si le digo que se le entregó, porque yo no pude venir, pero el finado le entregó, yo no pude venir por mi trabajo yo trabajo en un horario rotativo, no puedo dejar abandonado mi trabajo, yo vivo de mi trabajo, fueron varias cuotas, mi conviviente dijo que reunimos $ 5.000, que le llevó a entregar a las manos de él, pero no tenemos documento de eso porque fue en efectivo y ahí no dan recibo, como no era persona que desconocía, según él era bien amigo, a veces le hacíamos los depósitos y a veces pagamos directamente, porque no pagamos la letra completa sino que se le daba en parte; soy enfermera y soy trabajadora social, pero me desempeño como enfermera. A la señora Annabell Reinoso Alcívar la conozco ahora que falleció mi conviviente, porque con él tuvimos una unión extramarital, porque después se casó con otra, pero después al poco tiempo se divorció. No sabía que la señora Annabell Reinoso fue la conviviente desde el 2004, hasta después de hasta que él murió. Yo hice el trámite para retirar el cadáver, yo hice el trámite, yo pagué la funeraria, pero ella puede haberlo retirado, pero yo pagué. El delito que yo acuso a  él es porque él niega que yo hablé con él por teléfono y después lo niega, ese es el delito que yo acusó a él…”.- Como aclaración al tribunal indica: “…después de esa confesión judicial pedimos al señor juez que mande a la fiscalía y lo que hicimos nosotros fue presentar la denuncia y justamente le pedimos al señor fiscal que oficie y pida las copias certificadas al señor juez y así el juez remitió la documentación de la confesión judicial para iniciar la parte investigativa por el delito de perjurio, por la confesión  judicial que tramité en Durán…”.- 5.4) MARTHA NELLY MORA SOLÍS, testigo, que bajo juramento manifestó en lo principal: “…la firma que consta en la versión libre y voluntaria que me es puesta a la vista es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Yo fui testigo de lo que es el carro y de lo que ella tiene un proceso de una casa del señor Manrique; cuando él fue a comprar la casa fue conmigo y que en paz descanse, con mi madre, la señora Flor María Solís, llegaron a un acuerdo en la compra del carro y de la casa del difunto, del señor Manrique. La señora Raquelina Muñoz, que en paz descanse, ya murió, fue quién hizo un acuerdo para la compra de la casa del Señor Rodolfo Alvarado. En el 2012, a mediados del 2012, le entrega el dinero al Señor Guillermo Chávez Tomalá o sea Don Ricardo Alvarado Manrique, que era quien compraba el carro, le entregó dinero al Señor Chávez Tomalá, quien era el dueño del carro en el 2012…”.-  Al examen realizado por la representación de la presunta víctima MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, indica en lo principal: “… mi domicilio queda en el Recreo V etapa, manzana 538. El señor Ricardo Alvarado Manrique vivía en la manzana 542 Villa 45, casi al frente de mi casa, el vehículo que compró el señor Alvarado era de placas GRE0609, yo le alquilaba para ir a veces a la universidad, era taxi amigo; yo veía que la señora llegaba los fines de semana, ella venía con la niña a la casa del Señor Manrique, porque él vive ahí con la mamá; yo sé que el señor Alvarado pagó dinero al Señor Chávez Tomalá por la compra del vehículo…”.- Al contraexamen de la defensa del procesado indica en lo relevante: “…la señora Mercedes Zaruma Jiménez, vive en lo que es Pasaje; los fines de semana venía a visitar a su esposo, que era su conviviente, ella venía a visitar a su esposo el señor Ricardo Alvarado Manrique, él vivía antes en Pasaje y él vino cuando vino a comprar la casa, viene derechito donde nosotros y le preguntó a mi mamá dónde podría comprar una vivienda y nosotros le hicimos el arreglo con una comadre de mi mamá para que le compre la casa y ahí lo conocí a él. La compra de la casa fue la 542 villa 5 de la V etapa del Recreo…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, la Fiscalía presentó y manifestó: a) La denuncia presentada por la señora Mercedes Magdalena Zaruma Jiménez, con sus respectivos anexos que son aparejados a la misma; b) La copia certificada de la historia clínica del señor Ricardo Nicolás Alvarado Manrique; c) El certificado de cuenta de ahorro y corriente, pólizas del Banco de Pichincha del señor Ricardo Nicolás Alvarado Manrique; d) Los certificados de cuenta de ahorro, corriente, póliza, etcétera del Banco Amazonas del señor Ricardo Nicolás Alvarado Manrique; e) El certificado de cuenta de ahorro, corriente, pólizas del Banco Guayaquil del señor Ricardo Nicolás Alvarado Manrique; f) Certificado de cuenta de ahorro, corriente y póliza del Banco del Pacífico del señor Ricardo Nicolás Alvarado Manrique; g) Informe investigativo No. 39-2014-PJD-Z8-OL, elaborado por el señor policía CboS. Lucio Paucar Omar; h) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.DCGIT1501374, elaborado por el CboP. de policía Franklin Guillermo Bastidas Valero.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ indica objetar toda la documentación presentada por la Fiscalía.- En cuanto a la prueba, la representación de presunta la víctima MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, se adhiere a la prueba testimonial presentada por la Fiscalía, y aporta además la siguiente prueba documental: a) Inscripción de nacimiento de la señora MABEL ZARUMA JIMÉNEZ, hija reconocida por su padre; b) Inscripción de matrimonio del señor JOSÉ MURILLO LOOR casado con la señora ANNABELL MARGARITA REINOSO ALCÍVAR, desde mayo del 2001; c) Fotografías donde está el fallecido con su hija menor de edad; d) Comprobante de pago de las multas del vehículo en cuestión.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ indica objetar toda la documentación presentada por la representación de la víctima.- SEXTO: La defensa del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, pidió que se recepten los siguientes testimonios: 6.1) ANNABELL MARGARITA REINOSO ALCÍVAR, testigo, bajo juramento, indicó en lo medular: “…conozco al señor FÉLIX CHÁVEZ TOMALÁ hace 8 años, lo conocí porque él me hacía carreras me llevaba a mi trabajo cuando salía de amanecida, a altas horas de la noche él me hacía carreras; me hacía transporte de Durán al terminal terrestre porque yo trabajo en el terminal; yo habitaba en El Recreo V Etapa Mz. 542, villa 5; el señor Ricardo Alvarado era mi conviviente por unos 13 años, fue una relación continua; yo hice negocio por el vehículo de placas GRE609 con el señor Félix porque él me hacía las carreras, en vista de que él atravesaba por una situación de escases de dinero me dijo, y como yo no tenía crédito en ningún lado y siempre he estado acostumbrada a guardar, entonces yo le di cierta cantidad a él y él me dijo que coja a deuda, entonces yo cancelaba las letras mes a mes en el Banco de Guayaquil, entonces él me llamaba a mí y me decía “señora Annabell, ya es hora de pagar”, entonces yo iba y cancelaba la letra; no podíamos hacer el traspaso por la compra y venta del carro porque el carro no estaba a nombre de él sino de la concesionaria, esa cláusula había, que una vez terminada la deuda del carro prácticamente Don Félix me pasaba a nombre mío y eso fue lo que nosotros hicimos, terminé de pagar y todo, pero como yo trabajo en patio de comida y mi ocupación es muy es muy ocupada, nosotros hicimos esa carta por el 16 de diciembre y ahí fue cuando yo ya hice el papeleo con el señor porque él me dijo ya para hacer los papeles porque yo ya estaba dejando pasar mucho tiempo. Yo cogía la libreta porque yo iba a la casa del señor Félix al Señor Félix, me la daba y yo iba al banco a cancelar, yo cancelaba esas letras en la libreta del Banco Guayaquil. El señor Ricardo Alvarado no podía pagar las letras porque mi conviviente era enfermo y él ya no veía, prácticamente a él el azúcar ya se le había comido la visión, él no podía ni conducir, ya no podía. Los depósitos yo los hacía en la cuenta No. 14342961 del señor Félix Chávez, al señor Félix Chávez yo depositaba mes a mes la letra grande 380, 370 esas eran las letras que yo pagaba. Mi esposo fallece el 30 de noviembre y me llamaron a las 5:30 del 2012; justo para las fiestas de Quito, él se había ido de viaje y le dio un paro cardíaco y él fallece en el carro, yo fui a reconocer el cadáver. A mí me entregaron el cadáver, yo lo vestí, me lo llevé a Machala por petición de la familia de él, yo lo enterré allá. El vehículo lo tenía mi conviviente porque él se fue de viaje por negocios y el carro me lo entregaron porque yo lo tuve que llevar al dueño que era Don Félix y él tenía que hacer todo el papeleo para retirar el vehículo, a mí no me lo podían dar porque yo no era la dueña a esa fecha. La señora Mercedes Zaruma aparece cuando fallece mi conviviente, ella no fue la conviviente los últimos años, fui yo…”.- Al contraexamen de la Fiscalía, indica en lo principal: “…la versión que me es puesta a la vista sí contiene mi firma y rúbrica; yo terminé de cancelar el vehículo al Señor Chávez el 30 de octubre del 2012; los pagos los realizaba directamente a la cuenta de ahorro del señor Chávez; yo presenté a la fiscalía las cuentas del Banco Guayaquil, los recibos no, sólo las cuentas porque yo iba con la cuenta; yo justifico los pagos por medio de las cuentas, no tengo documentos que justifiquen que yo cancelaba en las cuentas, pero es mi palabra, yo cancelaba en esas cuentas…”.- Al contraexamen realizado por la representación de la presunta víctima MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, indica en lo principal: “…el vehículo es de placas GRE609, color azul; yo pagué por ese vehículo $16.000 y le di una entrada de $ 5.000 de unos ahorros que yo tenía, y yo continuaba con la deuda pagando mes a mes y una vez terminada la deuda, el señor Félix me hacía el traspaso de cambio de propietario del carro, yo realicé no sé cuántos depósitos, lo único que le sé decir es que yo cogí la deuda a partir de los meses que él ya había rodado sus vehículos y como se encontraba en una situación crítica, que no tenía cómo pagar, entonces yo cogí la deuda; el monto era de 375 a 380 mensuales, el monto de cada letra, no recuerdo para cuántos años fue la deuda. El valor lo justifico con los pagos mensuales que los hice, yo iba a la casa del señor, le pedía la libreta, iba a cancelar en el mall y directamente cancelaba con la libreta, porque las papeletas a veces la firmaba Don Chávez, a veces yo iba y simplemente depositaba. El señor Ricardo Alvarado sólo tenía una vista buena, con la otra ya no veía porque él sufría de diabetes crónica. 15 de noviembre del 2012, realizó una carrera a la ciudad de Quito. Las multas de la ciudad de Machala las pagué yo en presencia del occiso, porque él me decía para viajar a Machala y viajamos juntos a Machala; el señor Ricardo Manrique Alvarado era mi conviviente o sea éramos una pareja libre, así como él era divorciado yo también. Yo no procreé hijos con él porque su enfermedad ya estaba muy avanzada…”.- 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914164595, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en el Recreo, Mz. 449, villa 26 del Cantón Durán, quien en lo medular indicó: “…primero que nada yo tenía el vehículo, yo lo compré, está a mi nombre, en la matrícula consta, hay documentos de eso, las libretas que están ahí son mías y por falta de dinero no continúe pagando; entonces, yo me hice amigo de la señora y en la conversa que íbamos, porque ella me preguntó que cómo podía hacer para sacar un carro y yo le dije que yo hice esto y lo otro, pero también le dije que yo quería venderlo, pero porque ya no tenía para pagar, entonces le dije que lo estaba vendiendo y le dije que se anime para ver cómo ella hace y ella me ofreció comprarlo, ella confío en mí y fuimos a la casa de ella y me dijo que tenía tanto y yo cogí la plata y le di el carro a ella, como no le podía entregar ninguna escritura nada o carta de venta porque el gravamen no lo permite, entonces yo le dije que le garantizo que ella termina de pagar el carro y le doy la carta de compraventa, y así fue, yo le iba dando la libreta de ahorros para que ella realice los pagos mensualmente y así hacía, ella realizaba los pagos y así pasó, terminó de pagar y yo le di la carta de compraventa y ahora el carro ya no es mío, es de ella. El carro al que me refiero es el de placa GRE609; mi cuenta de ahorro del Banco de Guayaquil es la No. 14342961; es en esta libreta donde recibí los pagos de parte de la señora Anabel Reinoso, ella mes a mes me depositaba, la concesionaria me descontaba de esa cuenta los pagos. La carta de venta es la que yo firmé donde consta mi firma, con fecha 6 de diciembre del 2012 y el vehículo es el que se indica, porque en esa fecha se hizo porque el marido de ella murió y como tuvo contratiempo porque el carro se quedó en Quito, y no se le iban a dar a nadie porque todavía era mío en ese entonces, ella me pidió de favor que lo fuésemos a ver, y así fue, nos quedamos como dos días porque demoramos en esos trámites y lo traje yo de Quito y de ahí después que fuimos a arreglar los papeles el vehículo estuvo en mi poder 18 meses más o menos…”.-  Al contraexamen de la Fiscalía, indica en lo principal: “…la señora terminó de cancelar el vehículo el 30 de octubre del 2012; con fecha 2 de octubre del 2013, a las 11h30, concurrí al juzgado de Durán a rendir a una confesión judicial, que es el documento que me ponen a la vista que contiene mi firma; dentro de esa confesión judicial al momento en que me pregunten si yo fui propietario del vehículo Aveo, del automóvil de placas GRE0609, yo a esa segunda pregunta respondí que sí que yo era el dueño porque en los papeles está eso, yo porque voy a negar algo que es innegable, yo contesté que sí porque en ese entonces era mi carro; sí conocí al señor Ricardo Alvarado…”.- Como aclaración al tribunal en lo medular indica: “…yo no entiendo por qué se me sigue este proceso en mi contra, lo que me dijo mi abogado es que se me acusa de perjurio, pero no sé qué significa eso, yo la verdad que no, a la señora yo nunca la he visto, a la señora Mercedes Zaruma yo nunca la he visto ni la he tratado, siempre traté con la señora Annabell y su esposo, yo no sé si eran casados o no, yo nunca les pregunté ni vi su cédula, pero la señora me acusa de que yo he cometido perjurio; yo ya llevo 5 años en esta situación y es audiencia tras audiencia y la verdad es que yo no sé de qué se me acusa porque yo con quién hice pacto es con la señora Annabell; yo fui dueño de ese vehículo, pero actualmente es la señora Annabell Reinoso…”.- Como prueba documental a favor del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, la defensa presentó: a) Libreta de ahorro del Banco de Guayaquil; b) Carta de compraventa notariada realizada entre el señor FÉLIX CHÁVEZ TOMALÁ y la señora ANNABELL MARGARITA REINOSO ALCÍVAR, del vehículo materia de la presente causa; c) Certificado de no poseer antecedentes penales; d) Arraigo domiciliario en declaración juramentada como instrumento público; e) Documento certificado de fiscalía del reconocimiento de cadáver del extinto señor RICARDO ALVARADO MANRIQUE, donde se indica que el cadáver se entregó a su conviviente la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR.- Por el principio de contradicción la representación de la víctima pide que se excluya la libreta de ahorros que se adjuntó como prueba, así como la carta de compraventa por ser firmada después de la muerte del señor RICARDO ALVARADO MANRIQUE.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…en esta sala se ha practicado la prueba de conformidad con lo que dispone la ley y se ha podido evidenciar tanto la materialidad de la infracción, con la documentación que recibiera la fiscalía, que ha recabado la fiscalía, esto es, las copias certificadas de la confesión judicial que rindiera el señor Félix Guillermo Chávez Tomalá el día 2 de octubre del 2013, a las 11h39, y en la cual en la pregunta 2 que le hiciera la señora demandante, él indica que no fue propietario del vehículo de placas GRE0609, ya que ustedes en esta misma sala el señor Félix Guillermo Chávez Tomalá ha indicado que él era propietario y esto es corroborado con el testimonio del señor CboP. Omar Lucio Paucar, quien hiciera el informe investigativo en el cual dentro de las investigaciones, se encuentra la verificación respecto a la propiedad del vehículo que ha mencionado, indicando que dicho vehículo era de propiedad del señor Félix Chávez Tomalá; así mismo, la responsabilidad se encuentra demostrada de los testimonios que se rindieran aquí en esta misma sala, de todos los testigos que indicaron que efectivamente el señor Chávez era el propietario de dicho vehículo, asimismo se encuentra dentro de la prueba el testimonio del señor Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y que indica que el lugar existe. La fiscalía ha logrado demostrar que el señor Félix Guillermo Chávez Tomalá ha adecuado su conducta a lo que prescribe el Art. 270 inciso primero primera parte del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que fiscalía con todos los elementos probatorios que ha presentado en esta audiencia, solicita que mediante sentencia se lo condene al señor CHÁVEZ TOMALÁ FÉLIX GUILLERMO del delito antes mencionado y que se le imponga una pena correspondiente a este tipo de infracciones, así como también al pago de la multa pecuniaria que contempla la ley y a la reparación integral de la víctima, que en este caso sería el Estado ecuatoriano, toda vez que ha actuado con conciencia y voluntad…”.- De su parte el abogado patrocinador de la presunta víctima MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ, indica en lo principal: “…me allano a lo manifestado por el señor fiscal, el tipo penal está tipificado en el Art. 270 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y debo de indicar que en la confesión judicial el hoy procesado manifestó en la segunda pregunta que no era el vehículo de él, así mismo dentro de los testimonios que ha dado la testigo, no ha justificado con los depósitos que ha pagado el monto de las letras sino que líricamente ha traído una libreta de ahorros que manifiesta que le ha pedido y ahí ha depositado, eso es falso de falsedad absoluta; dentro de los elementos de convicción y las pruebas, hay abundantes, como es el informe de investigación, de reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones y los testimonios rendidos de parte de la víctima, la cual manifestó con lujos y detalles que había ido con su hija al domicilio del hoy procesado, quien le pidió que trajera los recibos de haber pagado y cuando fue y le entregó no quiso recibir y después no quiso dar la cara y los testigos EDUARDO CIRILO SÁNCHEZ, VÍCTOR DENARIO GUERRERO CASQUETE, NARCISA DEL CARMEN CASTILLO ESPINOZA, MARTHA NELLY MORA SOLÍS, manifestaron con lujo y detalle que ellos vieron que el señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE era el que conducía el vehículo y que él hacía los fletes y quien le ayudó a pagar fue la señora MERCEDES ZARUMA JIMÉNEZ, asimismo manifestó la víctima que ella fue la que pagó las multas del vehículo en la ciudad de Machala, y el señor fiscal Muzzio, quien inició la indagación previa y la instrucción fiscal solicitó la audiencia de formulación de cargo con todos los elementos de convicción y así mismo en la evaluación de juicio adjuntó todos los medios de prueba; el señor fiscal ha sido claro en mencionar el Art. 270 del COIP en adecuar la conducta del hoy procesado, así mismo hagan la reparación integral del vehículo porque hay una heredera y esa heredera está justificada en los autos…”.- Posteriormente la defensa del procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ en el debate expresó: “…la defensa técnica del señor FÉLIX CHÁVEZ TOMALÁ, rechaza la acusación y lo manifestado por la fiscalía en cuanto a su dictamen en esta audiencia, así como lo manifestado por la defensa técnica de la parte acusadora, por carecer de fundamento legal por la Constitución Política del Estado en su Art. 76 y el Art. 11 numerales 4 y 5, que manifiesta que nada que esté por encima de la Constitución es válido; lo que se ha manifestado en esta audiencia carece de eficacia y motivación legal alguna, porque refiriéndose al informe del perito policía y al informe investigativo, no constituye  prueba dentro del presente caso, así como la defensa técnica de la parte acusadora donde hace su exposición respecto de un derecho que le corresponde a la hija de la señora ZARUMA, quien fue conviviente en años anteriores, antes que la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR, que fue la última conviviente, pues se equivoca porque este no es un proceso de sucesión intestada, aquí la defensa técnica del acusado ha demostrado que quien pagó las letras de cambios y la transacción fue la señora ANNABELL REINOSO, quien dio la cantidad de 5,000 dólares y lo manifestó que lo hizo porque el propietario anterior, señor FÉLIX TOMALÁ CHÁVEZ no podía pagar porque estaba en una condición económica caótica y por eso fue que transaron y así fue el pago, de manera cronológica, mensualmente, lo que justificó con las libretas de ahorro que se ha aportado en esta audiencia y las que solicito que sea considerado una prueba relevante, considerada así como la carta de venta donde consta la firma del señor FÉLIX TOMALÁ CHÁVEZ y la señora ANNABELL REINOSO, quien era la conviviente del señor Ricardo Alvarado. La fiscalía lo único que pretende acoger el perjurio es la respuesta que consta en la pregunta No. 2 de la diligencia de confesión judicial practicada el día 02 de octubre del 2013, en el Juzgado Trigésimo de lo Civil del Cantón Durán, en una de las preguntas que se da, que dice si usted es propietario y dice no, pero si ustedes verifican que a través de la práctica de todas la pruebas él ha manifestado que el vehículo es de él, que tal vez él entendió mal la pregunta y él dio su respuesta, pero como se puede negar lo innegable, que él es dueño del vehículo que se ha tratado a lo largo de esta audiencia de juzgamiento y él lo acaba de decir que él fue propietario y por ese simple hecho se pretende imputar a un inocente de un delito que no ha cometido, porque de la prueba se ha demostrado hasta la saciedad que el vehículo fue negociado legalmente a la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR, quien vino a rendir su testimonio y demostró lo aseverado por el acusado, señor FÉLIX CHÁVEZ TOMALÁ, que él fue dueño del vehículo, él no lo ha negado y que por tal vez un error dentro de aquella pregunta, pero él nunca señala que él no es el dueño del vehículo por el cual él transó con la señora Reinoso, por lo tanto al momento de esta diligencia ustedes han preguntado como aclaratoria al señor FÉLIX CHÁVEZ TOMALÁ y él ha ratificado que fue dueño del vehículo de placas GRE0609, no lo ha negado, por eso al momento de dictar sentencia solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido FÉLIX CHÁVEZ TOMALÁ, porque él no ha cometido delito alguno…”.- En la réplica la fiscalía indica: “…la defensa del hoy acusado por la fiscalía trata de menoscabar la conducta del señor CHÁVEZ cuando rindiere su confesión judicial ante un juez competente, en la misma cuenta con la presencia de su abogado defensor que es el mismo que está en este momento, por lo que es claro el tipo penal que estipula el Art. 270, que dice que la persona que al declarar, confesar, informar o traducir ante autoridad competente, falte a la verdad bajo juramento, comete perjurio, esta es la norma que permite a Fiscalía acusar al señor Chávez, por lo que me ratifico en lo dicho y solicitado en cuanto a la acusación hecha al señor Chávez Tomalá Félix Guillermo…”.- En la réplica, la representación de la presunta víctima manifiesta: “…aquí la Fiscalía solicitó los reportes de la cuenta de ahorros del señor RICARDO NICOLÁS ALVARADO, donde consta que él justamente había hecho los depósitos al hoy procesado, así mismo dentro de la confesión judicial, las preguntas realizadas fueron bien claras y el hoy procesado evade todas esas preguntas, trata de evadir y no concreta la pregunta a la que se refiere, aquí indica también si la señora Zaruma Jiménez fue al domicilio junto con la hija, él evade todas esas preguntas, no concreta las preguntas como ha manifestado el señor fiscal, él contó con su defensa, y la defensa técnica debía haberle asesorado y a parte que el señor Juez que está tomando la confesión judicial bajo juramento, está dentro de los sujetos procesales, está indicando que están todos presentes y no puede decir que no conocía, cuando él manifestó claramente que su vehículo no era propiedad de él y todas las preguntas evade; me allano a lo que dice el señor fiscal y dentro del proceso está la abundante documentación que la Fiscalía investigó, así mismo el hoy procesado no aportaba ninguna prueba, recién está aportando prueba señores jueces, por más que nosotros como defensa le solicitamos que presente la carta de compraventa, que presente los depósitos, no lo hacía, por lo que no puede decir que no conocía de este hecho…”.- A la contrarréplica la defensa indica: “…me ratifico en mi primera intervención, rechazando la intervención dela fiscalía así como lo manifestado por la defensa técnica de la parte acusadora, en cuanto a mi defendido, pese haberle demostrado y haberle explicado su abogado defensor, él mayormente decía que no sabe por qué e inclusive en mi intervención como defensor en la diligencia de confesión judicial, es cierto que yo jamás puede intervenir ni interrumpir una contestación, pero ustedes saben como jueces, que muchas veces los testigos por su nerviosismo, aun sabiendo la verdad, por su mismo origen sencillo e humilde, muchas veces no pueden manifestar su verdad, por eso como defensor técnico del procesado digo que él no ha cometido delito alguno, ya que sólo en la pregunta 2 por un mal entendido él respondió mal, pero en las demás preguntas él contesta que realizó negocio con la señora ANNABELL REINOSO ALCÍVAR y que ella fue la que le pagó el carro, por una sola pregunta no se puede condenar de manera injusta a un inocente, por lo que solicito una vez más que al momento de dictar sentencia se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO.- De conformidad con la decisión judicial emitida en audiencia, según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, en plena y estricta aplicación de los preceptos jurídicos doctrinarios y jurisprudenciales existentes, concomitantes al caso y en total respeto de las garantías constitucionales de los procesados, en respeto a  los motivos en que se fundamentó la asamblea ecuatoriana al redactar el nuevo Código Orgánico Integral Penal, reconocido en el No.  2. “Imperativo constitucional: La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos”  y el No. 6:  Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal.-  Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías”,  lo que conlleva y respalda al Tribunal a emitir un criterio netamente jurídico en base a lo practicado en Audiencia de Juicio, de la siguiente manera: Dentro del presente caso, se torna necesario analizar la figura del perjurio como tal, tipificada por el artículo 270 del COIP, que dice: “Perjurio y falso testimonio.- La persona que, al declarar, confesar, informar o traducir ante o a (sic) autoridad competente, falte a la verdad bajo juramento, cometa perjurio, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; cuando lo hace sin juramento, cometa falso testimonio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”, de la lectura de esta normativa se colige que en ella se configura al ilícito con elementos propios; el primero de ellos es un accionar por parte del sujeto activo, que puede ser formado por cuatro conductas distintas entre sí: declarar, confesar, informar o traducir; el segundo de los elementos es el sujeto pasivo de la infracción, que es la autoridad pública ante quien se adopta cualquiera de las cuatro conductas anteriores; el tercer elemento, se trata del hecho fáctico que impone el conocer la verdad de determinado acontecimiento, y aún así, realizar afirmaciones alejadas de dicha verdad; el cuarto elemento, y más importante dentro de la figura penal in examine, es el juramento, con el que se configura la verdad procesal -como medio para llegar a la verdad real- o el perjurio. Al respecto, jurisprudencia establecida en el fallo de la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO N° 726-2011 RESOLUCIÓN N° 725-2013, indica que, “es menester indicar que en el delito en cuestión, el BIEN JURÍDICO lesionado es la FE PÚBLICA, y de acuerdo a lo manifestado por Pessina, en su obra “Elementi del Diritto Penale”, volumen II, página 127: “La fe pública no es la pura fe del privado, sino la fe sancionada por el Estado.” En otras palabras, la fe pública carece -evidentemente- de la característica de particular, puesto que se trata de la “confianza” de un colectivo puesta en el Estado, vale decir, en sus instituciones, constituyendo el engaño a esta, un delito debido al nivel de afectación en el que se incurre. Cabe recordar que el Derecho Penal, y tal como lo expresa Edgardo Alberto Donna, en su obra '”Derecho Penal, Parte Especial”, tomo IV, página 19: “se extiende a aquellos hechos que no sólo traicionan la fiducia individual, sino que también son susceptibles de inducir a engaño a un número indeterminado de personas: el público. Dentro del caso que nos ocupa, es trascendental referirnos a la prueba, la misma que al ser un instrumento para determinar la verdad procesal/real, es, al mismo tiempo el instrumento adecuado conducente para hacer incurrir en error o no al órgano juzgador, al presentarla de tal manera que induzca a engaño a la administración de justicia, entendiéndose ésta como la representación de la fuerza del Estado. Es por eso, que en los delitos contra la fe pública, es común la confusión y consecuente error en los que se incurre, al creer que la falsedad se encuentra en el documento, siendo este en realidad- la materialización de la falsedad, es decir, su instrumentación, pero no constituyéndola, puesto que es el contenido el que no va acorde a la verdad real, tratándose de un atentado contra el Estado. En el caso subjúdice, encontramos que el perjurio acusado por Fiscalía surge de una CONFESIÓN JUDICIAL rendida por el hoy procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, el mismo que en una pregunta de todas las planteadas en la referida diligencia faltó a la verdad, configurándose el delito de perjurio, según lo manifestó Fiscalía en sus alegatos finales o de cierre, los mismos que distan mucho de lo planteado inicialmente por el señor Fiscal, quien al exponer sus alegatos de apertura, entre otras cosas indicó textualmente: “…En mi pronunciamiento indico que la Fiscalía no cuenta con suficientes elementos como para acusar al señor FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ por el delito de perjurio, por lo que difiero de la acusación fiscal que hiciere en su debido momento el fiscal..”. Al respecto, no sólo Fiscalía ha faltado al principio de congruencia en el desarrollo de la audiencia de juicio, sino que al emitir su acusación, además inobserva una característica primordial de la confesión judicial, como lo es su indivisibilidad. Razón por la que el tribunal procede a realizar la siguiente disgregación:  La confesión judicial era reconocida en el derogado Código de Procedimiento Civil, mas en la actualidad se la conoce como declaración de parte, lo cual no es otra cosa que la declaración bajo juramento en contra de sí mismo; por ser la norma aplicable al caso en razón de la época del hecho puesto a conocimiento del Tribunal, nos referiremos al Art. 122 del derogado Código de Procedimiento Civil, el mismo que definía a la confesión de la siguiente manera: “Confesión judicial es la declaración o reconocimiento que hace una persona, contra sí misma, de la verdad de un hecho o de la existencia de un derecho”. Ahora bien, en nuestro Código Orgánico General de Procesos, ya no encontramos el término "confesión judicial" sino que ahora pasó a llamarse Declaración de Parte, pero en esencia es lo mismo, pero con otras palabras, ya que el Art. 187 dice: "Declaración de parte es el testimonio acerca de los hechos controvertidos, el derecho discutido o la existencia de un derecho rendido por una de las partes.- La declaración de parte es indivisible en todo su contenido...”.- Entrando en análisis, dentro de la familia de las pruebas testimoniales encontraremos a la declaración de parte, la misma que a diferencia del testimonio que se rinde de forma voluntaria y sobre hechos ajenos, la declaración de parte no es voluntaria sino que por coerción de la Ley, se debe acudir ante mandato judicial, en otras palabras se declara sobre hechos personales, en contra de la voluntad y bajo juramento. Teniendo en claro lo que es la confesión judicial o declaración de parte, es menester conocer doctrinariamente las cuatro características fundamentales de la misma: 1.-  La declaración versa sobre hechos, no sobre principios ni criterios por lo que no hay necesidad de una sentencia para exigirla; 2.- Siempre se refiere sobre hechos que ha vivido, practicado o ejecutado el declarante; 3.- ES INDIVISIBLE EN TODO SU CONTENIDO, es decir no se puede referir solo a una parte de la declaración sino que aunque verse sobre varios hechos, se valora como uno solo conjunto; y, 4.- No es voluntaria, ya que al versar sobre hechos cometidos por el mismo requerido, deben acudir bajo la prevención de declararlos confesos, es decir que aceptan fácticamente todo lo que se les imputa. Partiendo de las referidas características, las mismas que al ser aplicadas al caso que nos ocupa, se generan dos circunstancias innegables: a) Que la Fiscalía comenzó planteándose un obstáculo inexistente para continuar en el juicio, como es el hecho de alegar  que “no existe dentro de los documentos que presentara la denunciante la resolución en la que el señor juez ordenara el inicio de investigación por el delito de perjurio”; toda vez que una de las características de la confesión judicial es que la declaración versa sobre hechos, no sobre principios ni criterios por lo que no hay necesidad de una sentencia para exigirla; y, b) Que el haberse equivocado o haber respondido erróneamente en una de todas las preguntas contenidas en la confesión judicial, no denota intencionalidad de dolo en el contexto de lo confesado por el hoy procesado FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, más aún cuando por regla general, la confesión no puede fraccionarse en perjuicio del confesante, por lo que, la parte contraria, debe aceptar este medio de prueba tanto en lo que la favorece como en lo que la perjudica. A estas circunstancias se suma el hecho de que en el desarrollo de la audiencia se practicó prueba que iba encaminada a justificar el pago de un vehículo, por parte de la presunta ofendida MERCEDES MAGDALENA ZARUMA JIMÉNEZ a través de depósitos realizados a su conviviente hoy occiso RICARDO NICOLÁS ALVARADO MANRIQUE, estableciendo  de los testimonios y documentos aportados como prueba por parte de los sujetos procesales que el objeto de litigio es el vehículo de placas GRE0609, sobre el cual reclaman un presunto derecho hereditario, es decir, Fiscalía no tuvo congruencia ni siquiera en la presentación de la prueba respecto al delito que al culminar la audiencia decidió acusar, resultando inoficioso pasar al análisis de la responsabilidad si no se ha configurado conforme a derecho el  tipo penal acusado en razón del análisis realizado.- DUODÉCIMO: Por los antecedentes expuestos, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, siendo que le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”, siendo que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.”, en virtud de lo analizado en el numeral UNDÉCIMO de esta sentencia, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, ha llegado a la íntima convicción, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, por ende “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a FÉLIX GUILLERMO CHÁVEZ TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914164595, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en el Recreo, Mz. 449, villa 26 del Cantón Durán, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se levantaron inmediatamente todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial y Registrador de la Propiedad de este Cantón; haciéndoles conocer lo resuelto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga el Abg. Christian Sánchez Coello, como Secretario del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-