00921-2015
AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA EN REPRESENTACION DE RAMOS CAÑARTE KAREN BARBARA: Solicitamos se suspenda los efectos jurídicos de la medida cautelar de detención que usted a ordena en contra de mi defendida, y la misma pueda comparecer libremente a la audiencia de Juzgamiento, presentamos los certificados de antecedentes penales. 
FISCALIA DR. JOSE MALDONADO OCHOA: no se ha solicitado una debida acusación en  base al art 545, no se ha presentado tipo de acusaciones, no se ha analizado los requisitos de admisibilidad y no habiéndose fundamentado la solicitud de caución, me opongo la medida de detención es para que ella comparezca a juicio se debió presentar en forma voluntaria, es la postura de la Fiscalía salvo su mejor criterio
AB. JACINTO ESTRADA TAPIA: me allano a la petición fiscal presente en esta audiencia.
AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA EN REPRESENTACION DE KAREN CAÑARTE BARBARA: en el escrito se señala que es una caución de carácter pecuniaria.
RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. Atendiendo lo peticionado por la procesada en el que solicita una caución pecuniaria, escuchado los sujetos procesales, así la defensa ha peticionado la caución el mismo que no se ha fundamentado en ninguna norma de ningún cuerpo legal, aclaro al final que es una caución pecuniaria, este juzgador le advirtió a la defensa de los principios de contradicción e inmediación y a la oralidad que conlleva a exponer en esta audiencia de forma motivada su requerimiento. Si la caución pecuniaria en esta audiencia la defensa no nos ha manifestado dentro de que ámbito demostrara un valor, ni la situación económica de su defendida, así mismo la fiscalía ha sido puntual al manifestar que no se ha dado cumplimiento a los art. 544, 543 y 545 del COIP, por lo que este juzgador al no haberse cumplido los requisitos en los art.  544, 543 y 545  del COIP, se niega el pedido de  caución ya que no se ha motivado en esta audiencia tal requerimiento. Agréguese a los autos los  la documentación presentada