VISTOS: I.- ANTECEDENTES.- Llega a conocimiento del suscrito Juez la presente causa en virtud del oficio Nro. 2553-FGE-FPG-FEAT-M de fecha 18 de diciembre del 2015, suscrito por el Dr. Mardoqueo Cáliz, Agente Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual informa y hace referencia al parte policial signado con el Nro. GOMCP2008531 de fecha 17 de diciembre del 2015, suscrito por los señores agentes del escuadrón motorizado de la Policía Nacional Aveiga Guamán Jairo Giovany y otros, en el mismo que dan a conocer de la detención del ciudadano de nombres DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0926338872, en cuya parte pertinente señala “…por intermedio del ECU 911, fuimos alertados de que a la altura de la Ruta del azúcar se estaba suscitando el asalto y robo a un bus de la cooperativa TUM quien era conducido por el ciudadano Eduardo Alberto Balderrama Ordoñez, C.C. 0801197666, quien menciono que un ciudadano había procedido a robar a los pasajeros del bus y que el ciudadano se trataría de un sujeto de tés trigueña, el cual vestía una camiseta color celeste y pantaloneta negra, y posterior tomar contacto con los pasajeros de nombres Gomes Llerena Luis Edinson de 27 años de edad y Barcos Castro Cesar Enrique de 44 años de edad, quienes indicaron que aproximadamente a las 11h30 se trasladaban a bordo de un bus de la cooperativa TUM la misma que cubría la ruta Milagro-Triunfo, que una de las personas que iba como pasajero se había levantado del asiento posterior para proceder con revolver en mano asaltar y robar a los pasajeros que venían en el bus, y minutos después proceder a bajarse para ingresar a los cembrios de caco existentes por el lugar, continuando de forma ininterrumpida con la búsqueda y logrando obtener como información, que un ciudadano con las características antes descritas se habría embarcado en un bus de la cooperativa de transporte urbano Milagro línea 04, por lo que al intentar hacer detener la marcha de dicho bus y podemos observar que se baja de forma apresurada un ciudadano el cual ingresa en precipitada carrera a las instalaciones del Colegio José Maria Velasco Ibarra, con autorización de los docentes del plantel se procedió a darle alcance a la altura de la cancha deportiva de dicho establecimiento educativo, en donde al realizarle un registro se le encontró a la altura de la cintura un canguro en cuyo interior contenía un arma Calb. 38 de tambor, un teléfono celular marca Nokia 201-2 con EMEI: 355187/05/572701/6, un teléfono celular marca LG H340F con EMEI: 359087-06-000632-1, un celular marca Nokia 958 con EMEI: 361714/06/133378/8, 46 dólares en efectivo, un canguro color azul, tres chip claros, un chip CNT, 01 memorias de 2GB, 01 memoria de 04GB, quien fue reconocido plenamente por los ciudadanos afectados como el causante del robo de sus pertenencias, las mismas que se encontraban en su poder en el interior del canguro de color azul con letras de color roja la palabra Nike, por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano Díaz Chavez Carlos Antonio, C.C. 0926338872, no sin antes hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales estipulados en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador…”, en tal virtud y por encontrarse una persona en calidad de detenida el suscrito Juzgados avoco conocimiento de la causa y en el mismo auto conforme lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal convoco a audiencia oral publica a fin de proceder a calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano de nombres DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, el mismo que debidamente acompañado del AB. Orlando Toalombo Marcillo, de la Defensoría Publica con la presencia del Agente Fiscal se dio a lugar el día 18 de diciembre del 2015, las 14H00, en la misma que en primer lugar contando con los testimonios de los agentes aprehensores y los sujetos procesales se procedió a calificar de legal la detención del ciudadano aprehendido, por cumplirse los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que fue detenido, puesto a órdenes de la autoridad competente y con formula de juicio dentro de las veinte y cuatro horas correspondientes a su detención, habérsele encontrado en su poder armas y productos del ilícito, en concordancia con los principios de inmediatez temporal, personal y estado de necesidad de actuación de las fuerzas del orden públicos, para que posterior Fiscalía conforme las atribuciones conferidas en base a lo que determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, procedió a formular cargos y acusar a DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, por encontrar elementos suficientes que hagan presumir es el autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero ibídem, así como solicito que por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, no estar inmerso dentro de las excepciones del mismo artículo en su numeral 2, se procedió a convocar a audiencia de Juicio directo para el día 29 de diciembre del año en curso, las 11h30. Analizando la medida cautelar solicitada en Audiencia de Calificación de Flagrancia el suscrito Juzgador concedió la medida de prisión preventiva establecida en el Art. 534 del cuerpo de leyes anteriormente referido por las siguientes consideraciones: 1.- Elementos suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública.- El delito por el cual se acusa al señor DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO es el establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, no se encuentra inmerso dentro de los delitos de ejercicio privado de la acción penal contenidos en el Art. 415 ibídem. 2.- Elementos Claros y Precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción: La Fiscalía ha manifestado “…la fiscalía tiene como elementos de convicción el parte  policial de los señores aprehensores, del que se desprende la autoría de asalto realizado a la cooperativa de transporte TUM, consta las evidencia que son un resolver calibre 38, cartucho sin percutir, 3 celulares,  y el canguro que consta en el parte policial, la denuncia de las víctimas,  con todas estas evidencias la fiscalía considera que el sr.  DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, tendría una participación en el delito tipificado en el art. 189 inc. 1 el delito de robo, esta fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal  en contra de DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, como presunto autor  del delito contemplando en el inc. 1 del art 189 del COIP,  dentro de las medidas  cautelares se solicita dicte la prisión preventiva…”. 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva.- Dentro de la audiencia correspondiente de calificación de Flagrancia la defensa del procesado no ha justificado de manera documentada arraigos sean laborales, familiares, domiciliarios, etc. 4.- Que se trate de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año.- El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal sanciona con una pena privativa de libertad de 5 a 7 años a quien cometiera el delito de Robo sea con fuerza en las cosas o violencia en las personas. Antecedentes estos que motivaron la concesión de la medida cautelar de la prisión preventiva en contra del ciudadano DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO en análisis a los principios de legalidad y proporcionalidad de la pena. Convocada la Audiencia de Juicio Directo el día y hora señalada es decir 29 de diciembre del 2015, se instala la misma con los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en donde respetando el debido proceso las garantías básicas del juicio se manifestaran de manera libre y voluntaria, así como referirían el deseo de acogerse a un procedimiento especial el establecido en el Art. 643, humeral 1 del Código Orgánico Integral Penal es decir el procedimiento Abreviado y donde en mi calidad de juez garantista verificaría que se cumplan los presupuestos procesales determinados en el art. 635 y cumpliendo de manera formal lo estipulado en el Art. 636 y 637 ibídem, se desarrollaría la audiencia y en donde resolviera de manera oral y motivada conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándome dentro del plazo legal correspondiente y en base a lo que prescribe el Art. 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador  por escrito lo hago con las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200ª-2014, art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en materia Penal, y lo estrictamente estipulado en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) PROCESADO.- DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO con cedula de ciudadanía Nro. 0926338872, de estado civil soltero, 30 años de edad, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Milagro, quien comparece a la audiencia de juicio debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Orlando Toalombo Marcillo, representante de la defensoría Pública, b.-) Fiscal.- Comparece el Ab. Patricio Toledo Llerena, Agente Fiscal del cantón Milagro, el mismo que se encuentra legalmente encargado de esta causa, c.-) Dentro de la presente causa según certificación realizada por el secretario no se ha presentado acusación particular. CUARTO.- DE LA INSTALACION DE LA AUDIENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- Una vez procedida la constatación de los sujetos procesales, al ser el suscrito juez quien conoció y resolvió en la audiencias de calificación de flagrancia y entendiendo que el procedimiento de Juicio Directo concentra todas las etapas en una sola audiencia en base a los principios de celeridad y concentración en primer lugar se procede a consultar a las partes sobre la existencia de vicios de procedibilidad, prejudicialidad o cuestiones formales que puedan afectar la validez del proceso a lo que se refiere: Ab. Orlando Toalombo en representación de DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO: “….Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Artículo 241 de la Constitución y 451 del código Orgánico Integral Penal en calidad de defensor público en representación del señor Carlos Antonio Díaz Chávez, señor Juez en esta primera parte en lo que respecta en juicios de procebilidad que puedan afectar a la validez del proceso tal como emana la ley como ha manifestado la concentración de todas las etapas esta defensa no tiene nada que manifestar, respecto al procedimiento especial esta como la ley lo manifiesta la Fiscalía me ha propuesto un procedimiento abreviado y al haber conversado con mi defendido y sus familiares de que ellos están expuesto a un Juicio ordinario el  que  correspondería  a una pena si es que fuera así si no  a una rectificación de inocencia sin embargo me supieron manifestar que efectivamente hasta dispuesto a someterse a un procedimiento  abreviado en este caso el señor Carlos Antonio Díaz Chávez…” . De igual manera se le concede la palabra al señor Agente Fiscal Ab. Patricio Toledo quien manifiesta: “…La Fiscalía indica a usted señor Juez al revisar el expediente va a encontrar que no existe cuestión de procedimiento que afecte la validez o algún tipo de actuación que  pueda causar nulidad del proceso, en vista de esto señor Juez la Fiscalía pide a usted que declare la validez  de todo lo actuado y respecto a lo manifestado por la defensoría quiero aclarar que la Propuesta fue hecha por la fiscalía a la defensoría la misma ha considerado que este delito que se investiga es de 5 a 7 años  de acuerdo al 635 numeral 1, en vista de esto y por ser el garantizador del proceso, aceptamos someternos al procedimiento abreviado...”. RESOLUCION JUEZ.- Ante las intervenciones de los sujetos procesales el suscrito juzgador declara la validez procesal al no existir causa alguna que vicie el proceso y pueda acarrear nulidad. En referencia a lo manifestado por Fiscalía y la Defensa del Procesado el suscrito Juzgador procedo a verificar si se cumplen los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal esto es: I.- Infracción sancionada con una pena privativa de libertad de hasta diez años: En la presente causa el Fiscal a acusado al señor DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO en calidad de autor del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 es decir Robo sancionado con una pena privativa de libertad de cinco a siete años. II.- La propuesta de la o el Fiscal deberá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio: En el presente punto cabe un análisis muy particular, la propuesta de acogerse a un procedimiento abreviado realizado por parte de Fiscalía ha sido presentado hasta antes de la instalación de la Audiencia de Juicio Directo por lo cual se declara que fue realizada de manera oportuna. III.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho.- En calidad de Juez garantista en primer lugar el suscrito Juzgador ha realizado una explicación del procedimiento abreviado al procesado DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, explicando los requisitos que deberá cumplir y consentir para acogerse a este procedimiento, se le ha mencionado que deberá consentir que acepta la responsabilidad en el ilícito, y que es el autor del mismo para lo cual se le ha concedido un término prudencial para que consulte con su abogado defensor, y posterior al mismo sin ningún tipo de coacción de manera libre y voluntaria manifiesta a viva voz: “…Si acepto robe en la cooperativa TUM porque no tenía plata porque soy adicto consumía “H” (droga), me dolían todos los huesos y no tenía comencé a robar, quiero someterme a este procedimiento abreviado…”, este considerando guarda correlación   con el requisito establecido en el apartado. IV La o el defensor público o privado acreditara que la persona haya prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos.- La Defensa Ab. Orlando Toalombo manifiesta “…Señor Juez como usted ha escuchado de manera libre y voluntaria mi defendido sin que se violen sus derechos constitucionales ha aceptado la responsabilidad del robo a la cooperativa de transporte TUM así como su deseo de acogerse al procedimiento abreviado el cual se le ha explicado de manera clara y precisa en que consiste…”. V.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa solo existe una persona procesada DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO. QUINTO.- AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Con las consideraciones anteriormente descritas y una vez que el suscrito Juzgador valido el cumplimiento necesario de los requisitos indispensables para que proceda la aplicación del procedimiento Abreviado conforme a lo establecido en el Art. 637 en su inciso segundo, los mismos que han sido cumplidos, A.-) se le concede la palabra al agente Fiscal Ab. Patricio Toledo a fin de que presente de forma clara y preciosa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica y quien refiere en los siguientes términos: “…En esta audiencia de procedimiento directo la Fiscalía a cargo de este caso indica a usted  que  los hechos los conoció mediante un parte en el momento flagrante presentado por los policías Aveiga Guamán Jairo Geovani,  Silva Chinizaca Ronald Guillermo, Granizo Vásquez Diego Stalin, Espinales Cedeño Roberth Stalin, Álava Del Valle Santiago Reinaldo, Sanaguano Montero Camilo Jose, Vega Briones Kevin Steeven, Triviño Casanova Joffre Oswaldo,  señalan que el día 17 de diciembre del 2015 a las 14h45 detienen al señor Carlos Antonio Díaz Chávez, bajo las siguientes circunstancias bajo comunicado del ecu911 fuimos alertados  que a la altura de la ruta del azúcar se estaba suscitando un asalto de robo la cooperativa tun que  era conducido por el señor Eduardo Alberto Balderrama Ordoñez quien menciono que un ciudadano había procedido a saltar en un bus y el ciudadano seria de tez trigueña de vestimenta camiseta color celeste y pantaloneta negra han tomado contacto con los pasajeros de nombres Gómez Llerena Luis Edison de 27 años de edad y Barros Castro Cesar Enrique de 44 años de edad quienes indicaron que aproximadamente a las 11:30 se encontraban a bordo de la cooperativa TUM quienes circulaban la ruta de Milagro al Triunfo y que una de las personas que iba como pasajero se había levantado del haciendo para proceder con revolver en mano amedrantar y a robar a los pasajeros que venían en el bus minutos después procede a bajarse  para ingresar a los sembríos de cacao continuando de forma ininterrumpida con la búsqueda y logrando obtener con información que el ciudadano con las características antes descritas se abría embarcado en el bus y podemos observar que se baja forma apresurada un sujeto que ingresa a precipitada carrera al colegio Velasco Ibarra  con autorización de autoridades del plantel procedieron a darle alcance a la altura del área deportiva de dicho establecimiento educativo al proceder a realizarle un registro se le encontró en un canguro y en su interior tenía un arma revolver con cartuchera calibre 38 fabricación artesanal con dos percusiones en su tambor y un teléfono celular, un teléfono Nokia 958, 3 chip de la empresa claro un chip cnt una memoria de 2 GB, una memoria de 4 GB,  que fueron reconocido plenamente por los sujetos afectados por el robo también se encontraron en su poder a la altura de la cintura un canguro en cuyo interior tenía un arma calibre 38 de fabricación artesanal además también obra de la Fiscalía denuncia formales presentada de foja 11 de Carlos Javier Paredes Santos quien narra la circunstancias y reconoció a la persona detenida como causante de robo, tambien hay otra denuncia del señor Cesar Enrique Barros Castro quien también  narra y señala en la denuncia como causante del robo al señor Carlos Antonio Díaz Chávez, a fojas 13 hay otra de denuncia presentada por Ramírez Diana Katherine igual señala de los mismos hechos ocurridos el 17 de diciembre  del 2015 en el vehículo  en que se transportaba y reconoce que Carlos Antonio Díaz Chávez es causante del delito y que sus pertenencias fueron encontradas en el poder de él, señor Juez en el Articulo 455 del Código orgánico Integral pena se ha podido justificar la  existencia y materialidad de la infracción, y es así que se dispone cumplir la siguiente diligencia de la misma  que  pobra a fojas 30, 35 y corresponde al informe de investigaciones que presenta el agente investigador Miguel Ángel Corozo el mismo quien colaboro con la investigación por ser agente investigador de la policía judicial en este informe específicamente en el literal A) concurre al lugar de los hechos en el momento que fue concurrido el asalto hasta el colegio Velasco Ibarra del cantón Milagro en donde detienen al señor Carlos Antonio Díaz Chávez, también a fojas 32 manifiesta  que se traslada hasta la bodega de la policía judicial y que realiza unas tomas fotográficas a las evidencias narradas en el parte para ver si concuerdan y constan las evidencias narradas en la misma y así señala en la foto físicamente, en la misma toma fotográfica se roma de los celulares aquí presentes  y de un arma que se encuentra aquí presente La misma que fue detenida al momento de la flagrancia, todo lo que pretende la Fiscalía es dejarle a usted la existencia  causal de  la infracción, tanto la materialidad con las fotos y el lugar donde ocurrió el hecho, también la Fiscalía indica  a usted que en conjunto con la Policía judicial se entrevistó al señor Carlos Alberto Paredes Salto quien se refería que a fojas 47 señala en forma textual y dice que él viaja  en el transporte tun el 7 de  diciembre del 2015 que él se encontraba llegando a la comisión de tránsito del km26 a un taller de mecánica de inyecciones y a la altura  del km4 del 26 un sujeto que iba sentado procedió a levantarse de su asiento sacando de la pretina DE SU PANTALONETA UN arma de fuego tipo revolver calibre 38 por lo que según el ciudadano indica que él se había encontrado en toda la entrada de la puerta alado del oficial y que el sujeto de nombres Carlos Antonio Díaz Chávez al ver al ciudadano Carlos Alberto Paredes Santos portaba un bolso de tela tipo canguro de color azul había pensado que el era cobrador y que había dicho que esto era un salto, consta de fojas 47 y 48 la versión y foto de una credencial donde el acredita que el señor denunciante Carlos Alberto Paredes Salto es mayor de edad  también de fojas 49 hay una versión de  la señora Ramírez Diana Katherine quien en su parte importante que el día 17 de diciembre del 2015 había salido a recibir clases luego procede acceder al transporte para trasladarse a su domicilio y se subió en el bus de la cooperativa tun y se percató de que había un asiento vacío del lado izquierdo sentado y como lo vio sospechoso al señor procedió a sentarse en otro asiento comenzó el bus a salir de la gasolinera y el sujeto comenzó a sacar un arma de fuego de su pretina de la pantaloneta y empezó a pedir dinero de la parte de a tras hacia delante y se sustrajo dos celulares en ese momento el sujeto se dirigió donde el chofer diciéndole que no fuera capaz de apretar el botón de pánico si no va a ver lo que va a ocurrir, y en la parte más adelante en la pregunta uno indica que reconocer al señor Carlos Antonio Díaz Chávez como el causante, señor Juez con el fin de justificar la materialidad de la infracción indico a usted que de foja 55 a fojas 59 obra un informe técnico pericial balístico con el numero 1706 por parte  del departamento de criminalística de la zona ocho el mismo que está firmado por el tecnólogo Juan Pablo Rodriguez Sargento segundo de policía perito en criminalística quien manifiesta que en este informe manifiesta que realiza una experticia balística técnica de un arma remitida a ellos que  consiste en un arma de fuego tipo revolver calibre 38 SPL de fabricación artesanal con una empuñadura de color café y un cartucho calibre 38 el mismo que consta aquí presente donde se ha justificado la materialidad en el numeral 5 que obra a foja 58 dice que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza y es apta para producir  disparos también fue reconocida por el aprehendido narrado en el parte y también presente aquí en esta audiencia, por lo tanto la Fiscalía en esta audiencia en el nuevo sistema legal no se pude considerar que presente copias certificadas de todo lo mencionado en esta audiencia y a su vez justificar el trabajo de la Fiscalía, en conclusión al haber llegado a un acuerdo con el señor Carlos Antonio Díaz Chávez y la defensoría pública de someterse a un procedimiento abreviado la Fiscalía acusa como autor directo  del delito de robo tipificado en el Articulo 189 parte primera como un delito de sancionado de 5 a 7 años pero por haberse sometido a un procedimiento abreviado y al  haber llegado a un acuerdo con la defensa  y el procesado  se le impone una pena privativa de libertad de 3 años…”. B.-) Se le concede la palabra a la persona procesada quien refiere de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, garantizándose su integridad personal, psíquica, sin violentar ninguno de sus derechos fundamentales lo siguiente: “…Si acepto robe en la cooperativa TUM porque no tenía plata porque soy adicto consumía “H” (droga), me dolían todos los huesos y no tenía comencé a robar al bus TUM…”,.  de igual manera interviene su abogado defensor Ab. Orlando Toalombo Marcillo quien refiere “…De conformidad  con el Articulo 638 al momento de dar su resolución así como la manifiesta el 637 en su inciso 2 ha escuchado a mi defendido  que el aceptado los hechos faticos suscitados el 17 de diciembre aproximadamente a las 17h00 luego de esto señor Juez la defensa solicita que la pena acordada seria de 40 meses solicito acoja la misma y de su resolución como corresponde en derecho…”. SEXTO.- OFERTA DE PRUEBA.- De la revisión del expediente se desprende que la Fiscalía ha presentado de manera oportuna sus anuncios probatorios los mismos que despachados en legal y debida forma son los que ha procedido a anunciar en esta audiencia a pesar de ser de procedimiento abreviado,6.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Ha manifestado poseer los siguientes elementos de convicción: 1.- Informe de Investigaciones suscrito por el Cbop. Miguel Ángel Porozo, en el mismo que determina la concurrencia del lugar de los hechos, revisión de los elementos incautados al procesado y que se encuentran bajo cadena de custodia en las oficinas de la Policía Judicial, entrevista a uno de los agentes aprehensores Granizo Vasquez Diego Stalin quien se ratificó en todos los hechos que hizo constar dentro del parte informativo correspondiente, Antecedentes  de detenciones del procesado, Relación circunstanciada de las investigaciones delegadas del cual se desprende una narración del modus operandi utilizado por el señor de nombres DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO para asaltar la cooperativa de transporte de pasajeros TUM. de esta prueba el suscrito Juez no valora los antecedentes de detenciones del señor DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO ya que según lo establecido por nuestra Constitución no se puede juzgar a una persona por su pasado judicial. 2.- Denuncias de PAREDES SANTOS CARLOS ALBERTO, BARROS CASTRO CESAR ENRIQUE Y RAMIREZ DIANA KATHERINE en contra de DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, quienes lo identifican como la persona que asaltara y robara sus pertenencias el dia 17 de diciembre del 2015, mientras viajaban en la cooperativa de transporte TUM que viajaba al Triunfo, Km 4, los mismos que son concordantes y guarda relación con los objetos sustraídos que obran del reconocimiento de evidencias. 3.- Informe Balístico suscrito por el Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla del cual en su parte pertinente  Conclusiones establece: “…5.1.- EL ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CALIBRE 38 SPL. DE FABRICACION ARTESANAL, SIN MARCA, RECIBIDO PARA EL ANALISIS SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, PRESENTA TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES EL CORRECTO, POR LO TANTO ES APATA PARA PRODUCIR DISPAROS. 5.2.-…POR LO TANTO EL ARMA DE FUEGO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA…”, 4.- Parte de detención. 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- De la revisión del expediente se desprende que la Defensa del señor DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO no ha hecho anuncios de prueba dentro de la presente causa. SÉPTIMO.- ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- Dentro de la presente causa en base a los principios de LEGALIDAD.- Según el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta: “…Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”, PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD.- Según el código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Robo se encuentra dentro de los delitos contra la propiedad, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico de la propiedad, a lo cual se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. OCTAVO.- NEXO CAUSAL.- De conformidad con lo que dispone el Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial por PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN; analizado los elementos enunciados por la fiscalía, quienes en virtud de los principios: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", e “INVESTIGACIÓN INTEGRAL DE LA VERDAD” se ha demostrado la responsabilidad del señor DIAZ CHAVEZ CAROLOS ANTONIO como autor del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal según las siguientes pruebas aportadas: MATERIALIDAD: a.- Informe investigativo - Evidencias: 1 revolver calibre 38, apto para disparar, un canguro color azul con la palabra NIKE, un teléfono LG, un teléfono Nokia de color negro, un teléfono celular Nokia, cuatro Chips de claro y uno de CNT, dos tarjetas de memoria, dinero en efectivo; b.- Informe Pericial Balístico, suscrito por el Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla en el mismo que refiere que el arma decomisada revolver artesanal calb. 38 se encuentra operativo y con sus componentes completos para ser disparados, además que desde su última limpieza fue disparado. Estas pruebas son concordantes con los objetos robados por el señor DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, así como refiere al arma que utilizo el procesado para intimidar de manera violenta a las víctimas de su actuación delictiva. RESPONSABILIDAD.- El procesado ha sido plenamente identificado por parte de las victimas tales como: a.-Denuncias de PAREDES SANTOS CARLOS, BARROS CASTRO CESAR Y RAMIREZ DIANA KATHERINE presentadas en la Fiscalía del cantón Milagro, los mismos que han sido concordantes en su texto y señalan que el día 17 de diciembre del 2015, mientras viajaban en la cooperativa de transporte TUM con dirección al Triunfo, a la altura del Km 4, altura de la gasolinera un individuo de contextura delgada, tez morena con una camiseta celeste de franjas blancas con negras y pantaloneta negra con un arma de fuego en mano procedió a despojarlos de sus pertenencias entre ellos  los objetos que constan del reconocimiento de las evidencias. Las Declaraciones de las victimas identifican de manera clara y preciosa sin equivocación alguna al actor del delito de ROBO identificándolo y reconociendo tanto la figura, rasgos faciales, vestimenta, arma que portaba y acercándose a la Fiscalía al mirarlo lo reconocieron y se enteraron de que respondía a los nombres de CARLOS ANTONIO DIAZ CHAVEZ.  NOVENO.- DECISION.- Con los elementos anteriormente descritos y comprobados la causalidad es decir el presupuesto determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir se ha comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad a través de elementos probatorios debidamente introducidos, de los cuales se ha podido colegir la vulneración del bien jurídico de la propiedad, mediante violencia efectuada por el señor DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO sujeto activo dentro de esta causa, en contra de quienes se convertirán en los sujetos pasivos o victimas que responden a los nombres de PAREDES SANTOS CARLOS, BARROS CASTRO CESAR Y RAMIREZ DIANA KATHERINE, y cuyo objeto considerado dentro del presente delito que es el Robo ha de entenderse como el perjuicio que recae sobre bienes muebles, es decir que por su naturaleza no se encuentran fijos sino que son movibles de un lugar a otro,  y cuyas características están dadas por poseer un valor determinable, es decir contablemente tendrán que tener un valor cuantificable. Con respecto a la ajenidad en la presente causa si bien se entiende debe justificarse la propiedad ya que dentro de la presente audiencia se ha mencionado de manera reiterada que son propiedad de las victimas quienes han reconocido sus pertenencias y es más el señor Carlos Antonio Díaz Chavez no ha podido justificar su tenencia de manera legal. La Acción Típica.- Consiste en apropiarse o tomar una cosa ajena con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas. Es un delito de resultado pues es necesario un desplazamiento de la cosa, comprobado en este expediente. Por lo cual bajo los principios de legalidad, favorabilidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, concentración, eficacia, contradicción, motivación ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Se declara la responsabilidad del señor de nombres DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO con cedula de ciudadanía Nro. 0926338872, de estado civil soltero, 30 años de edad, jornalero, domiciliado en esta ciudad de Milagro, en su calidad de autor según lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal del tipo penal establecido y sancionado en el inciso primero del Art. 189 ibídem. 2.- Por haberse sometido a un procedimiento abreviado y habiendo de manera libre y voluntaria habiendo acordado la pena se le sanciona con una pena privativa de libertad de 40 meses (tres años y cuatro meses) de prisión que los cumplirá en el centro de Rehabilitación Social de la ciudad de Guayaquil, para lo cual gírese la correspondiente Boleta de Encarcelamiento. 3.- Acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal se le sanciona con una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. 4.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia archívese la causa.- Cúmplase y Notifíquese.- 