Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 15h27, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional de tránsito, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia del contraventor por falta de actividad probatoria, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, LAS 11H05. JUEZ: DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  2.- Partes procesales: Señor Rodriguez Goyes José Luis, agente que elaboró la citación No. 0903455, Abg. Juan Carlos Varas Nieves, en representación de la impugnante señora CUJI TOASA XIMENA ABIGAIL. 3.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO IMPUGNADO Y LOS ACTOS CONSIDERADOS PROBADOS: Se declara instalada la presente diligencia: Se le concede la palabra al Abg. Juan Carlos Varas Nieves, en representación de la impugnante señora CUJI TOASA XIMENA ABIGAIL. De conformidad con lo establecido en el Art.640 del COIP, me ratifico en los fundamentos de hecho debido a que rechazo e impugno la citación por cuanto en esa fecha no me encontraba en la ciudad de Guayaquil, no he conducido el vehículo en mención, puesto que ya no es de mi propiedad, es decir, no sé porque el agente manifiesta haberme citado en persona cuando yo estaba cesareada y en reposo en esos tiempos y en esos momentos, por lo que solicitó señor juez como pruebas documentales que se toma en consideración el bloqueo del vehículo año 2017 y 2018 de la ATM y la CTE, es la carta de venta de vehículo en la que indica que yo ya no soy la propietaria de ese vehículo y el print del SRI en la que se manifiesta a quien corresponde el vehículo desde el año 2018, el historial de las multas que se encuentran a nombre del nuevo dueño, los antecedentes penales y policiales dicen ser una persona honorable, documento que respalda que estaba en la ciudad de Ambato. Son las pruebas documentales y como prueba testimonial solicito el testimonio del señor Cují Masabalin Luis Antonio. AGENTE SEÑOR RODRIGUEZ GOYES JOSE LUIS, agente que elaboró la citación No. 0903455.- Me encontraba de servicio el día 2 de junio del 2018 Aproximadamente a las 7:15 de la noche, detengo la marcha del vehículo placas BAE-0234, aproximadamente en el kilómetro 26 vía  a Daule, resulta que le pido los documentos a la señorita conductora y me entrega un documento en los cual detalla los nombres de XIMENA ABIGAIL CUJI TOASA con número de cédula 1805013503, por lo cual procedí a confeccionar e indicar la contravención por exceso de pasajeros y posteriormente le entregué los documentos y la citación. Por lo que me ratifico en la citación confeccionada aproximadamente desde el 2018. No tengo las pruebas porque actualmente mi dispositivo es otro y la computadora lastimosamente el disco duro no lo tengo, no tengo pruebas para desvirtuar.- Testimonio de Luis Antonio Cuji Masabalin.- Se procede a juramentar el testigo y advertirle de la obligación que tiene de decir toda la verdad y en caso de falsear la verdad será sancionado por perjurio, el abogado procede al interrogar al testigo: P. Diga sus nombres por favor R.- LUIS ANTONIO CUJI MASABALIN, P. Que parentesco tiene con la impugnante R. Es mi hija, Ximena Cuji, P. en el mes de junio del 2018, mayo 2019, abril 2018, agosto 2018, donde se encontraba. R. En Ambato, P. Habían viajado a Guayaquil alguna vez, R. De ninguna manera. P. En qué estado se encontraba su hija. R. Estaba operada de cesárea porque ella dio a luz. Testimonio de la impugnante CUJI TOASA XIMENA ABIGAIL.- Sin juramento, pero debe decir la verdad.- Abg. Varas procede a interrogar a la testigo: P. El 2 de junio del 2018 a las 19h00 donde se encontraba usted? R. En la ciudad de Ambato yo vivo en la ciudad de Ambato, mi residencia habitual es en Ambato, P. En qué estado se encontraba usted. R. Yo estaba reposando de la cesárea, di a luz a una niña. P. Ud. Es propietaria del vehículo de placa BAE-0234, R: Ese vehículo yo lo vendí con carta notariada en el 2016, no tengo conocimiento de ese vehículo, P. Tiene conocimiento si ese vehículo está a nombre de otra persona? R. Me acerque al SRI, y me dieron un documento que consta que ese vehículo lo tiene el SR. ANGEL WILFRIDO CAÑAS CEDEÑO. P. Ud. Conoce al Sr. Agente? R. Aquí en la puerta leí su nombre decía RODRIGUEZ, le dije usted es quien me  multo, como es que me multo si yo soy de Ambato, es la primera vez que lo vi. Juez pregunta de manera aclaratoria: Cuando fue operada de la cesárea? R. Exactamente fue el 4 de abril y me dieron reposo absoluto por 2 meses, o sea me dieron el reposo para dos meses y de ahí como usted podrá ver en el carnet de vacunas que adjunto la fecha es casi con la misma fecha de la multa, mi residencia es Ambato, P. Cuando vendió el carro R. Eso fue en el año 2016, no recuerdo el mes. Además hice un bloqueo también. En realidad Hubo mucho inconveniente con este vehículo me pusieron una prohibición para trabajo en el sector público y el asunto es que yo tuve que venir a Guayaquil, para ver esas multas y ahí hice el bloqueo.- P- Agente Rodríguez que fecha es la citación? El 02 de junio del 2018. P. Puede haber la posibilidad de que se haya equivocado en los nombres? Señor Juez le puedo indicar, puede que la señorita que iba conduciendo me mostró una copia porque realmente la copia que me entregaron, haya sido sin foto, pero yo anoté todos los datos que me entregó y fueron los que se detalla en la citación. Me enseñó la licencia en copia, y entre el exceso de pasajero y no portar documentos se pone en citación la mayor contravención, motivo por el cual se le confeccionó por exceso de pasajeros. 4.- RESOLUCIÒN: Ante la duda expuesta por el Agente de Tránsito  Rodriguez Goyes José Luis, al indicarme que el día del levantamiento de la infracción es posible que a él le hayan dado una copia de la credencial de conducir al momento de solicitar los documentos al conductor y como circunstancialmente se estaba cometiendo otra contravención, esto es, el exceso de pasajeros, siempre se toma en consideración la contravención mayor, es decir la del exceso de pasajeros, por lo que puede ser que haya recibido una documentación de otra persona. Esta duda razonable me hace determinar que efectivamente la impugnación que presenta la señora CUJI TOASA XIMENA ABIGAIL, tiene asidero legal  y se la concede. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara con lugar la impugnación realizada por la señora CUJI TOASA XIMENA ABIGAIL, por lo que se dispone que se dé de baja la citación No. 0903455, esto es, la que el agente de tránsito Rodriguez Goyes José Luis, emitió con los datos pertenecientes a la señora CUJI TOASA XIMENA ABIGAIL, datos que posiblemente hayan sido entregados por otra persona en una copia simple de su credencial de conducir, esto se justifica con los documentos que ha aportado dicha impugnante al indicar que el día que se levantó la contravención, ella no se encontraba en la ciudad de Guayaquil, sino en la ciudad de Ambato, se concede la impugnación. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito respectiva con esta resolución. Notifíquese y ofíciese.-  