VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la denuncia presentada por Gissela Dalila Muñoz Rizzo, en contra de María Beatriz Inchiglema Inchiglema y Rigoberto Manuel Guamán Gavin, fecha 15 de Junio del 2015, a las 10h33, en la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…El día de ayer 14 de Junio del 2015, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que me encontraba en el solar de mi yerno ubicado en la ciudadela Las Carinas, calle Segundo Moreno y callejón, en ese momento los señores ahora denunciados se acercaron al solar donde yo estaba y comenzaron a coger ladrillos intentado lanzármelos, luego procedieron a insultarme agrediéndome verbalmente diciendo expresiones de descredito y deshonra en mi contra, por tales antecedentes señor Juez, procedí a poner la presente denuncia, por miedo a que transciendan éste tipo de altercados, por lo que solicito se me conceda una boleta de auxilio a fin de poder defenderme de éstos malos ciudadanos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Galo Franco Jiménez, defensor particular de la parte denunciante señora Gissela Dalila Muñoz Rizzo, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Mi cliente ha sido objeto de insultos y atropellos, siendo éstas personas los denunciados, se motiva esto porque mi cliente les dijo a los denunciados que no hagan humo y dañan el ambiente ya que vivimos en paz en el sector, recibiendo de parte de los denunciados insultos como vieja puta, culiona, etc., desde ya responsabilizo a los denunciados por lo que le pueda pasar a mi defendida…”. La parte denunciante no práctico prueba por cuanto no fue anunciada debidamente en el plazo establecido en el Art. 642 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Evelin Angamarca Pérez, defensora particular de los denunciados Rigoberto Manuel Guamán Gavin y María Beatriz Inchiglema Inchiglema, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Rechazamos lo dicho por parte de la denunciante, porque mis defendidos nunca le dijeron insultos a la denunciante, siendo mis clientes los ofendidos con palabras como zorra, puta…”. Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada para que practique la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de Ramón Martínez Coqui, quien previo juramento de ley  en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo pasaba a vender mis maduros y verdes y habían en esa villa tres personas y un muchacho, y vi cuando el señor venía con un machete y yo le dije señor que va a hacer y él me dijo que para personas mayores no hay cárcel, mismo que quería lastimar al señor Guamán, los denunciados nunca dijeron nada…”. Como prueba documental la parte denunciante presentó copia notariada del acta de comparecencia y compromiso otorgado por el Municipio del cantón Milagro, el cual se encuentra suscrito por los señores Fidel Humberto Pérez Loor, Enuvia Elizabeth Torres Castillo, Rigoberto Manuel Guamán Gavin, Gissela Dalila Muñoz Rizzo, Byron Bastidas Carrillo secretario AD-HOT y Ab.  Mercedes Mascote Núñez Comisaria Primera Municipal.-QUINTO.-La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba contenido en el Art. 454 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, debiendo resaltar que le corresponde a la parte denunciante probar la existencia de la contravención alegada, esta es, la prevista en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente expresa: “…La persona que, por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra…”, observándose que la denunciante señora Gissela Dalila Muñoz Rizzo, no anuncio su prueba por escrito tal como le exige el Art. 642 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, es decir, no pudo probar por ningún medio sus afirmaciones, que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida los denunciados señores Rigoberto Manuel Guamán Gabin y María Beatriz Inchiglema Inchiglema, garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de RIGOBERTO MANUEL GUAMÁN GAVIN Y MARÍA BEATRIZ INCHIGLEMA INCHIGLEMA, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Así también no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Gissela Dalila Muñoz Rizzo. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-