Guayaquil, miércoles 29 de mayo del 2019, las 16h08, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado MILTON DAVID CEVALLOS BOZA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedebilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de los procesados son: MILTON DAVID CEVALLOS BOZA, con cédula de ciudadanía 1203034002, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 14 de mayo del 2019, a las 11h00, estando presentes la Abg. EMILI GONZALEZ GAME, Fiscal de lo Penal del Guayas; la Abg. MAGDA MONTAÑO ANGULO, en representación de MILTON DAVID CEVALLOS.- Una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Intervención del ABG. EMILI GONZALEZ GAME, en representación de la FISCALIA DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE AUDEINCIAS, quien expone:  quien como alegato inicial manifestó que: “…He sido designada por la Unidad de Gestión de Audiencias para comparecer a ésta audiencia, por lo que, en  tenor a lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía expone su teoría del caso, el presente expediente nace de un accidente de tránsito tipo arrollamiento, siendo los hechos los que se narran en el parte de accidente de tránsito…”.- Intervención de la ABG. MAGDA MONTAÑO ANGULO, en representación de MILTON DAVID CEVALLOS, quien expone: Alegato de apertura: “…Buenos días, en ésta su primera intervención, manifiesta que se va a probar su teoría del caso, que tiene como escudo protector que su defendido es inocente…”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el Fiscal Abg. EMILI GONZALEZ GAME, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como PRUEBA TESTIOMINIAL: De la revisión del auto de llamamiento a juicio se puede observar que existen acuerdos probatorios de varios testigos, por lo que, solicita que se le recepte el testimonio al agente que realizó el parte de accidente de tránsito Rubén Alejandro Loza Icaza C.C. No. 0922190004, así como que se recepte el testimonio de Libio Manuel Romero Alcivar C.C. No. 0914386982, quien suscribe el informe de investigaciones.- presenta su PRUEBA DOCUMENTAL, contenido en el Parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00129376, Informe Técnico Investigativo, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a la motocicleta IC920S, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo GBN1813.- En la fase probatoria en la Intervención de la ABG. MAGDA MONTAÑO ANGULO, en representación de MILTON DAVID CEVALLOS, quien expone: COMO PRUEBA: Presenta su prueba documental y al declaración juramenta que obra a fojas 54 del expediente fiscal, su defendido se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: “Alegatos de clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía expone su alegato de cierre, estableciendo que el 23 de abril en la vía Daule  Guayaquil - Nobol se produjo el accidente de tránsito tipo arrollamiento en la que tuvo como resultado la muerte del señor Manuel Jesús Villafuerte Navarro, conductor de la motocicleta, que el conductor del bus abandono el lugar de los hechos sin prestar la ayuda al propietario de la motocicleta, se comprueba la muerte del señor Manuel Jesús Villafuerte Navarro con el protocolo de autopsia habiéndose de ésta manera comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de MILTON DAVID CEVALLOS BOZA en virtud de aquello la Fiscalía lo acusa en el grado de participación autor conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal por adecuar su conducta al tipo penal contenido en el artículo 377 inciso segundo numeral quinto con las agravantes del artículo 364 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal y que inobservado además los artículo 270, 271 y 272 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitando se le imponga la pena correspondiente, la multa y la respectiva rebaja de puntos…”.- Intervención de la ABG. MAGDA MONTAÑO ANGULO, en representación de MILTON DAVID CEVALLOS, quien expone: “…Alegato de clausura: La fiscalía en esta audiencia ha sustentado su investigación con el informe investigativo, dentro de parte no existe ninguna persona que exprese como ocurrieron los hechos, dentro del lugar del accidente no existe ningún rotulo que indique que está prohibido girar en u, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- Habiendo escuchado la sentencia oral emitida por su autoridad, y siendo el momento procesal oportuno solicita se conceda la audiencia de Suspensión Condicional de las Pena a su defendido…”. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia: La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008. Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: El art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un nexo causal, que es la relación que debe existir entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante ABG. EMILI GONZALEZ GAME, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer materialidad de la infracción y la responsabilidad de MILTON DAVID CEVALLOS BOZA. Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizado que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con las siguientes pruebas: De la revisión del auto de llamamiento a juicio se puede observar que existen acuerdos probatorios de varios testigos, por lo que, solicita que se le recepte el testimonio al agente que realizó el parte de accidente de tránsito Ruben Alejandro Loza Icaza C.C. No. 0922190004, así como que se recepte el testimonio de Libio Manuel Romero Alcívar C.C. No. 0914386982, quien suscribe el informe de investigaciones.- presenta su prueba documental contenido en el Parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00129376, Informe Técnico Investigativo, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a la motocicleta IC920S, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo GBN1813.- En el desarrollo de la presente diligencia se escucharon los alegatos de los sujetos procesales, de la prueba practicada por la fiscalía se ha demostrado con el testimonio del agente de tránsito y el agente investigador, amas de recordar que existen acuerdos probatorios que sustancio la Jueza de instrucción, la defensa no ha podido enervar la prueba de la fiscalía. Con estos medios probatorios que alcanzaron el valor de prueba en la audiencia, este juzgador consideró en el grado de certeza que la fiscalía logró establecer la materialidad de la infracción y logró probar responsabilidad del procesado MILTON DAVID CEVALLOS BOZA, en el hecho que se investigó, esto es, el delito establecido en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: Numeral 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito.”. En base a las pruebas antes indicadas este juzgador considera que el procesado MILTON DAVID CEVALLOS BOZA, es responsable del accidente de tránsito, por el simple hecho de haber infringido el deber objetivo de cuidado, esto es; “el participante (1) realiza una maniobra prohibida de giro en U (retorno) sin tomar las debidas precaucione, ante la presencia y aproximación del móvil (2) obstruyendo el carril normal de circulación del móvil (2) (produciéndose el accidente de tránsito), produciéndose el accidente.- En la presente causa nos encontramos frente a un delito culposo el cual está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia, lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martínez, CULPA, es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin, reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a una persona lesionada en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a que se afectó un bien jurídico protegido o, con más precisión, el bien jurídico afectado, es la integridad de la persona, lo cual es el producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito que ocurren sobre la vía, se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas o personas lesionadas como en el presente caso, dejando secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción judicial iniciada es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas. Para emitir el respectivo fallo, esta juzgadora lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia, siendo determinante el informe investigativo efectuado por el Agente investigador, perito que establece como CAUSA BASAL “el participante (1) realiza una maniobra prohibida de giro en U (retorno) sin tomar las debidas precaucione, ante la presencia y aproximación del móvil (2) obstruyendo el carril normal de circulación del móvil (2) (produciéndose el accidente de tránsito), produciéndose el accidente”, produciéndose el accidente. RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano CEVALLOS BOZA MILTON DAVID, con cédula de ciudadanía 1203034002, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GBN1813, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo cual se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Se le impone la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 7 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se manifiesta: Que no hay nada que alegar por cuanto las partes han llegado a una conciliación cuya acta obra del proceso.- Se dispone que por secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el sentenciado Cevallos Boza Milton David, por encontrarse dentro del término establecido, se convoca a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que se llevara a cabo el día 12 DE JUNIO DEL 2019, A LAS 11H00, en la cual se resolverá la solicitud de suspensión de la pena de conformidad a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 