EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00263G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 31 de Julio del 2015
Hora: 11h21
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducción de vehículo en estado de embriaguez
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Comisión de Transito del Ecuador: Agente de Tránsito Rivera Torres Wilmer Jacinto
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz 
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuares@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  Puertas Ullauri Roy Gutember
Abogado defensor: Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: Alex Enrique López Quintana, Tyron Puertas Ullauri
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay oposición a la flagrancia del hecho.
Anuncia como prueba el testimonio del Sr. Policía Alex Enrique López Quintana; el testimonio del Agente Aprehensor, Wilmer Jacinto Rivera Torres y que se tenga en consideración el resultado del reconocimiento médico toxicológico que se ha realizado en la humanidad del Sr. Roy Gutember Puertas Ullauri, el cual refleja un resultado de 1.61.
Se receptó el testimonio del Agente de Tránsito Wilmer Jacinto Rivera Torres.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Alex Enrique López Quintana.

Solicitudes Planteadas por el detenido

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
En lo que respecta a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que alegar.
Anuncia como prueba el testimonio de Roy Gutember Puertas Ullauri, Sra. María Ullauri y Tyron Puertas Ullauri.
Se receptó el testimonio del Sr. Tyron Puertas Ullauri
No se receptó el testimonio de la Sra. María Ullauri, por cuanto, no portaba ni entregó su documento de identidad.
Se receptó el testimonio del Sr. Roy Gutember Puertas Ullauri.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte de aprehensión, elaborado por el Vigilante Wilmer Jacinto Rivera Torres, el detenido fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte de aprehensión, se observa que los agentes le leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente fecha no han transcurrido 24 horas de su aprehensión; se observa que la detención ha sido dada en situación de flagrancia, por consiguiente la aprehensión del ciudadano Roy Gutember Puertas Ullauri se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1, 2 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, el Juzgador califica de legal, constitucional y flagrante la aprehensión del ciudadano Roy Gutember Puertas Ullauri. Resolución: Analizadas que han sido las pruebas y en base a los alegatos expuestos por las partes el Juzgador considera que teniendo como antecedente los medios de prueba que establece el COIP, en primer lugar es menester analizar la conducta por la cual se acusa, conforme en este caso la parte acusadora realiza su acusación de la infracción tipificada en el artículo 385 y también alega la conducta tipificada en el artículo 386 numeral 1; analizando la primera conducta, solo aporta la parte acusadora el parte policial que de acuerdo a las reglas del COIP es meramente referencial y en él efectivamente simplemente se indica que el aprehendido estaba con el 1.61. grados de alcohol y se adjunta un resultado, un ticket sin firma de responsabilidad, sin que avale la autenticidad de aquella prueba, por lo tanto, el Juzgador considera que el ciudadano no ha incurrido en tal conducta; por cuanto no existen elementos de convicción; en cuanto a la otra conducta, la tipificada en el artículo 386 numeral 1, efectivamente le correspondería al procesado destruir tal acusación, puesto que, él debería justificar que portaba el elemento de conducir, y considerando los testimonios de la parte acusadora, con lo cual, el Juzgador analiza con lógica jurídica que el ciudadano ha incurrido en esta infracción, por lo tanto, se ha probado fehacientemente tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del ciudadano Roy Gutember Puertas Ullauri, por consiguiente el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Roy Gutember Puertas Ullauri por la conducta tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 1 del COIP  y le impongo la pena privativa de libertad de 3 días que deberá permanecer en el Centro de Privación de Libertad Provisional del Guayas, y así mismo, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA