EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02016
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Enero de 2016
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arroyo Charcopa Mirian Sonia 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público : Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de la señora Arroyo Charcopa Mirian Sonia.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado señor juez cumpliendo con lo ordenado por usted y dispuesto en el Art. 614 del COIP. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-441 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de la ciudadana ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por cuanto se encontró encima de la cama un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cacha de madrea color gris. Señor Juez debo mencionar que a pesar que la fiscalía notifico en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega por lo tanto como lo determina el Art. 640 del COIP, solicito se señale una nueva fecha.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía. Habiendo escuchado a la Fiscalía que a pesar de haber notificado en legal y debida las pruebas de fiscalía hasta el día de hoy no llega la más importante es decir la pericia balística, por lo tanto como lo determina el Art. 640 Núm. 6 del COIP, este juzgador suspende por única vez esta audiencia. Por lo que se convocando a los sujetos procesales para el día 20 de Enero del 2016 a las 15h30. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia, ofíciese por secretaria el traslado de los procesados para dicho acto procesal

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO