EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02744
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de octubre  del 2020
Hora: 02h30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 

PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Fiscal Dr. Diego Chango Llerena, aprehendida Carmen Andrea García Jacho , representada por el Ab. Douglas Chavarría Freire, y el Ab. Angel Ramirez Mina, quien representa a Pacheco Cortez Aquiles Israel quien está hospitalizado
Fiscalía: estamos dentro de las 24 horas y la detención es legal, tipo de choque lateral angular se encuentra con lesiones de 4 a 8 días Pacheco Cortez, prueba de alcoholemia positiva y su acompañante también lesiones de 4 a 8 días,  se cuenta con suficientes elementos para formular cargos contra Pacheco Cortez Aquiles Israel, y lo fundamento de la  siguiente manera individualiza a la persona, hace la relación del hecho de conformidad al parte, se refiere dos personas lesionadas  Pacheco Cortez Aquiles Israel y Maritza Casquete Perez, también resultó con daños un poste de alumbrado público,  consta informe de prueba de alcohotest de Garcia Jacho negativa, consta reconocimiento médico a Garcia Jacho sin lesiones , consta prueba de alcohotest a Pacheco Cortez positiva y su reconocimiento médico de 4 a 8 días, el reconocimiento médico a Casquete Perez con lesiones de 4 a 8 días, también hay un informe de alta médica de una menor , consta impresiones de la licencia de Pacheco Cortez, con fecha de expiración de 2016 y la versión del agente de tránsito,  fiscalía da inicio a la etapa de instrucción contra Pacheco Cortez Aquiles Israel por el delito del art.  379 Inciso tercero en concordancia 152#1, en cuanto a las medidas cautelares solicita las del art. 522#1 y #2, y la prohibición de enajenar de vehículo de placas GSM2625, el trámite es el procedimiento directo, en cuanto a García Jacho Carmen Andrea no formula cargos, solicita se notifique el inicio de instrucción contra Pacheco Cortez en la persona de su abogado particular
Defensa de Pacheco Cortez: se allana a lo establecido por fiscalía
Defensa de Garcia Jacho: por no ser procesada mi defendida solicita la boleta de excarcelación
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: el juez declara que el hecho es flagrante y la detención es legal, Fiscalia ha formulado cargos contra Pacheco Cortez Aquiles Israel  por el delito del art.  379 inciso tercero en concordancia 152#, se notifica el inicio de instrucción contra Pacheco Cortez Aquiles Israel en la persona de su abogado aquí presente, con respecto a Carmen Andrea García Jacho no se formuló cargos, se dictan las medidas de prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días contra Pacheco Cortez Aquiles Israel  ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM2625, por las medidas dictadas alternativas a la prisión preventiva  se le levanta la custodia a Pacheco Cortez Aquiles Israel y se deberá oficiar  a la autoridad de tránsito para este particular, a sí mismo a Carmen Andrea García Jacho por no formularse cargos, por tratarse de un procedimiento directo se fija la audiencia el día 23 de octubre a las 14h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Alban Borja, a la que concurrirá el ahora procesado con su defensor particular sino con un defensor público , de no comparecer se le podrá ordenar su detención, quedan notificadas las parte con esta convocatoria sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
 