VISTOS: El  5 de octubre del 2020, a las 02h30, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos por el accidente de tránsito ocurrido el 4 de octubre del 2020, a las 03h38, en la Av. de las Américas, frente a Pelucas y Postizos, audiencia en la cual el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de Aquiles Israel Pacheco Cortez, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso 3º.  y 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM 2625. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó a la defensora del procesado, al patrocinador de la víctima y a la Fiscal interviniente que acusó a  Aquiles Israel Pacheco Cortez, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 3º.  y  152, No.1 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia,  luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que se aprobó los acuerdos probatorios  indicados por la Fiscalía respecto del reconocimiento médico legal practicado a Maritza Alexandra Casquete Pérez; del reconocimiento médico legal realizado al procesado; de la prueba psicosomática y de alcohotest realizado al procesado; de la prueba psicosomática y de alcohotest realizado a la víctima Carmen García Jacho; de los informes  de daños materiales y avalúo practicados a los vehículos involucrados en el accidente; y  del informe de daños practicado al poste de alumbrado público, se recibieron los siguientes testimonios: 3.1. Del agente Reinaldo Manuel Angulo Quiñónez, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga cómo tuvo conocimiento de este accidente de tránsito?  R: En el momento que me encontraba de servicio fui comunicado por la central indicándome que en la Av. de las Américas, a la altura de Pelucas y Postizos, se había suscitado un accidente, por lo que avancé y puede constatar los hechos. P:  En qué  fecha fue el accidente de tránsito? R:  El 4 de octubre del 2020. P: Cuando llegó al lugar del accidente a qué conductores identificó? R:  En el lugar de los hechos se encontraba la señorita Carmen García Jacho y  el señor Aquiles Israel Pacheco  Cortez. P: Quién identificó al ciudadano Pacheco Cortez Aquiles Israel como el conductor del vehículo.  R: El mismo se identificó. P: Porqué calle circulaba el ciudadano Pacheco Cortez Aquiles? R: El me indicó que venía del paso a desnivel que une la Tanca Marengo y la Av. de las Américas.  P: Qué placas del vehículo que conducía el ciudadano Pacheco Cortez? R:  El conducía el vehículo de placas GSM-2625. P: Por dónde circulaba la ciudadana Carmen Andrea García Jacho? R:  Por la Av. de las Américas, carril central. P: Cuántos carriles existen en el lugar donde ocurrió el lugar del accidente? R:  Con el carril de la Metrovía serían tres carriles.  P: Y de circulación solo de vehículos particulares? R: Dos carriles. P: En qué carril ocurrió el accidente? R: Carril central. P: Algún ciudadano le indicó cómo sucedió el accidente? R: No. P: En base a qué realizó el gráfico del accidente? R: En base a las versiones de ambos conductores. P: Existe algún tipo de señalización en el lugar del accidente? R: No existe señalización que regule la circulación vehicular. P: En este lugar donde ocurrió el accidente era permitido cambiarse de carril? R:  Si, porque más  adelante se encuentra el carril de la Metrovía. P: Reconoce en esta audiencia al ciudadano que se identificó  como conductor del vehículo de placas GSM 2625? R:  Si, el señor que está a mi lado derecho.  3.2. El testimonio del agente investigador Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo,  quien a las preguntas de la Fiscalía en qué oficina usted labora? R:  Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. P:  Cuál es la pericia que usted realizó? R: El informe técnico investigativo. P: Qué tipo de accidente investigó? R: Un choque lateral angular. P: Dónde ocurrió este accidente? R:  En la Av. de las Américas, frente a Pelucas y Postizos. P: Recuerda cuándo sucedió el accidente? R:  En la madrugada del 4 de octubre del 2020, aproximadamente a las 03h30. P: Cuáles son los participantes que identificó? R: El participante 1, el señor Aquiles  Pachecho Cortez y como participante 2 la señorita Andrea García Jacho. P: Qué tipo de señalización hay en el lugar del accidente? R:  Existe señalización en la calzada, vertical. P: Cuántos carriles existen en el lugar del accidente? R:  Hay tres y un  carril exclusivo de la Metrovía. P:  Cuál es la visión de los participantes en el lugar del accidente? R: Buena por parte del participante 1 hacia el participante 2, y del 2 hacia el 1 igualmente buena. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: El participante 1, en estado de haber ingerido bebida alcohólica, conducía el móvil 1, sobre la calzada de la avenida de las Américas, por el tercer carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos, y la participante 2, en estado normal, conducía el móvil 2 sobre la calzada de la Av. de las Américas, por el segundo carril de circulación, a una velocidad no determinada. P: Indique cuál fue la causa basal por la que se produce el accidente? R:  El participante 1,  realiza un cambio de carril sin las debidas precauciones. P: Con qué parte impactó el móvil 1? R:  Se produce el impacto entre la parte frontal tercio derecho del móvil 2 contra la parte posterior tercio derecho del móvil 1. P: Cómo determinó que el móvil 1 se cambió de carril?  R: De acuerdo con las diligencias realizadas  el día del accidente y cuando se realizó el reconocimiento del lugar, en presencia de las partes. P:  Usted fue avisado inmediatamente después que ocurrió el accidente? R: Aproximadamente a las cuatro de la mañana se notificó sobre la novedad suscitada,  demorando en llegar al lugar unos diez minutos. P: Existe causa concurrente? R: El participante 1, conducía el móvil 1, bajo la ingesta de bebida alcohólica. P: Existen infracciones accesorias? R:  El participante 1 conduce con licencia de tipo diferente a la permitida para ese vehículo, y que la misma se encuentra caducada. 3.3. El testimonio de la víctima Carmen Andrea  García Jacho, quien ante las preguntas de la Fiscalía, que diga  cómo ocurrió el accidente? R: Iba a mi domicilio, el señor Pacheco hizo un cambio de carril, y siento el impacto. P: Porqué carril iba usted? R: Iba por el carril central. P: El señor Pacheco porqué carril iba? R: Iba de mi lado izquierdo casi por la Metrovía. P: Identifica en esta audiencia al ciudadano que conducía el vehículo cuando se impactó? R: Es el señor que está a mi derecha. 3.4. En los debates, la  Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, luego de referirse a los acuerdos probatorios a los que llegó con la defensa del procesado, y con los testimonios del agente que suscribe el parte policial, del investigador y de la víctima, manifestó que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyendo su alegato  en el que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 3º.  y 152, No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y que se le imponga el máximo de la pena prevista. El defensor de la víctima Abg. Douglas Chavarría Freire expresó principalmente:  El Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la reparación integral de los daños. Con relación a mi representada ella es la propietaria del vehículo afectado, hay un avalúo por $ 2.100,oo, así mismo  se pagó más de  $ 200,oo por el canchón,  y que se considere el lucro cesante y el daño emergente, lo que genera un valor de $ 3.000,oo,  lo cual solicito que en sentencia se ordene reparar estos daños. Por su parte la defensora del procesado, Abg. Olga Asanza Vera, expuso en lo principal: Como representante del señor Aquiles Pacheco Cortez, no está en posibilidades de decir que tal cantidad va a dar en este momento, él sí acepta su responsabilidad y solicita que  usted designe el valor, considerado que estamos en una situación difícil y recordando que el vehículo  no era de él y también se ha comprometido con la dueña del vehículo Cecilia Cobeña Pazmiño,  con su reparación, así como también se hace responsable del bien público. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1. El testimonio del agente  Reinaldo Manuel Angulo Quiñónez, que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00025987, quien en las circunstancias del hecho relata  que la camioneta marca Mazda, modelo B-T 50,  color plateado, de placas GSH-9856, de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Carmen Andrea García Jacho, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. de las Américas, sentido sur-norte, por el carril central,  al llegar frente a “ Pelucas y Postizos”, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecho tercio posterior del vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color blanco,  de placas  GSM 2625 de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor Pacheco Cortez Aquiles Israel, con licencia de conducir tipo A de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril izquierdo y por la fuerza del impacto el vehículo de placas  GSM-2625 se desplaza hacia adelante y a la derecha dando giros sobre su propio eje, para posterior estrellar su parte lateral izquierda tercio medio contra el poste  de alumbrado público signado 209319. Producto del accidente resultó con lesiones  el señor Aquiles Israel Pacheco Cortez con 4 a 8 días de incapacidad física, y a la  prueba de  alcohotest en aliento su resultado es de  0. 43 g/l, positivo. La señora Maritza Casquete Pérez, acompañante del vehículo de placas GSM 2625, resultó con lesiones de 4 a 8 días de recuperación. 4.2. El informe de reconocimiento médico legal practicado a  Maritza Alexandra Casquete Pérez, por la perito legista de la ATM, Dra.  María Dolores Naranjo, que fue objeto de acuerdo probatorio, quien le determina policontusiones más trauma de torax    y un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. El informe de reconocimiento médico legal practicado al   procesado, por la perito legista de la ATM,  Dra.  María Dolores Naranjo, que fue objeto de acuerdo probatorio, quien le determina policontusiones más síndrome doloroso abdominal  y un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. 4.3. El informe de la prueba psicosomática y de alcohotest practicada al procesado por  la Dra. María Dolores Naranjo   que fue objeto de acuerdo probatorio,  con resultado positivo  a la prueba psicosomática,  y de alcohotest  positivo con  0.43 g/l. 4.4  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito que fue también objeto de acuerdo probatorio: Placas GSM- 2625, suscrito por los peritos Sub.Inp II Aracely Altamirano Guzmán y Cbos. Santiago Duberly Ubilla Mendoza, quienes describen daños materiales en el automotor en  la parte frontal, lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo, techo, con un avalúo de $  4.500,oo; placas GSH-9856,  suscrito por los peritos Sub.Inp II Aracely Altamirano Guzmán  y Cbos. Santiago Duberly Ubilla Mendoza, quienes describen daños materiales en el automotor en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo, con un avalúo de $  2.100,oo . 4.5.  El informe pericial de daño de un poste de alumbrado público, suscrito por el perito  Cabo de la CTE, Ing. Civil, Carlos Cevallos Fortun, quien determina un avalúo de $ 550,oo dólares, que fue objeto de acuerdo probatorio. 4.6. El testimonio rendido por el investigador  Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, que suscribe el informe técnico investigativo, en el que luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  realiza una maniobra de  cambio de carril sin tomar las debidas precauciones, originándose el accidente. Establece como causa concurrente   que el procesado conducía el móvil bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, y como infracciones accesorias el procesado conduce con licencia de tipo diferente a la permitida para ese vehículo,  la que  se encontraba caducada  4.7. El testimonio de la víctima Carmen García Jacho, la misma que manifestó principalmente que cuando iba  a su domicilio por el carril central,  el procesado que circulaba por el carril izquierdo, realiza un cambio de carril y siente el impacto, a quien identificó de ser el causante del accidente. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 271 del citado Reglamento, determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3.   El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito”. 5.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 5.6. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que  Aquiles Israel Pacheco Cortez, que era la persona que conducía el vehículo de placas  GSM-2625,  al momento de los hechos, y en estado de haber ingerido bebida alcohólica, infringió el deber objetivo de cuidado, al realizar un cambio de carril sin tomar las debida precauciones,  produciéndose el accidente de tránsito,  responsabilidad que al respecto la defensora de Aquiles Pacheco Cortez, manifestó que su defendido la aceptó. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Aquiles Israel Pacheco Cortez, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y sanciona los Arts. 379, inciso 3º, y 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor,  con las agravantes del Art.374, Nos. 1 y 2 ibídem, por lo que de conformidad con las citadas disposiciones legales, le impone la pena de ochenta días de privación de libertad,  la suspensión de su licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena que se le ha impuesto, así como la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general.  La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además a la reparación integral a: La ciudadana  Cecilia Cobeña Pazmiño,  por los daños materiales causados al vehículo de placas GSM 2625, en la suma de  $ 4.500,oo conforme al avalúo determinado por los peritos;  a la ciudadana Carmen García Jacho, por los daños causados al vehículo de placas GSH-9856, en la suma de $ 2.100,oo  de acuerdo con el  avalúo determinado por los peritos, más $ 200,oo por concepto de gastos del canchón; a la ciudadana Maritza Casquete Pérez, por las lesiones causadas,  en la suma equivalente a medio salario básico unificado del trabajador en general, teniendo en cuenta la incapacidad de  4 a 8 días que le determinó la médico legista, y que no consta documento alguno que permita su cuantificación;  y   a la empresa de energía eléctrica por el daño al poste de alumbrado público, en la suma de $ 550,oo, conforme el  avalúo señalado por el perito. Por haberlo solicitado el sentenciado, se señala el próximo día 6 de noviembre del 2020, a las  14h00, |a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte, a la que deberá asistir el sentenciado con su defensor. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva. Con costas. Agréguese el escrito presentado por Cecilia Alexandra Cobeña Pazmiño, quien comparece en calidad de propietaria del vehículo de placas GSM-2625, y proveyendo el mismo,  se autoriza la devolución de dicho automotor a su dueña, previa acta respectiva.  Notifíquese