VISTOS: Dado la audiencia, el día 21 de febrero del año 2017 a las 03h40, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno correspondiente en el Complejo Judicial Florida Norte; en mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor Cabo de Policía Nacional Christian Fabian Rivadeneira Ponce, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de MANUEL IGNACIO LEON BALANZATEGUI, en las circunstancia, tal como consta en el referido Parte: “…encontrándome de servicio como Mucho Lote 1,2 por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta “Villa España” en la etapa Málaga, manzana 2186, solar 8 donde tome contacto con el joven de nombres S.A.L.A. de 17 años de edad con cedula de ciudadanía 0923003966, el mismo que me supo manifestar que había tenido una discusión con el señor LEON BALANZATEGUI MANUEL IGNACIO de 40 años de edad con cedula 0916442338, el mismo que manifestó haberle golpeado, por lo que se avanzó hasta el Albán Borja donde se contactó con el Dr. Franklin Saltos Haon, Fiscal de turno de Flagrancia, para que se proceda  a la valoración medica al joven, determinando que dichas lesiones le determinaban incapacidad física para el trabajo de 01 días a contarse desde la fecha de producción, por lo que procedimos a dar estricto cumplimiento a los dispuesto por la autoridad...”. Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, previo haberle leído sus derechos constitucionales estipulados en los numerales 2, 3, 4 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado Samuel Tigre Chabla en representación del detenido MANUEL LEON BALANZATEGUI, Agente Policial Christian Rivadeneira Ponce. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- 3.1. Abg. Samuel Tigre Chabla, en representación del aprehendido Manuel Leon Balanzategui, señora Jueza, mi defendido no ha cometido la infracción que se le acusa, este problema ha sucedido por un conflicto interno entre ambos vecinos y no habiendo la presencia de la víctima, en esta audiencia, no se puede determinar por el principio de contradicción, lo sucedido, por lo que solicito señora Jueza, se declare el estado de inocencia de mi defendido.- 3.2.- Agente de Policía Cbos. Christian Fabian Rivadeneira Ponce, señora jueza, me ratifico en el Parte policial de detención, en el lugar señalado se tomó contacto con el joven Luis Alfredo Sanchez Alarcon de 17 años, quien manifestó que sufrió un golpe por un vecino, trasladándome al domicilio del hoy detenido y manifestó, que el perro del joven, antes mencionado, ingresó a su domicilio y éste le reclamo, solicitándole que me acompañen a la Fiscalía, se le realizo la experticia médica, al joven, que determino una incapacidad física para el trabajo, de un día. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En esta audiencia no se han ingresado las pruebas necesarias y suficientes, para determinar la infracción acusada; y, además no compareció, el ofendido, por tanto no se pudo controvertir lo expuesto, de esta manera se comprueba fehacientemente, que el aprehendido, no se encuentra inmerso en la contravención penal, que se ha expuesto en esta audiencia y, que está determinada en el numeral 1 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del Agente Policial que manifestó, que tomó contacto con el joven Luis Alfredo Sanchez Alarcon de 17 años, quien manifestó que sufrió un golpe por un vecino, trasladándome al domicilio del hoy detenido y manifestó, que el perro del joven, antes mencionado, ingresó a su domicilio y éste le reclamo, solicitándole que me acompañen a la Fiscalía, se le realizo la experticia médica, al joven, que determino una incapacidad física para el trabajo, de un día; certificado médico, suscrita por la Dra. Daysi Trejo Valdez, Perito médico Legista; del abogado Samuel Tigre Chabla, en representación del aprehendido, quien manifestó que mi defendido no ha cometido la infracción que se le acusa, este problema ha sucedido por un conflicto interno entre ambos vecinos y no habiendo la presencia de la víctima, en esta audiencia, por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su defendido; esta juzgadora, ha llegado al convencimiento que el detenido no ha adecuado su conducta a lo que estipula el numeral 1 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA el estado de inocencia de MANUEL IGNACIO LEON BALANZATEGUI, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula 0916442338, por lo que queda insubsistente cualquier medida de carácter personal o real que se le haya dispuesto en su contra.  Actúe el secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  