EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2018-01838

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 15 de Abril del 2018
Hora de Inicio: 11H11

Presunta Infracción: Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. José Bravo Salazar	3130
bravoj@fiscalia.gob.ec; 


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN

	Ab. Luis Montes Moran

	Cédula / Casillero electrónico: 0909404360 - Matrícula: 09-2007-54
Casillero(s): 0 Correo(s) electrónico(s): strikemas@hotmail.com




Defensa expresa: Señor juez a mi defendida BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN se le han respetado sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare válido lo actuado.

Fiscalía expresa: Señor Juez solicito se declare válido lo actuado, el hecho como flagrante y legal la aprehensión por cuanto se le han respetado sus derechos constitucionales BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN, nos encontramos dentro de las veinticuatro horas desde el momento de su aprehensión.

Juez expresa: El suscrito Juez considera que la aprehensión se la ha realizado en el cometimiento de un hecho flagrante, al momento de su aprehensión se le ha leído sus derechos constitucionales, se han respetado las normas básicas del debido proceso. Al haberse respetado las normas básicas que regulan las normas del debido proceso considero que la aprehensión de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN es legal.
  
FISCALÍA: La Fiscalía lee el parte de aprehensión y formula cargos  en contra de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN e inicia instrucción fiscal por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en virtud de que no cuenta con ningún documento de arraigo social o laboral, solicita la prisión preventiva en contra de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN. La Fiscalía considerando que el delito supera el año, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la medida cautelar de prisión preventiva en contra de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN.

Defensa: El arma en ningún momento estaba utilizada para cometer algún acto ilícito, la ciudadana en mención es una persona trabajadora que mantiene su hogar, ella tiene dos hijos, por lo que de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal solicito medida cautelar distinta a la prisión preventiva a favor de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN, presento documentación de arraigo laboral, de vivienda respectiva que es puesta a la vista de la Fiscalía.

Fiscal: De la revisión de los documentos a criterio del Fiscal carece de veracidad y se ratifica en la petición de prisión preventiva en contra de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN.
 

Resolución del Juez: La Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha resuelto formular cargos e iniciar la instrucción fiscal en contra de BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN, por lo el tipo penal previsto en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE DE ARMA DE FUEGO. De los elementos de convicción presentados por la Fiscalía a criterio de este juzgador existen elementos suficientes de un delito de ejercicio público de la acción que hacen presumir la participación de la procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN en el hecho que investiga la Fiscalía. En el presente caso si bien se reúnen los requisitos previstos en los numerales 1, 2 y 4 del Art. 534 del COIP, respecto del numeral tercero del referido artículo señala que deber existir “indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena”, la defensa de la procesada ha justificado un nexo comunitario y un arraigo laboral como el hecho de que es madre soltera de dos menores, uno de los cuales cursa el tercer año de educación básica, y que se trata de la primera detención que enfrenta esta ciudadana, motivo por el cual para este juzgador no se reúne el requisito estipulado en el numeral tercero del Art. 534 del COIP, por lo que con la finalidad de garantizar la comparecencia a juicio directo, el eventual cumplimiento de la pena, este juzgador dicta las siguientes medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1, 2 y 4, esto es prohibición de salida del país, la presentación periódica ante el Fiscal una vez a la semana, y la imposición del Dispositivo electrónico. Dispongo se curse atento oficio al Ministerio de Justicia para que se le imponga el dispositivo electrónico. Considerando que el día de hoy 15 de abril del 2018 nos encontramos día Domingo y si el encargado de instalar el dispositivo electrónico no se encuentra laborando el día de hoy, deberá la ciudadana procesada BEDOYA MARMOLEJO JACQUELINE DEL CARMEN permanecer detenida hasta que le sea impuesto el referido dispositivo electrónico. El presente caso se sustanciará en procedimiento DIRECTO, audiencia que se convoca para el día 23 DE ABRIL DEL 2018 A LAS 09H30. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con lo resuelto por el suscrito Juez de Garantías Penales con lo que se declara concluida esta audiencia. 



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 19 )
Hora de Finalización:

11H41


Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E) 