EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03740
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 03 DE FEBRERO DEL 2016.
Hora: 09H08
Acción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. DARWIN ALBERTO VALENCIA JUEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:     SI  (    )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  ( x )      NO (    )
Otra              (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del demandante: AB. EDWIN SANTIAGO SANCHEZ LLIVICURA
Casilla judicial: 5749
Demandado: ZAMBRANO PACHAY MILTON ANDRES
Abogado defensor: DR. CLAY CABRERA ESPINOZA
Casilla judicial: 
Otros
Intervención del FISCAL AB. JOSE MORALES ANCHUNDIA: Señor juez, el aveo emotion color plomo de placas GRF-305 conducido por Pachay Milton, quien impacta su parte frontal con la parte posterior de la moto de color azul conducida Joseph Bryan Vásquez Cordero, el vehículo causante fue perseguido por unos guardias de la Cía. Sefiem. Al señor Joseph Bryan Vásquez Cordero se le realizó una valoración médica practicada por la Dra. Rina Burgos quien determinó que el señor Vásquez tenía una incapacidad e hasta 90 días, Solicito se practique la siguiente prueba: Testimonio de Jonathan Nieto Nivela. Dra. Rina Burgos castillo, Sr. Joseph Vásquez Cordero, Tnte. Fernando Moreira Figueroa, Cbo. Janer Canga Chávez.// Hago entrega del parte realizado por el agente civil de tránsito, informe médico, informe de avalúo de daños materiales y el informe investigativo. Los testimonios son contradictorios, la fiscalía no puede determinar la participación del procesado ZAMBRANO PACHAY MILTON ANDRES en el delito investigado por existir múltiples contradicciones entre los testimonios escuchados en esta audiencia; por lo que me abstengo de acusar a ZAMBRANO PACHAY MILTON ANDRES.
Intervención del AB. EDWIN SANTIAGO SANCHEZ LLIVICURA: La defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía, y a la prueba anunciada.
Intervención del DR. CLAY CABRERA ESPINOZA: Señor Juez, pido considere a favor los informes y documentos que constan en el expediente de la foja 22 al 45.
ACT JONATHAN JACINTO NIETO NIVELA: C.C. 0940568801, soltero, de 21 años de edad, domiciliado en Durán, Cdla. El Recreo, mz. 567 villa 25, quien bajo juramento dice: Al llegar al lugar estaban trasladando al señor Joseph en una ambulancia y que el vehículo que produjo el accidente se había fugado y lo habían perseguido en un carro de la Cía. Sefiem, después de la persecución el 911 indicó que se encontraba el vehículo causante en otra dirección ya intersectado por otra unidad de tránsito, llegué al lugar después de suscitado el accidente. R1: Por central de radio me avisaron y yo estaba en la gasolinera de la Carlos Julio Arosemena, llegué en unos 5 máximo 10 minutos de producido el accidente. R2: Los vehículos GRF-0305 no se encontraba en el lugar solo estaba la moto. R3: El manubrio dañado y la guía derecha rota de la moto. R4: tomé contacto con Joseph Vásquez Cordero, guardias de la Cia. Sefiem quienes indicaron que el señor Pachay causó el accidente. R5: El guardia Oscar Rosales observó por el retrovisor el accidente y por eso realizó la persecución del vehículo. R6: El señor Pachay dijo que voluntariamente se estacionó en la gasolinera de la vía a la Costa y dijo que pensó que le iban a robar, dijo que en ningún momento había visto la moto. R7: también estaba un agente de policía. R8: no percibí olor a alcohol. R9: solo 1 casco y estaba en la moto. R10: la victima me pidió que llamara por teléfono a un tío. R11. GRF-0305 es la placa correcta. R12: presenté un alcance a mi parte. R13: no divisé daño material alguno en el auto. R14: la víctima no me dio versión alguna.
BURGOS CASTILLO RINA LIGIA: C.C. 0940568801, soltera, de 29 años de edad, domiciliada en Cuenca y José de Antepara, quien bajo juramento dice: mis conclusiones fueron lesiones e incapacidad física para el trabajo de hasta 90 días y se sugirió nueva valoración médica. R1: el parte sensorial general, ocular, motora y orientación en tiempo y espacio. R2: los traumas craneoencefálicos los determiné por los tomografías. R3: tenía una lesión cervical por el accidente de tránsito.
Tnte. FIGUEROA MOREIRA FERNANDO PATRICIO: C.C.130927437-9, domiciliado en la Cdla. Albatros Calle Pinzón 102 y Gaviota, 34 años de edad, casado, quien bajo juramento dice: Soy autor de los informes técnicos periciales de daños materiales del automóvil de placas GRF-0305 por el valor de $ 50 y de la moto de placas HW-583Y, impactada en su parte frontal y lateral izquierda por el valor de $ 100. 
Sgto. JANER CANGA CHAVEZ: C.C.0915115455, domiciliado en la 11ava. Y calle G, de 41 años de edad, en unión libre, quien dice: realicé el informe técnico investigativo del accidente ocurrido en la Av. C.J.A a la altura del Magap, en el sector hay buena señalización, trabajo en la institución 16 años de los cuales 5 tengo en el Departamento de la OIAT,  la dinámica es que el señor Vasquez quien conducía la moto en circunstancias no establecidas pierde el control y cae sobre su lado izquierdo,  en el vehículo 2 conducido por el señor Pachay no se encontró ningún indicio ni impacto del choque con la moto.  R1: el act Jonathan Nieto me dijo que había realizado su parte por versión de unos guardias de seguridad, que no vio el accidente.  R2: siempre queda alguna huella del accidente y el vehículo no tenía ninguna.  R3: No cité ni me entrevisté con más personas por falta de tiempo ya que este es un procedimiento directo.  R4: las abolladuras que presenta la moto pueden ser por la caída o volcamiento. 
JOSEPH BRYAN VASQUEZ CORDERO: C.C., domiciliado en las calles Oriente y Machala, de 20 años de edad, soltero, quien dice: iba por la Carlos Julio cuando veo que este señor me arrolla y caigo y en vez de ayudarme dio a la fuga y un guardia de seguridad me sacó de la calle, luego llegó un agente de tránsito y me hizo muchas preguntas yo le dije que el carro que me arrolló era un aveo emotion color gris, yo estaba aturdido del golpe, luego vino la ambulancia, lo que sé es que lo siguieron al que me chocó, no se mas porque yo fui llevado al hospital. R1: El act me hizo muchas preguntas. R2: yo frené para evitar el impacto pero no sirvió de nada. 
ZAMBRANO PACHAY MILTON ANDRES: yo siempre vine en mi carril izquierdo, yo nunca lo impacto porque yo venía delante de él y vi por el retrovisor que el joven se cayó, es imposible que haya estado en el carril de la Metrovía porque era domingo y ni siquiera hay tráfico en la avenida, yo no causé el accidente ni siquiera lo rocé.  
Resolución del Juez:
Siendo la Fiscalía la titular de la acción pernal y al no haber acusación no hay juico; por lo que, dando cumplimiento al art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica el estado de inocencia del señor ZAMBRANO PACHAY MILTON ANDRES. Levántense todas las medidas de carácter real y personal que pesan sobre el procesado. Agréguese la documentación que ha entregado la fiscalía. Con lo que termina la presente diligencia, quedando notificadas las partes procesales.


AB. KAREM EDITH MORA MONTOYA
SECRETARIA