JUICIO DIRECTO N° 03740-2015.- VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 7 de diciembre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano. Zambrano Pachay Milton Andres, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el literal a del numeral 1 del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 17 de diciembre del 2015, a las 10h30, la misma que no se efectuó y se realizó mediante nuevas convocatorias, el día 03 de febrero del 2016, a las 09h09, con la presencia de las partes procesales la que fue igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 1 la Florida. De esta Ciudad de  Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. José Morales Anchundia, es la siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo como antecedente el parte informativo  de fecha 06 de diciembre del 2015, a las 15h45, Se dio conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido en la Avenida Carlos Julio Arosemena a la altura del Ministerio de Agricultura, se encuentran inmersos el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, en circunstancia que el auto de placas GRF0305, particular del Guayas, conducido por el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, portador de la licencia de conducir No. 0919520288, Tipo B, del Guayas, que circulaba por la Avenida. Carlos Julio Arosemena, en sentido norte sur, por el carril derecho y al llegar a la altura del Ministerio de Agricultura, impacta su parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la moto de placas HW583Y, conducida por Vasquez Cordero Joseph Bryan, con licencia Tipo B, del Guayas, quien circulaba por la Avenida Carlos Julio Arosemena, en sentido norte sur por el carril derecho, al lugar llegó la Ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos, para trasladar al Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan, hasta la clínica Alcivar para recibir la respectiva atención médica. En el lugar se nos informó que el vehículo causante del accidente había sido perseguido por la Unidad No. 9 de la Compañía de Seguridad SEFIEM, por el Sr. Rosales Ávila Oscar Alberto, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919165933, el mismo que manifestó que el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, era el causante del accidente de tránsito por lo cual procedió con la persecución del mismo, el sistema de vigilancia 911, informo que el vehículo causante del accidente se encontraba en el kilómetro 9 vía a la Costa, en el punto se encontraba personal de la cte., prestando colaboración el Cabo. Jose Zamora Burgos, al mando de la Unidad No. 258, comunico que el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, había procedido a detenerse por sus propios medios junto a la Unidad Mencionada. Los vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular. Producto del accidente quedo con lesiones de 90 días de recuperación el señor. Vasquez Cordero Joseph Bryan. EL Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a la orden de autoridad competente,  en donde se instruyó al Sr. Zambrano Pachay Milton Andres  en el grado de autor. Pruebas que presento en esta audiencia: solicito los testimonios del autor del parte. Agente Civil de Transito. Jonathan Nieto Nivela. Dra. Rina Burgos Castillo. Tnte. Fernando Moreira Figueroa y del Cabo. Janer Canga Chavez, autor del informe investigativo. Y del Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de la víctima. Vasquez Cordero Joseph Bryan. Ab. Santiago Sanchez Llivicura.- La defensa se allana a las pruebas solicitadas por la fiscalía, cabe indicar que hemos solicitado la presencia de dos testigos el Sr. Oscar Alberto Rosales Ávila y Félix Abraham Hernández Hurtado, quienes fueron quienes prestaron ayuda a mi cliente, pero han enviado un mensaje que no pueden venir, de igual manera nos allanamos a la prueba de la fiscalía. El defensor del procesado.- c).- La teoría de la defensa de Sr. Zambrano Pachay Milton Andres. El Ab. Clay Cabrera Espinoza Manifiesta;  En efecto dentro del término previsto en nuestra legislación penal de tránsito, tengo que referirme a los anuncios que han hecho como prueba valedera de la Fiscalía, tantos los informes que ponen en relieve, como los documentos que en su momento acompañe y que constan a fojas 22 y 45, por un desliz me permití acompañar al Juzgado cuya autoridad usted ostenta Sr. Juez, en todo caso en el momento probatorio hare como prueba mía esos documentos, reproduciéndolos a mi favor de igual manera, impugno el informe presentado por el agente policial.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALÍA: a. 1).- La fiscalía contó con el testimonio del Testimonio del Agente Civil de Transito. Jonathan Jacinto Nieto Nivela: Diga sus generales de ley. C.C. 0940568801, ecuatoriano, soltero, 21 años vigilante de tránsito, domiciliado en Duran. Quien juramentado en legal y debida forma por Usía y advertido por las penas del Perjurio, manifiesta decir la verdad de todo lo que sepa y le fuere preguntado. El Fiscal Pregunta: P.- Diga el testigo si usted es autor del documento recibido. R.- Sí. P.- Diga usted en que circunstancia fue detenido el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres. R.- Circunstancias, en que el auto de placas GRF0305, particular del Guayas, conducido por el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, portador de la licencia de conducir No. 0919520288, Tipo B, del Guayas, que circulaba por la Avenida. Carlos Julio Arosemena, en sentido norte sur, por el carril derecho y al llegar a la altura del Ministerio de Agricultura, impacta su parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la moto de placas HW583Y, conducida por Vasquez Cordero Joseph Bryan, con licencia Tipo B, del Guayas, quien circulaba por la Avenida Carlos Julio Arosemena, en sentido norte sur por el carril derecho, al lugar llegó la Ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos, para trasladar al Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan, hasta la clínica Alcivar para recibir la respectiva atención médica. En el lugar se nos informó que el vehículo causante del accidente había sido perseguido por la Unidad No. 9 de la Compañía de Seguridad SEFIEM, por el Sr. Rosales Ávila Oscar Alberto, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919165933, el mismo que manifestó que el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, era el causante del accidente de tránsito por lo cual procedió con la persecución del mismo, el sistema de vigilancia 911, informo que el vehículo causante del accidente se encontraba en el kilómetro 9 vía a la Costa, en el punto se encontraba personal de la cte., prestando colaboración el Cabo. Jose Zamora Burgos, al mando de la Unidad No. 258, comunico que el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, había procedido a detenerse por sus propios medios junto a la Unidad Mencionada. Los vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular.  Producto del accidente quedo con lesiones de 90 días de recuperación el señor. Vasquez Cordero Joseph Bryan. EL Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte, quedando en calidad de aprehendido y puesto a la orden de autoridad competente, en donde se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia la cual dio como resultado negativo. Los vehículo fueron retenidos y puesto a las autoridades competentes. P.- En qué lugar usted se encontraba cuando le hicieron saber del accidente. R.- Me entere por medio de la central de radio y yo me encontraba, en la Gasolinera Petro Comercial, de la Av. Carlos Julio Arosemena. P.- En que tiempo usted llego al lugar del accidente, desde donde usted se encontraba. R.- Aproximadamente unos 5 o 10 minutos mucho. P.- Diga usted si pudo observar a los vehículos impactados. R.- Cabe indicar como lo tengo en el parte el vehículo de placas GRF0305, no se encontraba en el lugar solamente, la moto de placas HW583Y. P.- La moto que usted observo en qué condiciones estaba. R.- Los daños materiales que se pudieron observar en la moto fue el protector de la mano derecha raspado y la guía derecha también estaba rota, de ahí otro año se observa en el peritaje realizado por el personal de la Oiat. P.- Diga el declarante con que persona usted tomo contacto en el momento que llego al lugar del accidente. R.- En el lugar se encontraba el Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan, al cual se lo interrogo pero por no estar en condiciones de declarar, solamente se llamó a la ambulancia para que colabore con su atención, en el lugar se encontraban Guardias de Seguridad de la compañía SEFIEM, ellos fue que informaron que el Sr. Aquí procesado fue el que causo el accidente. P.- Usted tomo contacto con el Sr. Oscar Alberto Rosales Ávila. R.- Sí. P.- Que le supo manifestar. R.- Dijo que él se encontraba estacionado en la Av. Carlos Julio, cuando observo por el retrovisor que el auto había impactado a la moto y posterior continuo con la persecución del mismo al cual le dio alcance en la parada de la monja de la metrovia ahí fue que le ordeno al Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, que se detenga de ahí me informo que el Sr. Había continuado la marcha y lo procedió a seguir hasta el kilómetro 9 de la vía a la costa, del ahí fue trasladado el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, hasta la fiscalía. P.- Con que personas usted constato aparte del Sr. Oscar Alberto Rosales Ávila. R.- Había otro guardia de seguridad que no se quiso identificar. P.-  Diga usted que le supo manifestar el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres. R.- El manifestó que se había estacionado por sus propios medios en la Gasolinera del kilómetro 9 vía a la Costa, él me supo informar que el Sr. Guardia de seguridad le había hecho la persecución y que él creía que le iban a robar, de ahí el procedió a estacionarse por sus propios medios en la Gasolinera y el manifestó que en ningún momento había estado detrás de la moto y que no la había visto. P.- Usted pudo observar que la moto tenía otro tipo de pintura, en la lata o la superficie tenía otra coloración otro tono. R.- No. El Ab. Sanchez Lluvicura Edwin Santiago, en representación de la víctima Pregunta. P.- Cuando usted llego al auxilio a la novedad independientemente de la persona que persiguió al procesado, que otras personas estuvieron ahí. R.- Ahí estuvo un agente de la Policía Nacional, quien por otro motivo tuvo que acercarse, fue porque el Guardia de Seguridad, había apuntado con su arma al procesado el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres, para que se detuviera. P.- Usted puede indicar si al momento que usted se acercó a la víctima usted pudo percibir algún aliento a licor. R.- No se percibió olor a alcohol alguno. P.- Usted puede decir si cuando usted llego a la escena la víctima se encontraba con casco o alguna seguridad. R.- Al momento de llegar al lugar del accidente el casco de seguridad se encontraba en la moto. P.- Podría usted indicar si al momento del accidente si la víctima le manifestó algo o que llame a alguien. R.- Si me dijo que llamara a un tío para que le dijera que había tenido el accidente de ahí no me decía nada más porque estaba confundido por el golpe. P.- La victima en la escena que le dijo, que auto le impacto vio la característica del vehículo. R.- Solamente me decía que le dolía el cuerpo. P.- Con relación al guardia que le dio alcance, usted ha indicado que el observo lo persiguió, en ese momento usted le hizo alguna pregunta referente al hecho. R.- No. Se le concede la palabra al Ab. Clay Cabrera Espinoza, quien Pregunta. P.- Usted se ratifica en el parte, le he dicho categóricamente que se trata del vehículo de placas GRP5834, usted se ratifica. R.- Sr. Juez, para su conocimiento aquí hubo una ligera confusión en la placa, la placa es GRF0305, en las circunstancias se redactó GRP5834, para lo cual se adjuntó un alcance. P.- Diga si es verdad que el día del accidente, usted ha dicho que fue en la Av. Carlos Julio Arosemena, en sentido norte sur, por el carril derecho. R.- Asi se establece en las circunstancia, al igual que el alcance. P.- Diga si el día del acontecimiento o del hecho, pudo verificar o constar si el automotor que usted detuvo, tuvo algún daño causado por algún aparente accidente. R.- No, al momento de divisar el vehículo no se divisaba daños materiales algunos. P.- Usted ha manifestado en esta audiencia que tuvo contacto con la persona, que manejaba la moto, él le dijo si quien había cometido el accidente es mi defendido. R.- No, el no medio versión alguna. Usía solicita que el testigo le aclare algo. P.- Del lugar del accidente, al lugar en donde detuvieron al procesado que distancia hay. R.- Aproximadamente unos 7 kilómetros. P.- El  Sr. Oscar Alberto Rosales Ávila, cuándo usted tomo contacto con él. R.- En el momento de llegar al lugar del accidente, al momento de encontrarme en la Gasolinera. P.- Que le manifestó el. R.- Que él había observado que el vehículo de placas GRF0305, era el que había impactado la moto. P.- Y luego de que vio el impacto que hizo el. R.- El manifestó que sacó un arma porque el señor del carro no se quería detener. P.- Usted manifestó que hubo otros testigos que no se identificaron que manifestaron esos testigos. R.- Que ellos habían estado en el accidente y que le habían prestado ayuda al herido. P.- Todos los testigos eran de la compañía de seguridad. R.- Si de la SEFIEM.  Fiscalía presenta como prueba. Testimonio de la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo: Quien juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas del perjurio manifiesta: Sus generales de ley C.C. 0940568801, ecuatoriana, estado civil soltera, de 29 años de edad, domiciliada en Cuenca y Jose de Antepara. Fisca Pregunta: P.- Diga la testigo si usted es la actora del informe recibido. R.- Sí. P.- Usted a quien realizo el examen. R.- Al señor. Vasquez Cordero Joseph Bryan. P.- Cuales son las conclusiones de su informe. R.- Mis conclusiones son que el señor. Vasquez Cordero Joseph Bryan, sexo masculino, de 20 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo traumatismo craneoencefálico moderado, más heridas contusas en la cara, mas esguince cervical grado 1, mas lesiones superficiales en mano izquierda, recibiendo atención medica en la Clínica Alcivar, se determinó lesiones de hasta 90 días de incapacidad para laborar, se sugirió una nueva valoración médica legal en 24 horas, con nueva Tac simple de cerebro con ventana ósea y observar evolución clínica. El Ab. Sanchez Llivicura Edwin Santiago. Abogado de la Victima. Pregunta. P.- Cuando usted relata en su informe médico en la Cabeza, escala de Glasgow 12/15. Despierto, orientado en el tiempo y el espacio. Gran Hematoma Subgaleal, a que se refiere. R.-  Glasgow, significa como se encuentra la parte verbal, ocular y motora, en la parte verbal si utiliza palabras adecuadas inadecuadas al interrogatorio, ocular si está despierto si hay que estimularlo para que abra los ojos y la parte motora si localiza sus extremidades. P.- Con lo que usted manifiesta que hay heridas contusas en la cara que nos puede decir al respecto, porque se produjeron. R.- Por un accidente de tránsito, según la información. Se llama al siguiente testigo de la fiscalía el Tnte. Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio manifiesta: Sus generales de ley C.C. 1309274379, ecuatoriano, estado civil casado, de 34 años de edad, domiciliado en la Ciudadela Albatros. Fisca Pregunta: P.- Diga el testigo si usted es autor de los documentos exhibidos. R.- Sí. P.- Cuales fueron los daños materiales encontrados en el automóvil y en la motocicleta. R.- En lo relacionado con el automóvil GRF0305, diligencia realizada en el Centro de Retención Vehicular de la cte., por encontrarse involucrado en un accidente de tránsito del tipo choque por alcance, según parte elaborado por el Agente Civil de Transito de código 0099, el punto de impacto, de acuerdo al parte es en su parte frontal tercio derecho, se observó sus para choques descentrado y con ralladuras en su tercio derecho, no se observaron más daños, por lo que se puso el valor de U. S. 50,oo, por concepto aproximado de daños, se adjuntan fotografías en donde se pueden observar los daños descritos, en lo referente a la motocicleta de placas HW583Y, la cual está involucrada en el mismo accidente de tránsito, cuyo punto de impacto se encontraba en su parte posterior, se pudo determinar daños en su parte frontal, guía derecha con quebraduras, en su parte lateral izquierda él apoya pie posterior descentrado y con ralladuras, protector de pierna descentrado y con abolladuras, tanque de combustible con ralladuras, otorgándose un valor aproximado por concepto de daños materiales de U. S 100,oo, aproximadamente. P.- En que parte posterior de la moto son los daños. R.- Parte lateral izquierda, él apoya pie posterior descentrado y con ralladuras. P.- En la parte posterior de la moto usted pudo observar otra tonalidad o coloración de pintura. R.- No. P.- A lo que respecta el automotor usted pudo observar alguna otra tonalidad o coloración, en la parte delantera. R.- No se observó adherencia de pintura. P.- En que parte del automotor están las ralladuras. R.- En la parte delantera, específicamente en sus parachoques en su tercio derecho. Usía pide al testigo que le aclare. P.- Los daños del vehículo porque fueron producidos. R.- Por la tipología de un choque por alcance. P.- Por las dos experticias que usted realizo se puede decir que los dos vehículos estuvieron inmersos en un choque por alcance. R.- Es probable, porque la motocicleta es un vehículo que tiene un solo eje que es lineal, entonces al ser impactada puede ser que en la motocicleta no haya daños justamente a donde se impacta, pero si hay un daño en las partes laterales porque posterior a eso hay desplazamiento de la motocicleta y la motocicleta cae a uno de sus dos lados, a diferencia de un carro con sus dos ejes que no va a caer. Se llama al siguiente testigo de la Fiscalía el Sgto. JANER CANGA CHAVEZ. Quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio manifiesta: C.C.0915115455, domiciliado en la 11 ava. Y calle G, de 41 años de edad, en unión libre, quien dice ante la pregunta del Fiscal: P.- Usted realizo el informe que se le pone a la vista. R.- Realicé el informe técnico investigativo del accidente ocurrido en la Av. Carlos Julio Arosemena, a la altura del Magap. P.- Usted realizo el reconocimiento del lugar del accidente. R.- Sí. P.- Como es la iluminación en el sector. R.- En el sector hay buena señalización. P.- Que tiempo trabaja usted en la Oiat. R.- Trabajo en la institución 16 años de los cuales 5 tengo en el Departamento de la OIAT. P.- Cuantas pericias ha realizado como perito de la Oiat. R.- Unos 700 o 800, informes. P.- Con que persona se entrevistó para hacer el informe. R.- Me entreviste con el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres y con el Agente que elaboro el parte. P.- Que le dijo el Sr. Zambrano Pachay Milton Andres. R.- Que ese día circulaba con su conviviente y su hijo a la Provincia de Santa Elena, por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte sur, carril izquierdo, y al pasar el Ministerio de Agricultura, veo una camioneta estacionada en el carril derecho y al rebasar a la camioneta veo por el retrovisor a una motocicleta en el piso a lado izquierdo de la camioneta, como no tenía nada que ver con lo sucedido continúe con mi recorrido. Del Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan. No le pudo hacer la entrevista cuando yo fui a la clínica a donde fue asilado, manifestaron que fue ingresado el 6 de diciembre y fue dado de alta el 10 de diciembre, asi mismo estuve llamando por teléfono y no me contesto. P.- Cual es la dinámica del accidente. R.- La dinámica es que el participante 1 el señor. Vasquez Cordero Joseph Bryan, en estado normal conducía el móvil 1, por la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, por circunstancias aún no establecidas pierde el control y el equilibrio de su móvil y se vuelca sobre el costado izquierdo, hecho acontecido dentro de la zona de volcamiento A. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan. Participante 1 siendo trasladado hasta la Clínica Alcivar. P.- A qué se refiere que pierde el control. R.-  Que perdió el equilibrio por algo desconocido ya que de acuerdo a la revisión de los daños materiales del vehículo de placas GRF0305, no se le encontró ningún indicio en su parte frontal y ni en su parte posterior de que haya sufrido algún accidente. P.- Puede usted manifestarnos cuales son las causas basal y las causas concurrentes. R.- Causa basal el participante 1 conduce con un tipo de licencia diferente, (B) a la autorizada para este tipo de vehículos, motocicleta. La causa concurrente, el participante 1, por circunstancias aún no establecidas pierde el control y el equilibrio de su móvil y se vuelca sobre el costado izquierdo. P.- Como usted puede asegurar que no encontró ningún indicio de daños en el vehículo automotor. R.- En primera instancia entreviste al agente de tránsito, a quien se le pregunto si el observo el vehículo dijo que si, y que si había observado algún daño y dijo que no, le pregunte en base a que hizo el parte de accidente de tránsito y dijo que en base de la versión del Guardia, cuando me toco a mi realizar la investigación, el mismo día de la flagrancia fue revisar el vehículo de placas GRF0305, y no presentaba ningún daño. P.- Como usted puede explicar que en el informe que le pongo a la vista suscrito por el agente perito de la cte. Que manifiesta que si existen daños daños materiales. R.- Yo respondo por mi informe, cada quien responde por lo que hace. El Ab. De la Victima. El Ab. Sanchez Llivicura Edwin Santiago. Pregunta. P.- En base a que usted pudo determinar que el tipo de choque fue por alcance. R.- Como lo manifesté hace un momento cuando se entrevistó al agente de tránsito que hizo el parte le pregunte que si él había observado algún daño, en el vehículo  de placas  GRF0305, y en la moto de placas HW583Y, y él me supo que manifestar que no y le pregunte en base a que hizo el parte y me dijo a la versión que dijo el Guardia. P.- Usted utilizo algún instrumento técnico para determinar que no existió daños materiales en los vehículos. R.- Solamente fue ocular, pero minuciosamente, observe el vehículo además si es un choque por alcance por muy leve que sea el accidente, va a quedar un pequeño indicio un rozamiento o lo que sea. P.- Usted fue al domicilio del Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan, para tomarle su versión. R.- No cité ni me entrevisté con más personas por falta de tiempo ya que este es un procedimiento directo. P.- Usted tomo las versiones de los Guardias testigos presenciales del accidente, cuyo nombre está en el parte de accidente de tránsito. R.- No por la premura del tiempo como ya lo dije por ser un procedimiento directo, como esta en el informe a él se lo llamo por varias ocasiones y no contesto. P.- Que mecanismo uso para comunicarse con el Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan. R.- Lo llame por varias ocasiones y nunca conteste. P.- Usted en su informe pone que el participante 1, pierde el equilibrio y cae, en base a que pone eso. R.- En base a los daños que sufrió la motocicleta. P.- Bajo qué circunstancias se pudieron dar las abolladuras de la moto. R.- Las abolladuras que presenta la moto pueden ser por la caída o volcamiento. P.- Que motivo a que se dé el volcamiento. R.- Lo pongo como circunstancia aun no establecida. Se le concede la palabra al Ab.  Del procesado. Ab. Clay Cabrera Espinoza, quien Pregunta. P. Indíquele al Sr. Juez, con precisión que le dijeron el día que usted se acercó a la Clínica Alcivar, para preguntar por él. Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan. R.- Que ya había sido dado de alta el día 10 de diciembre del 2015. P.- Que tiempo tiene como perito acreditado de la oiat. R.- 5 años. Usía pide aclarar, si el vehículo inmerso en el choque hubiera presentado des prendidura del parachoques en sus tres tercios, estuviéramos en un choque por alcance. P.- Sí. Se llama como testigo de la Fiscalía a la victima Sr. Vasquez Cordero Joseph Bryan. C.C. 0952085504, domiciliado en las calles Oriente y Machala, de 20 años de edad, soltero, quien dice: iba por la  Calle Aguirre, saliendo por el puente del velero, cojo la curva, subo el puente del velero, de la ferroviaria y salgo hacia la Carlos Julio Arosemena, yo iba por una curva e iba a coger la estación de la metrovia de la Universidad Católica, son de tres carriles yo iba a una velocidad de 30 a 35 kilómetros por hora, yo voy despacio, cuando veo que este señor me arrolla y caigo y en vez de ayudarme dio a la fuga y un guardia de seguridad me sacó de la calle, y me sentó, luego llegó un agente de tránsito me dio ayuda y me pidió los datos y la licencia y me hizo muchas preguntas. El Fiscal Pregunta. P.- Usted le dijo al agente de tránsito quien lo atropello. R.- Yo le dije que el carro que me arrolló era un aveo emotion color gris, yo estaba aturdido del golpe, luego vino la ambulancia, lo que sé es que lo siguieron al que me chocó, no se mas porque yo fui llevado al hospital. P.- Usted converso con el Sr. Oscar Rosales, el guardia de seguridad. R.- Si, él fue que me presto ayuda. P.- Que conversaron ustedes. R.- El me saco de la calle y me dijo a quién te llamo, que hago, yo le dije que llame a un familiar mío de ahí el llamo a una ambulancia, se acercaron bastante gente. P.- Cuanto tiempo estuvo auxiliándolo. R.- Una hora, cuarenta y cinco minutos. P.- Que persona detuvo al Sr. Milton Zambrano Pachay. R.- Un Guardia de seguridad le dio la persecución a él, lo que sé que él fue a donde otro agente de tránsito uno de la cte. P.- Hay un Guardia de seguridad que detuvo al Sr. Milton Zambrano Pachay. R.- Sí. P.- Porqué lado de la moto sufrió el accidente. R.- Por la parte de atrás de mi moto me arrollo, él iba por el carril de la metrovia invadió mi carril, y por pasarme me arroya y me da con la culata del carro de la parte de atrás. P.- Con cuantas personas estaba en la Moto. R.- Solo. P.- Cuantas personas vieron el accidente. R.- Las personas que vieron el accidente. P.- Había una camioneta parqueada  a un lado de la calle, estaba con Guardias de seguridad. Se le concede la palabra al Ab. Clay Cabrera Espinoza, quien Pregunta. P.- Usted ha manifestado al Sr. Fiscal que estuvo una hora en el lugar que sufrió el accidente. R.- Aproximadamente, puede ser 50 minutos 55 minutos. P.- En que tiempo usted se dirigió a la Gasolinera en donde capturaron a mi defendido. R.- Yo no me dirigí a la Gasolinera. P.- Usted a los cuantos minutos del accidente tomo contacto con el agente de tránsito. R.- A los 10 minutos, me pregunto que como fue el accidente, que sucedió me pregunto por el carro huido. P.- Como usted se percató que el Sr. Milton Zambrano Pachay. Venia atrás suyo. R.- Cuando él se me tiro encima, frene para poder salvarme para que no me impacte, pero no sirvió de nada ahí fue cuando el Sr. Me impacto-QUINTO.-Testimonio del procesado. Sr. Milton Zambrano Pachay: He escuchado las versiones de todas las personas, ese día domingo, yo trabajo en Santa Elena, pero mi familia vive acá, por lo que, por lo general en las noches yo regreso, y retorno a Santa Elena porque yo trabajo en el Iess en el Hospital de Ancón en la Unidad Médica, el día que paso el acontecimiento refuto lo que dice el chico, porque el acontecimiento se dio frente al Ministerio de Agricultura, ese día domingo no había tráfico, es mentira que yo me iba por el carril de la metrovia, si el joven dice que yo he querido salir de la metrovia, ese ingreso esta mucho atrás antes de llegar al paso de desnivel, entes de llegar a la Universidad Católica, si el joven se cae antes de llegar al Ministerio de Agricultura, es imposible que haya pasado eso, la moto nunca estuvo a delante mío siguiera adelante mío, adelante estaba la camioneta que me sigue a mí y estaba parqueada del lado derecho, yo vengo del carril izquierdo, yo nunca me cambie del carril derecho al izquierdo, veo que la camioneta esta parqueada ahí y yo sigo en mi carril izquierdo, veo por el retrovisor y escucho la frenada, yo supongo que el joven quiso rebasar la camioneta acelerando pasando delante mío, pero como yo iba en mi carril izquierdo, él  se resbala por atrás al ver que ya no me puede pasar, él se resbala yo nunca lo impacto, yo voy delante de él, yo lo veo en mi retrovisor, yo avanzo yo veo que el joven se cae por el retrovisor, yo seguí en mi trayectoria, más adelante cuando dice el guardia de seguridad que me sigue llegando a la Gasolinera creo que el vigilante dijo de las Aguas, el me cruza el vehículo delante de la camioneta y me cierra, yo iba con mi esposa y mi hijo de 8 años, cuando él se baja, y baja con el revolver en la mano, por lo que yo tomo otra aptitud y acelero y me voy, buscando a un policía a un vigilante que me dé seguridad porque yo estaba con mi esposa y mi hijo, por lo que al ir avanzando no encontré ningún vehículo a la altura de la gasolinera, vi una camioneta de la Comisión de Transito, estaba parqueada ahí y me parquie le explico lo que pasa y es ahí que se escuchan todas las versiones que se dicen yo no cause el accidente la moto nunca estuvo delante mía yo nunca lo toque, esto de presentarme todos los lunes me genera a mí de estar viniendo de Santa Elena acá ósea todo lo que me ha pasado a mi cuando yo ni si quiera soy culpable, quiero dejar que esa es la verdadera versión de lo que paso. El Fiscal Pregunta. P.- Si usted observo por el retrovisor que el de la moto se cayó porque usted no pidió ayuda, porque no lo socorrió. R.- Si me van a juzgar porque yo no preste ayuda correcto yo no preste ayuda, porque yo conozco y sé que implica ser este tipo de cosas, lo que sí puedo decir es que yo no cause el accidente. - SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “La Fiscalía dentro de esta audiencia oral pública de juzgamiento de procedimiento directo a practicado como prueba el testimonio del Agente Civil de Transito, quien realizo el parte de accidente de tránsito ocurrido en la Avenida Carlos Julio Arosemena, en el carril derecho en la altura del Ministerio de Agricultura, del vehículo, Chevrolet, aveo de placas GRF0305, impacto su parte frontal tercio derecho, con la parte posterior de la moto de placas HW583Y, la misma que era conocida por Vasquez Cordero Joseph Bryan, en el lugar del accidente también posteriormente estuvo el Guardia de Seguridad. Oscar Rosales Ávila, quien había manifestado que dé el retrovisor del vehículo que el manejaba observo al causante del accidente que fue el vehículo Chevrolet, aveo de placas GRF0305, el mismo que era conducido por Milton Andres Zambrano Pachay, en esta audiencia ha rendido el testimonio la Dra. Rina Burgos Castillo, quien es la perito que realizo el reconocimiento médico a la víctima Vasquez Cordero Joseph Bryan, y en su conclusión manifestó que padecía traumatismo cráneo encefálico, con lesiones en su mano izquierda heridas contusas en cara más esguince cervical, dándole como incapacidad de 90 días, salvo complicaciones, dentro del testimonio del agente que realizo el parte de accidente de tránsito Jonathan Nieto Nivela, había manifestado que la víctima Vasquez Cordero Joseph Bryan, nunca manifestó que vehículo, fue el causante del accidente y que solamente le dijo que le dolía su cuerpo el mismo agente que elaboro el parte de accidente de tránsito indico que no se encontraban daños materiales en el automotor de placas GRF0305, dentro del testimonio del Tnet. Fernando Moreira Figueroa, manifestó que el auto de placas GRF0305, solo existieron ralladuras y descentramiento de las bases delanteras. Habiendo rendido su testimonio el Cabo. Janet Canga Chavez, quien fue quien realizo el informe investigativo del accidente de tránsito, quien en su testimonio manifestó que había entrevistado al Sr. Milton Andres Zambrano Pachay, quien supo manifestar que no era el causante del accidente, en esta audiencia determino la dinámica del accidente y como causa basal manifestó que el participante uno esto es el conductor de la motocicleta Vasquez Cordero Joseph Bryan, había perdido el control y el equilibrio  de la moto por circunstancias que no se han establecidos, también manifestó en esta audiencia que inspeccionó el vehículo de placas GRF0305, por los cuatro lados y que no encontró ningún indicio que indique que haya sufrido algún accidente, también indico que se había entrevistado con el Sr. Jonathan Jacinto Nieto Nivela, que es la persona que realizo el parte de accidente de tránsito, e indico y es congruente de que no había daños materiales en el auto de placas GRF0305 y que había realizado el parte de accidente de tránsito, por las versiones que dio un Guardia de Seguridad de la compañía SEFIEM. Posteriormente rindió el testimonio la victima Vasquez Cordero Joseph Bryan, quien indico que el Sr. Oscar Rosales Ávila, lo había auxiliado esto es que se había quedado una hora junto con él, lo mismo que es contradictorio, por lo manifestado por el agente de tránsito quien elaboro el parte de accidente de tránsito y también con lo manifestado por el Cabo. Janet Canga Chavez, quien realizo el informe técnico investigativo de accidente de tránsito, con respecto a lo manifestado por la victima Vasquez Cordero Joseph Bryan, ha indicado que el choque no había sido por alcance, que lo habían rebasado y que el auto de placas GRF0305, lo había impactado con la parte de atrás del auto, lo mismo que es contradictorio con lo manifestado, por el Tente. Fernando Moreira Figueroa, quien indico que los daños causados al vehículo de placas GRF0305, que su tipología es choque por alcance, también manifestó que se produjo el accidente por que el auto de placas GRF0305, salió de la metrovia y que salió precisamente para no meterse en el carril de la metrovia y que lo intercepto por la parte posterior derecha del vehículo aveo, lo mismo que al revisar el testimonio del Tente. Fernando Moreira Figueroa, quien manifestó que el impacto fue por la parte delantera por la parte frontal, lo mismo que es contradictorio, con el testimonio de la víctima Vasquez Cordero Joseph Bryan, quien indico que el impacto del vehículo Chevrolet aveo, había sido más bien por la parte posterior del vehículo e impacto la parte delantera izquierda de la motocicleta que el conducía por todas estas consideraciones, la fiscalía indica que no se puede determinar la participación del procesado. Sr. Milton Andres Zambrano Pachay, por el delito que la fiscalía ha investigado por existir múltiples contradicciones, entre los testimonios que se han vertido y que se han receptados en esta audiencia, por todas estas consideraciones, la fiscalía se abstiene de acusar al Sr. Milton Andres Zambrano Pachay. b).- El Defensor de Sr. Milton Andres Zambrano Pachay, sostuvo que: “Sin lugar a duda es importante resaltar la objetividad del señor Fiscal que de manera objetiva por lo que ha abstenido de acusar a mi Defendido, y también lo hace en base al fundamento de la prueba, que con respecto a la responsabilidad de mi Defendido, que este Defensor al contra examen de los agente  de tránsito ellos fueron coherentes en sus testimonios al manifestar que no se hayo responsabilidad de mi defendido. Por lo tanto la Defensa solicita se le ratifique el estado de inocencia al procesado Sr. Milton Andres Zambrano Pachay- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, la existencia de la infracción se probó con la prueba documental y los acuerdos probatorios alcanzados. - NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a  Sr. Milton Andres Zambrano Pachay, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal Florida No. 1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE, Sr. Milton Andres Zambrano Pachay, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0919520288, de 30 años de edad, de ocupación  economista y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en sus contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular de la Judicatura. Notifíquese, Cúmplase.