VISTOS: En Guayaquil, a dos días del mes de mayo del dos mil trece, a las nueve horas con  cuatro minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el impugnante Wilson John Castro Vélez ni su abogado defensor.- Habiéndose convocado a audiencia de contravención, siendo el estado del expediente  el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Por turno reglamentario este Juzgado es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la  validez del expediente. TERCERO.- Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 22 de  enero del 2013, a las 09h31 aproximadamente,  por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, termino dentro del cual no compareció a rendir su declaración el impugnante en la fecha y hora convocada, a pesar que fue notificado en legal y debida forma,  compareció el  agente de tránsito Ángel Darío Peñaloza Gaibor el mismo que se ratifica en el contenido de la citación  No. 1395004051, presentando una fotografía en la que se observa al vehículo de placa GSA6241, manifestando que en el lugar, las calles Olmedo y Chile existe la señal de transito que prohíbe el estacionamiento de los vehículos  en ese sector  CUARTO.-  El Art. 179 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  expresa “Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos…”. Por lo que, el cometimiento de la infracción se encuentra plenamente demostrada y la foto presentada por el agente de transito constituye una prueba contundente e inobjetable en contra del impugnante. Por lo expuesto; la suscrita Jueza Titular del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a Wilson John Castro Vélez con cédula de ciudadanía No. 0908216435 con multa equivalente al diez por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, conforme lo tipificado en el Art. 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-