VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Por el escrito presentado por el impugnante señor RAUL MAZACELA MULLO, quien impugna la citación No. 00077883: (…) 2. A la audiencia comparecieron, por una lado el impugnante acompañado de su patrocinador Ab. Solis Mite Alfredo Miguel, el agente de tránsito Bryan Steven Chávez Ortiz, acompañado del abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador. ALEGATOS: Impugnante-que el día jueves 13 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h36, en el momento que me encontraba en el vehículo de mi propiedad de placas GUF-0778, circulaba por la Av. 9 de Octubre, por el tráfico que existía le solicite al vigilante que se encontraba en la calle Carchi permiso para poder girar a la izquierda, lo cual me fue concedido, pero que sucede señor juez que en la calle siguiente se encontraba otro vigilante el cual me procedió a confeccionarme la voluta de citación, por lo que impugno esta citación. Vigilante-Yo procedí a confeccionar la citación por girar en un lugar no permitido para así hacerlo, ya que tenemos disposición por el director que en la calle 9 de Octubre es prohibido girar a la izquierda, cuando el me manifestó que mi compañero le había autorizado a girar, le indique que se bajara del vehículo y que me acompañara hacia donde ese encontraba mi compañero, a quien le pregunte si él le había autorizado que girara hacia la izquierda me contesto que en ningún momento había dado tal autorización; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente Bryan Steven Chávez Ortiz. b).- Declaración del impugnante- c). 7.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Impugno y rechazo en todas sus partes el parte de aprehensión y retención de tránsito, toda vez que es totalmente alejado a la verdad, una vez que hemos revisado la prueba aportada por la otra parte, versión del vigilante, usted se puede dar cuenta de que se pretende sancionar a mi defendido como una contravención, debo manifestar que según las pruebas aportadas no se ha faltado al deber objetivo de cuidado. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el agente de tránsito no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor RAUL MAZACELA MULLO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano RAUL MAZACELA MULLO,  con cedula 0919593905,  como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le conmina al pago de la multa equivalente al treita por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Que se haga saber de este particular a la CTE, a fin de que se ejecute la sentencia emitida.- Actúe en la presente causa el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 