ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO  TRANSITO- MUERTE CULPOSA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02559
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de septiembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte culposa
Juez: Dra. Adriana Mendoza Solórzano


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                      SI  (    )     NO  ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (     )    NO  (  X )
Audiencia Preparatoria y  dictamen fiscal:          SI  ( X )    NO  (     )
Audiencia de Juicio:                                                  SI  (     )    NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                                     SI  (     )     NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:                                    SI   (    )      NO  (  X )

Partes Procesales:

Fiscal: AB. Jhony Guzmán
Casilla judicial: 3.130
Acusador Particular: Ab. Jorge Ross García
Casilla: 880
Defensor particular de Palemón Peñafiel Cevallos: AB. Eduardo Suarez Hidalgo
Casilla judicial: 3594
Imputado:   
Testigos:

Solicitudes Planteadas por el fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                    SI  (  X  )      NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI  (     )       NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (     )         NO  (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                             SI   (    )         NO   (  X  )
Solicita diferimiento:                                           SI   (    )        NO    ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                            SI   (     )        NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                         SI   (     )        NO    ( X  )
Formula Cargos:                                                 SI   (    )         NO    ( X  )
Otros:
La fiscalía ha respetado el debido proceso. 
Procedo a individualizar al acusado Palemón Vergenio Peñafiel Cevallos, el accidente aconteció el 20 diciembre del 2014 a las 21hoo aproximadamente.  El señor Ricardo Jeremías, conductor de la motocicleta realiza mala maniobra y se estrella con el vehículo tráiler, resultando fallecida su cónyuge Johana Montalván, su hija Andrea Jeremías Montalván de 3 años de edad, y su hijo Johan Jeremías Montalván.  Consta en el expediente la documentación de la investigación,  que le permite a la fiscalía tener graves presunciones que el investigado ha adecuado su conducta al art. 377 segundo inciso Nº 5 del COIP, en concordancia con la ley de tránsito y el art. 170 y 172 del Reglamento, por lo que emito dictamen acusatorio en el grado de autor, por lo que solicita se dicte auto de llamamiento a juicio en contra de Palemón Vergenio Peñafiel Cevallos.  Enunciación de pruebas que se tengan los testimonios de siguientes.
Solicitudes Planteadas por el acusador particular: 
Estoy de acuerdo todo lo actuado es válido.
No hemos encontrado personas que puedan rendir testimonios, pero si contamos con la del psicólogo Andres Rodriguez Villamar, quien conoce la situación difícil de la salud de mi defendido.
No podría cuantificar el valor de cada uno de los fallecidos, eso depende del principio de humanidad.

Solicitudes Planteadas por la defensa 

Acepta procedimiento abreviado:          SI   (   )        NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:     SI  (     )        NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI  (    )        NO    (   X  )
Solicita diferimiento:                                  SI  (    )        NO    (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI  (    )       NO    (  X   )
Existen nulidades procesales:                   SI  (   )         NO   (  X   )
Otros:
No existen cuestiones que puedan invalidar la validez del proceso.
La fiscalía ha sido precisa y ha actuado con objetividad, ha manifestado que hay responsabilidad compartida de los participantes; respecto de la acusación difiero totalmente que se lo llame a juicio a mi defendido, no debería acogerse el pedido de la fiscalía, más bien podría llamárselo por art. 377 inciso 1 del COIP; respecto a la prueba del acusador particular no existe ningún documento para fijar la reparación integral.
 Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con la documentación presentada, debe entenderse que esta no es una audiencia de juzgamiento, esta audiencia es para determinar evidencias que surgen de la investigación; estas han sido varias, relacionadas, inequívocas y directas.  Existe amplia evidencia que el procesado Palemón Peñafiel, ha participado en el delito tipificado en el art. 377 segundo inciso, no acojo lo peticionado por la defensa; no se ha demostrado algún vicio que afecte la conciencia del imputado, por lo que me corresponde llamar a juicio a Palemón Vergenio Peñafiel Cevallos, como presunto autor del delito tipificado en el art. 377 segundo inciso, en concordancia con el art. 42 COIP, se ratifica la prisión preventiva del procesado, se coordinará la captura para proceder con la etapa de juicio, me corr4esponde suspender el proceso hasta que el procesado se presente voluntariamente.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02559 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  17 de septiembre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de este acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                            -----------------------------------------
Ab. Marcos Morán Cedillo
SECRETARIO
 
 