ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE FORMULACION DE CARGOS, EN PRESUNTO DELITO DE MUERTE CULPOSA.

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02559
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA-TRANSITO
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación de Transito:  SI  (   ) NO   (   X )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 3.130
Acusada: 
Defensora del Acusado: AB. EDUARDO ALCIVAR SUAREZ HIDALGO
Casilla judicial: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (    )      NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )      NO   (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (    )     NO    (  X )
Solicita diferimiento:                               SI  (    )     NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI (    )     NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                SI  (   )      NO   (X   )
Formula Cargos:                                       SI  ( X )     NO   (     )
Otros:
La investigación tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito que refiere el choque con arrollamiento del 20 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 21h20, el participante un tráiler conducido por Palemón Vergenio Peñafiel Cevallos, quien impacto con la moto conducida por Ricardo Jeremías Buenaventura, con resultado de tres personas fallecidas.  La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para imputar acusación contra Palemón Peñafiel, por el delito tipificado en el art. 377 del COIP, por lo que da inicio a la instrucción fiscal por 45 días, lo que solicito notificar a las partes, en cuanto a las medidas cautelares solicito la prisión preventiva y la prohibición de enajenar del Vehículo de placas PRG-0180.
Solicitudes Planteadas por la Defensa Particular:

Existen vicios de procedibilidad:                     SI  (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                          SI  (     )   NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                  SI  (     )   NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (    )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )    NO   (   X  )
Otros:
El fiscal ha dicho que considera que hay responsabilidad compartida en el accidente, no estoy de acuerdo con el pedido de prisión preventiva, adjunto documentación que justifica el arraigo social de mi defendido a fin de que le otorgue una medida alternativa y no se acoja el pedido fiscal.
Su resolución de dictado de prisión preventiva será apelada señora jueza.
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a las partes, de las pericias actuadas por parte de la fiscalía se encuentra responsabilidad en el delito tipificado en el art. 377 del COIP, por lo que se da inicio a la instrucción fiscal por 45 días, por lo que los sujetos procesales quedan notificados, están reunidos los presupuestos para acoger el pedido fiscal de prisión preventiva contra el acusado a fin de asegurar su comparecencia a juicio, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02559  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  3 de julio del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo