Contravención No. 2012-0147
Guayaquil, 15 de Febrero del 2012, las 16h32
VISTOS: Por el contenido del Parte Contra # 0047561 viene a mi conocimiento que el día 13 de febrero del 2012 las 08h10, en la calle  19 Ava y la D de esta ciudad de Guayaquil, ha sido detenido el señor que responde a los nombres de MANUEL CEPEDA SALLAY,  quien no porta ningún documento  de identificación quien conducía la motocicleta de placas HD910A.Circustancias : El señor que dice llamarse MANEUL CEPEDA SALLAY (sin licencia de conducir), conducía la tricimoto de placas HD910A, circulaba por la calle 19 ava  sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle D, se le llamó la atención ya q	ue  no portaba el chaleco reflectivo, y al solicitarle los documentos  de conducir  (licencia, matricula y soat) manifestó que no tenia licencia  de conducir  por lo que se lo interrogo  en la central de radio de la CTE, con su numero de cedula  la cual respondió que no registra información en la base de datos (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), por lo que se los trasladó en el RP-433 hasta la Prevención de Transito Sur, donde quedo en calidad de detenido  a ordenes de la autoridad  correspondiente la tricimoto de placas HD910A fue retirada por el señor  Cristian  Montufar  Moreira con cedula  con cedula No. 0923641104.-  Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de aprehensión de persona .- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido  MANUEL CEPEDA SALLAY quien en la audiencia ha manifestado que no tiene licencia  cuya  declaración consta en autos.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de  que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor MANUEL CEPEDA SALLAY  ha estado  conduciendo la moto sin haber obtenido la licencia para hacerlo , por lo que es responsable de  la infracción de contravención muy grave de tránsito  que juzga y reprime el Art. 145 literal a) de la nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE Del pueblo soberano del ecuador, y por AUTORIDAD DE LA constitución y las  leyes de la República, dicto SENTENCIA condenatoria en contra de MANUEL CEPEDA SALLAY por haber cometido la Contravención muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  conforme a lo dispuesto en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor de MANUEL CEPEDA SALLLAY . La Actuaría del despacho de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Delia Pimentel Delgado, Secretaría Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-