VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00367-UARH-NVP de fecha 16 de enero  del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento que el Señor JORGE TEODORO VILLAMAR RIVAS, con licencia No 0918713645 tipo B del Guayas conducía la camioneta de placas GIJ0200 servicio particular del Guayas con síntomas de haber injerido licor, al verificar dicha novedad se procedió a trasladar al referido conductor en el patrullero 430 de la CTE hasta la prevención sur en donde el médico legista de turno Dr. Juan Solorzano le realizó la prueba psicosomática Test # 41.795 con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, posterior fue trasladado a la prevención de Duran, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó el primero de abril de 2013 a las 11h35 ante el suscrito Juez, en la misma el impugnante manifestó “que venia del sector de Salitre de la casa de mi madre que esta medio enferma, me dirigía al lugar de mi vivienda en Durán en la Cooperativa 5 de Junio, los señores me cerraron el paso por los Biblos  y yo me baje y le pregunté que le pasaba, ellos salieron agrediéndome arrastrando a mi hija mayor de edad del cabello inclusive mi hija que tiene un año cuatro meses le hicieron pegar el brazo, un señor ricachón al ver el escandalo llamó a los señores de la Comisión de Tránsito, en ningún momento he estado conduciendo en estado de embriaguez, yo venía conduciendo con mi esposa quien estaba en la parte de atrás junto a mi hija menor de edad, no es lógico que yo maneje el carro con alcohol en la cabeza y en ningún momento me pararon los señores de tránsito”; así mismo su abogada patrocinadora en la audiencia manifestó “Señor Juez, en representación de mi cliente rechazo e impugno el parte de persona detenida, mi cliente fue presentado por la policía nacional pero no manifiesta quien suscribe el parte el Sargento 1 Freddy Lizandro Inca Haro y Jorge Quinde, que los Policías Nacionales entregaron a Jorge Villamar  Rivas, tampoco manifiesta que cuando a mi defendido lo llevaron hacer la prueba de alcoholemia no había médico perito legista para efectuarle y nunca se le dijo al médico que mi cliente estaba con aliento a licor porque el no había tomado por lo que rechazo el parte”; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- En virtud de la impugnación  al parte de detención, se abrió la etapa de prueba por el término de Ley,  en la referida estación de probanza, el impugnante por recaer sobre este la carga de la prueba, debió justificar sus aserciones, lo que de la revisión del proceso, no consta elemento alguno de justificación que desvirtúen el contenido del parte (fojas 1) ni del TEST 41.795 NEGATIVA ROTUNDA A REALIZARSE LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA (fojas 2).- TERCERO.- En las conclusiones del TEST 41.795 NEGATIVA ROTUNDA A REALIZARSE LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA (fojas 2), en su parte  pertinente, consta que de las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO.-El impugnante, mediante escrito que obra del proceso (fojas 12), acepta de manera expresa haber conducido en estado de embriaguez, corroborándose de esta manera los motivos de su detención. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de  JORGE TEODORO VILLAMAR RIVAS, con cedula de ciudadanía No 0918713645  por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145.2 numeral 2do de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se le impone la pena de Diez  días de prisión,  seis dias de trabajo comunitario  que debera cumplirlo en la Minicipalidad  de este Cantón,  la multa de una remuneración básica unificada del trabajador y también a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No 0918713645 tipo B.-  Una vez cumplida la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondón Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-