VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de Agosto del 2015, siendo las 14h30 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. ANTECEDENTES: Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el Abg. Carlos Javier Hermenegildo Suarez,  Defensor Particular, representando al detenido, RIVAS ANCHUNDIA RAUL RAFAEL,  y el agente aprehensor Policía  NUÑEZ CALERO MIGUEL ANGEL.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía NUÑEZ CALERO MIGUEL ANGEL, en el cual se narra los hechos suscitados el día 10 de agosto del 2015, a las 12h30, en  la Av. Nicolas Lapentti Km 3.5 en el Comisariato HIPERMARKET, en cuya parte pertinente establece: “…por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos como recreo 1-2 en el vehículo 968 al mando el suscrito, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la Av. Nicolas Lapentti KM 3.5 Via Duran- Tambo al Mi Comisariato ( Hiper Market) lugar donde se tomó contacto con el Sr. Kevin Ivan Vera Chavez con CC. 092671416-3 Supervisor de Seguridad de dicho lugar, quien manifestó que aproximadamente a las 12h15 al encontrarse de seguridad en las puertas de ingreso de Mi Comisariato escucho sonar las alarmas de las puertas, razón por la cual había procedido a realizarle un registro al ciudadano RAUL RAFAEL RIVAS ANCHUNDIA de 25 años de edad con CC. 0990818339 quien en esos instantes salía del lugar, encontrándole en el canguro dos artículos ( juguetes) sin que realice la respectiva cancelación ; razón por lo cual proceden a entregarnos al Sr. RAUL RAFAEL RIVAS ANCHUNDIA quien al preguntárselo sobre la novedad, acepta sobre dicho ilícito y manifiesta de no tener dinero para realizar el respectivo pago que es de un total de $ 71.30; en tal razón se procede a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Galeno de turno en espera de la respectiva audiencia, así mismo a la persona afectada se le indico el respectivo procedimiento a seguir ante la Autoridad Competente…”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: RIVAS ANCHUNDIA RAUL RAFAEL, Ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-094081833-9, Chofer, domiciliado en Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano RIVAS ANCHUNDIA RAUL RAFAEL, el 10 de agosto de 2015 a las 12h30, realizada por el Policía Policía  NUÑEZ CALERO MIGUEL ANGEL, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la misma que establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”; el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos como recreo 1-2 en el vehículo 968 al mando el suscrito, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la Av. Nicolas Lapentti KM 3.5 Via Duran- Tambo al Mi Comisariato ( Hiper Market) lugar donde se tomó contacto con el Sr. Kevin Ivan Vera Chavez con CC. 092671416-3 Supervisor de Seguridad de dicho lugar, quien manifestó que aproximadamente a las 12h15 al encontrarse de seguridad en las puertas de ingreso de Mi Comisariato escucho sonar las alarmas de las puertas, razón por la cual había procedido a realizarle un registro al ciudadano RAUL RAFAEL RIVAS ANCHUNDIA de 25 años de edad con CC. 0990818339 quien en esos instantes salía del lugar, encontrándole en el canguro dos artículos ( juguetes) sin que realice la respectiva cancelación ; razón por lo cual proceden a entregarnos al Sr. RAUL RAFAEL RIVAS ANCHUNDIA quien al preguntárselo sobre la novedad, acepta sobre dicho ilícito y manifiesta de no tener dinero para realizar el respectivo pago que es de un total de $ 71.30; en tal razón se procede a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Galeno de turno en espera de la respectiva audiencia, así mismo a la persona afectada se le indico el respectivo procedimiento a seguir ante la Autoridad Competente…”.-  SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía aprehensor, quien manifestó: “…Fuimos al sitio por disposición del Ecu 911, tomamos contacto con el Señor Kevin Vera de seguridad de Mi Comisariato, quien nos hizo entrega del señor, manifestó que los juguetes habían sido encontrados ya sin envoltura ……El señor no tenía dinero para cancelarlos….no registra detenciones anteriores…”; 2.-) De igual manera se concedió el uso de la palabra al detenido, quien manifestó: “…Lo que cometí es algo vergonzoso para mí, me dejé llevar por una amiga. Me siento muy mal, pido disculpas por lo que he hecho…….”; 3.-) También se escuchó la Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…..Mi defendido se dejó llevar por el momento y cometió la contravención, él no tiene antecedentes, esta es su primera vez, solicito se lo escuche, él ha aceptado el hecho fáctico. Solicito se le aplique la pena más benigna. Solicito que la reparación integral vaya en función del perjuicio….”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 209 del C.O.I.P establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) contenido del parte de detención, el que en su parte pertinente expresa: “…por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos como recreo 1-2 en el vehículo 968 al mando el suscrito, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la Av. Nicolas Lapentti KM 3.5 Via Duran- Tambo al Mi Comisariato ( Hiper Market) lugar donde se tomó contacto con el Sr. Kevin Ivan Vera Chavez con CC. 092671416-3 Supervisor de Seguridad de dicho lugar, quien manifestó que aproximadamente a las 12h15 al encontrarse de seguridad en las puertas de ingreso de Mi Comisariato escucho sonar las alarmas de las puertas, razón por la cual había procedido a realizarle un registro al ciudadano RAUL RAFAEL RIVAS ANCHUNDIA de 25 años de edad con CC. 0990818339 quien en esos instantes salía del lugar, encontrándole en el canguro dos artículos ( juguetes) sin que realice la respectiva cancelación ; razón por lo cual proceden a entregarnos al Sr. RAUL RAFAEL RIVAS ANCHUNDIA quien al preguntárselo sobre la novedad, acepta sobre dicho ilícito y manifiesta de no tener dinero para realizar el respectivo pago que es de un total de $ 71.30; en tal razón se procede a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Galeno de turno en espera de la respectiva audiencia, así mismo a la persona afectada se le indico el respectivo procedimiento a seguir ante la Autoridad Competente…”; b) El testimonio del agente aprehensor,  NUÑEZ CALERO MIGUEL ANGEL el que en su parte pertinente indicó: “…Fuimos al sitio por disposición del Ecu 911, tomamos contacto con el Señor Kevin Vera de seguridad de Mi Comisariato, quien nos hizo entrega del señor, manifestó que los juguetes habían sido encontrados ya sin envoltura ……El señor no tenía dinero para cancelarlos….no registra detenciones anteriores…”; c) La admisión libre y voluntaria del contraventor, RIVAS ANCHUNDIA RAUL RAFAEL, quien manifestó: “…Lo que cometí es algo vergonzoso para mí, me dejé llevar por una amiga. Me siento muy mal, pido disculpas por lo que he hecho…….”. Todo esto, hacen llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RIVAS ANCHUNDIA RAUL RAFAEL, declarándolo culpable, por ende responsable  la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone la pena de diez días de privación de libertad de SESENTA (60) horas de Trabajo comunitario, que la deberá cumplir en la presente Unidad Judicial por el lapso de 03 horas diarias y un máximo de 15 horas a la semana; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El pago de USD 75 ( setenta y cinco  dólares de Estados Unidos de América) por concepto de reparación integral a la víctima, de conformidad al Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone la devolución de la evidencia a su legítimo poseedor o propietario.- Incorpórese al proceso el escruto presentado por el sentenciado, en el que acompaña papeleta de depósito demostrando el pago de la multa impuesta.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-