VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-4362,  seguido contra: MMHD YASSIN MXNT NAJJAR, AL AKAEL MOHAMMAD, IDLBI MOHAMAD por el delito de FALSIFICACIÓN Y USO DOLOSO DE DOCUMENTOS PÚBLICOS, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal. Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 03 de Noviembre del 2014, donde la Dra. Sandra Morejón LLanos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de MMHD YASSIN MXNT NAJJAR, AL AKAEL MOHAMMAD, IDLBI MOHAMAD por el delito de FALSIFICACIÓN Y USO DOLOSO DE DOCUMENTOS PÚBLICOS, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal; con fecha 30 de Diciembre del 2014, se realizó la audiencia Preparatoria de Juicio, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Luz Paz y Miño, Fiscal de la causa, los procesados MMHD YASSIN MXNT NAJJAR, AL AKAEL MOHAMMAD, IDLBI MOHAMAD, junto a su patrocinadora Ab. Alexandra Fernández Olivo, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 401 y 402 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- Por no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO A) INTERVENCION FISCAL.- El Fiscal de la causa Ab. Luz Paz y Miño, emitió su dictamen en el cual se abstiene de acusar a los ciudadanos MMHD YASSIN MXNT NAJJAR, AL AKAEL MOHAMMAD, IDLBI MOHAMAD, en base al principio de mínima intervención penal, por cuanto la Fiscalía no tiene elementos concluyentes para acusar a los ciudadanos antes mencionados del delito por el que se inició esta instrucción, esto es, el Art. 328 primera parte, inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como fundamento “el parte de detención suscrito por el agente de policía Marcos Encalada, quien manifiesta que, al interior del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo hasta el sector de los arribos internacionales, donde la señorita Lorena Tama, indicó al personal de migración que anule el sello de salida del país a los tres señores MMHD YASSIN MXNT NAJJAR, AL AKAEL MOHAMMAD, IDLBI MOHAMAD, motivo que no viajaban era por documentación, ya que ellos se habían chequeado en migración de Guayaquil con pasaporte Sirio y trataban de embarcarse a la aviación con pasaporte Greco, por tal motivo la señora Dennis Arellano quien en documentología había manifestado que los sellos que se encuentran en el pasaporte Greco, tanto entrada como los de salida son totalmente falsos, ya que eran sellos falsificados ecuatorianos de migración de Quito.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1888-C, en el que consta como evidencia 3 pasaportes de nacionalidad Grecia de color concho de vino de distintas numeraciones y 3 pasaportes de nacionalidad Siria color azul marino de distintas denominaciones.- Por lo que, la Fiscalía no cuenta con los elementos concluyentes para acusar a los procesados. B) INTERVENCION DE LA DEFENSA: Por su lado la defensa se allana al dictamen abstentivo y solicita de conformidad con el Art. 605 numeral 1, el sobreseimiento y la libertad de sus defendidos.- CUARTO.- PETITORIO FISCAL Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, LA FISCALÍA HA EXPUESTO QUE NO CUENTA CON LOS ELEMENTOS CONCLUYENTES PARA ACUSAR A LOS PROCESADOS QUINTO: FUNDAMENTACION: La Constitución y leyes de la República, el COIP, determinan que es la Fiscalía quien tiene la facultad de dar inicio a la acción penal y en caso de que, de acuerdo a las investigaciones que la Fiscalía ha realizado a criterio de la Fiscalía, no existen elementos suficientes que permitan establecer la existencia material de la infracción, ni el nexo causal que lo une con la responsabilidad de quien esté procesado, la Fiscalía después de su análisis de la teoría del caso, emitirá su dictamen, que en la especie es abstentivo..- SEXTO MOTIVACION  El delito por el que se inicia esta causa es el que tipifica y reprime el Art.328 incisos primero y tercero del COIP, el mismo que establece que “…….- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años.- El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso ….”.- El COIP  en su  Art. 605 establece que “….- Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior…”.- El Art. 600 del COIP determina que: “… Concluida la instrucción, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador señale día y hora para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la que será convocada en un plazo no mayor a cinco días y se efectuará en un plazo no mayor a quince días. De no acusar, emitirá su dictamen debidamente fundamentado y será notificado a la o al juzgador para que disponga su notificación a los sujetos procesales. cuando se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad de más de quince años o a pedido del acusador particular, la o el fiscal elevará la abstención en consulta a la o al fiscal superior, para que la ratifique o revoque, en un plazo máximo de treinta días, lo que será puesto en conocimiento de la o el juzgador….” En la especie la Fiscal ha emitido DICTAMEN ABSTENTIVO y el hecho fáctico que se investigó tiene una pena de cinco a siete años.- SEPTIMO SENTENCIA: - La suscrita Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, en sometimiento obligatorio y acatando lo que la Ley dispone proceder en caso de dictamen abstentivo y habiendo detallado las disposiciones legales que son las que motivan este pronunciamiento, en el numeral sexto de esta sentencia, dicta AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DE LOS CIUDADANOS MMHD YASSIN MXNT NAJJAR, de nacionalidad Siria, de 42 años de edad, con cédula No. AE6733436; AL AKAEL MOHAMMAD, de nacionalidad Siria, de 45 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 002-13-LO75412, y IDLBI MOHAMAD, de nacionalidad Siria, de 42 años de edad, con cédula No. 002-13-LO41322, por lo que, se RATIFICA el estado de inocencia de los ciudadanos antes mencionados y se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en su contra. Así mismo, se dispuso en esta Audiencia  que por secretaría se remita atento oficio al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones en la ciudad de Guayaquil, a fin de que recuperen su inmediata libertad.- Intervenga el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de secretario titular de esta Unidad Judicial.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.-  