JUEZ:- RESOLUCIÓN JUDICIAL:- 
VISTOS: Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- La competencia de este juez para conocer y resolver la presente acorde a lo previsto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en el primer artículo agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO:- ANTECEDENTES:- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la audiencia de Formulación de Cargos y flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal de fecha 01  de mayo  del 2014, a las 13h00, en la que el Ab. Reynaldo Cevallos Freire, Esp.,  Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito, inicia la Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Gabriel Alejandro Vela Reyes y Vicente Morocho Gamarra la cual durara 30 días, por Accidente de Tránsito por el delito de lesiones; y del informe médico legal realizado por el Dr. Johnny Goya Briones el 30 de abril del 2014 del que resultó con lesiones el señor Gabriel Vela Reyes y determina un tiempo de recuperación mayor a 31 días.- CUARTO: El señor Fiscal ha manifestado que el Señor Vicente Morocho Gamarra mediante escrito presentado en el despacho a mi cargo de fecha 23 de junio del 2014 ha admitido el hecho factico que se atribuye y manifiesta que esta su consentimiento en someterse a la aplicación de procedimiento abreviado que tiene relación al accidente de tránsito con consecuencia una persona herida, ocurrido en la Avenida Casuarina antes de llegar a la entrada principal de puerto limpio el día 30 de abril del 2014 a las 14h00 aproximadamente, al que resultare con lesiones el Señor Gabriel Alejandro Vela Reyes.- Ante la admisión y consentimiento del procesado es preciso analizar que el delito atribuible es el de accidente de tránsito con lesiones por lo que reúne todos los requisitos establecidos en la ley. Ante estas circunstancias en conformidad con el artículo 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el articulo 369 y 370 del CPP solicito que se le imponga la pena en un 50% de lo que está estipulado en el artículo 137 literal “d” de la LOTTTSV en concordancia con el articulo 127 literales c y f del mismo cuerpo legal por cuanto existe un dictamen acusatorio en contra del procesado. La fiscalía pide el 50% de los nueve meses de la pena dispuesta  que serían cuatro meses quince días. QUINTO: El Abogado del procesado ha manifestado que está de acuerdo con lo que ha manifestado el Señor Fiscal, además solicito que esos cuatro meses quince días que el fiscal solicita quede alternativa de acuerdo a la ley de tránsito en el artículo 123 los trabajos comunitarios y en todo lo que ha manifestado el Señor Fiscal estoy de acuerdo.- SEXTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, análisis que efectuaré a continuación: 6.1.- El Tipo De Delito:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 127 Y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- 6.2- Aceptación Del Hecho Fáctico:- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano Vicente Morocho Gamarra ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico.- 6.3.- Consentimiento Libre Y Voluntario:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el señor defensor particular ha señalado que el procesado ha suscrito la solicitud para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico.- SÉPTIMO:- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, y habiendo escuchado la intervención de las partes,  acojo la petición de la Fiscalía tal como establece el artículo 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y en consecuencia por considerarse un delito de naturaleza culposo y no haber acusador particular se acoge la petición del Abogado; por lo que en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de VICENTE MOROCHO GAMARRA, cuyo estado y condición constan de autos,   al encontrarlo culpable del delito de tránsito tipificado en el Art. 127 y 137 literal “d”  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en calidad de AUTOR en aplicación de lo previsto en el Art. 42 del Código Penal  en consecuencia se lo sanciona a CUATRO MESES Y QUINCE DÍAS CON TRABAJO COMUNITARIO y al pago de daños y perjuicios a la persona lesionada de conformidad  a lo que establece el artículo 175 de la ley de la materia.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho. Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 