Juicio No. 2011-1009

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 4 de octubre del 2012, las 11h10. 1009-B-2011. 

VISTOS: a fs. 19 y 20 de los autos comparece el Abg. PEDRO CEDEÑO AMADOR, en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor Guillermo Lasso Mendoza, Presidente Ejecutivo y representante legal del Banco de Guayaquil S.A., conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 11 a 17 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a GRAF HOESEL HELGA, manifestando en su demanda: Que, en la ciudad de Guayaquil, el 22 de septiembre de 1998, se celebró entre el Banco de Guayaquil S.A., y la señora Graf Hoesel Helga, por sus propios y personales derechos, en calidad de “tarjetahabiente y titular”, el Contrato de Emisión y Uso de Tarjeta de Crédito emitidas por el Banco de Guayaquil S.A., y mediante el cual se le otorgó a la referida señora la tarjeta de crédito American Express con el No. 3766-5310-8852-023; y el 23 de enero del 2000, se celebró entre la mencionada institución bancaria y la señora Graf Hoesel Helga, por sus propios y personales derechos, en calidad de titular básico, el Contrato de Emisión y Uso de Tarjeta de Créditos emitidas por el Banco de Guayaquil S.A. y en virtud del cual se le otorgó la tarjeta de crédito Visa Mastercard con el No. 4110-7600-0314-0017, comprometiéndose a utilizarlas respetando la legislación pertinente, y las cláusulas establecidas en los contratos mencionados. Que, al 15 de junio del 2011, la tarjeta de crédito American Express No. 3766-5310-8852-023, tiene un saldo deudor de $ 11.113,12 dólares; y al 30 de mayo del 2011, la tarjeta de crédito Visa Mastercard No. 4110-7600-0314-0017, tiene un saldo deudor de $ 28.467,16 dólares. Con los antecedentes expuestos, acude para demandar, como en efecto demanda a la señora Graf Hoesel Helga, por sus propios y personales derechos, en calidad de tarjetahabiente y titular básico de la tarjeta de crédito American Express No. 3766-5310-8852-023; y, tarjeta de crédito Visa Mastercard No. 4110-7600-0314-0017, para que en sentencia sea condenada a pagar al Banco de Guayaquil S.A., el capital adeudado de las tarjetas indicadas anteriormente, que asciende a la suma de $ 39.580,28 dólares, los intereses legales, y los intereses de mora de conformidad a las Regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador vigente al momento de la cancelación de esta obligación, y las costas procesales dentro de las cuales se deberá incluir los honorarios de su abogado patrocinador, así como los recargos dispuestos en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Ofrece reconocer bonos parciales que se justifiquen legalmente. Fundamenta su acción en lo dispuesto en los Arts. 1 y 3, numeral noveno del Código de Comercio, las disposiciones contenidas en el Código Civil Art. 1561 y 1567, las Regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador que señalan la tasa de interés que corresponde a los actos de comercio, y el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 22 se ordenó citar a la demandada, lo que consta efectuado por boletas y que obran a fs. 27 y 28 de los autos, accionada que no comparece a juicio. Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 43 de los autos, con la comparecencia de la Abg. Priscila Elizabeth Ruilova Jaramillo a nombre y en representación de la parte actora, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 11 a 17), y luego con el de fs. 36 a 42. TERCERO: A (fs. 43) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la abogada Ruilova Jaramillo Priscila Elizabeth ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 44.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito American Express y Visa Mastercard y los estados de cuenta. Analizada la prueba aportada por el accionante, esto es, el contrato de Emisión y Uso de tarjeta de crédito American Express y Visa Mastercard, se establece que en realidad existe dicho convenio entre actor y la demandada, pero no se ha justificado por parte del accionante que la demandada se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers necesarios a fin de establecer que en realidad la demandada utilizando las tarjetas de crédito otorgadas hizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería de estar la firma de aceptación de la demandada, se comprobarían dichos consumos, requisito de aceptación que adolecen los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por la demandada, dado que dichos estados de cuenta no se encuentran aceptadas y firmadas por la demandada. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha establecido con la prueba oportuna y valida que la demandada se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador le ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ


En Guayaquil, jueves cuatro de octubre del dos mil doce, a partir de las once horas y veinte y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: CEDEÑO AMADOR PEDRO AB. P.L.D.Q.R. en la casilla No. 74 y correo electrónico estudiojuridicoruilova@asociados.hotmail.com. No se notifica a HOESEL HELGA GRAF por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)