Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a:
Ab. Carla Balcazar Álvarez

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00183-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 10 de Enero del  2016

Hora de Inicio:
00H50    SALA 07

Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 189 ROBO Inciso Segundo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Daniel Rodríguez Espinoza,  Fiscal de lo penal del Guayas.
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE y MORALES CARAVALI FELIX LEONEL
Defensa

Ab. Ruddy Zambrano Loor, Defensora Pública.
Casilla Judicial 

5616







4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE y MORALES CARAVALI FELIX LEONEL.- En esta primera parte la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de mis defendidos, si se les dio a conocer los derechos constitucionales, hasta aquí la primera parte. 

BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE.- Su conviviente es propietaria de la motocicleta encontrada en su poder por lo que hago llegar la copia de la cedula de la menor en la que consta quien es la madre de la menor la conviviente de mi defendido. Solicita medida alternativa a la prisión preventiva de los numeral 1 y 2 del Art. 522, del COIP, ellos no cuenta con antecedentes penales en su contra.

MORALES CARAVALI FELIX LEONEL.- Los cuales corresponde a la venta de un automotor los 500 dólares que le encontraron porque él trabaja en un taller automotriz, que pongo por el principio de contradicción a la vista de la fiscalía; durante la investigación la defensa se encargara de demostrar los hechos que alega en este momentos. Solicita medida alternativa a la prisión preventiva de los numeral 1 y 2 del 522, ellos no cuenta con antecedentes penales en su contra.


CONTRAREPLICA.- Adjunta copias de cedulas de menores de edad hijos de los detenidos, certificado laboral y documentos con la intención de justificar el arraigo social y asi la medida alternativa a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   ) 
Señor Juez solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante ya que nos encontramos dentro del término correspondiente y además se le hicieron conocer sus derechos constitucionales al sospechoso. 

La fiscalía avoca conocimiento de la denuncia presentada por Joselyn Fiallos la que indica que un señor se comenzó a meterse las manos al pantalón amenazándole a robar, finalmente le arrancharon la cartera; así mismo consta la denuncia presentado por la señora Lazo Coronel quien indica que el 09 de enero venia caminando por la calle Maracaibo y le robaron BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE y MORALES CARAVALI FELIX LEONEL, a quienes los procede a denunciar para que se realicen las investigación; además el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores sobre la detención en la calle Diez de Agosto y Babahoyo; en el UPC a Braulio enrique de un registri minucioso se le encontró 180n dólares y un bolso naranja con logotipo toto en el que encontró un celular marca Nokia; al otro ciudadano se le encontró 500 dólares americanos y no justificaron la procedencia del teléfono luego verificando que pertenecía a la señora Karina Lazo quien reconoció a los aprehendidos; así también reconocidos por otra víctima Joselyn Ruiz; además como elementos constan el comprobante de ingreso de evidencia de la motocicleta; dinero dólares de varias denominaciones; los teléfonos celulares de las victima; así también la versión del policía Nacional quien en su versión libre y voluntaria se ratifica en el parte de aprehensión del 09 de enero del 2016.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de  BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE y MORALES CARAVALI FELIX LEONEL  por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inciso Segundo, del COIP, en concordancia del Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía solicita se le notifique a los sujetos procesales.

Los documentos que ha hecho llegar la defensa no justifican  arraigo social para conceder una medida alternativa a la prisión preventiva.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE y MORALES CARAVALI FELIX LEONEL, como presuntos autores del delito de ROBO previsto en el Art. 189, Inciso Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE y MORALES CARAVALI FELIX LEONEL, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro de lo contempla en el Art.640 del COIP., se convoca a las parte para el día 19 de enero del 2016, a las 11h30, para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo. Las partes quedan legalmente notificadas; y, ofíciese a las autoridades correspondientes.

 Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CARLA BALCAZAR PARRA
SECRETARIA