VISTOS: Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Salitre, se sigue sustanciando la presente causa.- En lo principal, la presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión No. 2020102408591744613 de SALAVARRÍA MARTÍNEZ LUIS OMAR, con Cédula de Ciudadanía No. 0925048084, en el mismo constan las circunstancias de su detención.- En mérito de ello, se dio inicio a la audiencia de procedimiento expedito, atento a lo dispuesto en los artículos 641 y 642.6 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto el procesado, fue sorprendido cometiendo la contravención que se juzga, de manera flagrante, conforme así lo determina el artículo 527 de la norma ibídem.- Esta juzgadora dictó sentencia ratificatoria de inocencia en contra de SALAVARRÍA MARTÍNEZ LUIS OMAR, con Cédula de Ciudadanía No. 0925048084; siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta Juzgadora hace el siguiente análisis: 
PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SUSCRITA JUZGADORA: La suscrita Jueza, es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y artículo 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.-   
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber esta Juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido el presente proceso.-  
TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: SALAVARRÍA MARTÍNEZ LUIS OMAR, con Cédula de Ciudadanía No. 0925048084, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ayudante de preparación de alimentos, con domicilio en Pueblo Nuevo.-  
CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL:  La contravención, por la cual se juzgó al procesado, es la que describe y reprime el artículo 394, inciso primero, numeral 2) del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.-  
QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: Esta consta descrita en el parte de aprehensión del procesado SALAVARRÍA MARTÍNEZ LUIS OMAR, con Cédula de Ciudadanía No. 0925048084, las circunstancias de la misma, constan narradas en el parte de aprehensión antes referido, en el acápite correspondiente a las circunstancias de los hechos, en el que indica: “…nos dirigimos hasta el NIGHT CLUB EL GATO NEGRO donde se pudo evidenciar a una aglomeración de alrededor de 80 personas aproximadamente (interior) de inmediato se procedió a realizar un operativo de control con la ayuda del aplicativo SIPNE 3W donde se pudo verificar (antecedentes) donde mi Coronel tomó contacto con el señor Ab. Alfonso González Comisario Nacional de Policía con quien pudimos observar la FALTA DE MEDIDDAS DE BIOSEGURIDAD, EL EXCESO DE AFORO DE Personas (PERMITIDO) Y POR NO TENER EL PAF donde se tomó contacto por el administrador del establecimiento a quien se le explicó el motivo de la CLAUSURA por tal razón se le realizó el petitorio del caso a las personas que se encontraban en el lugar… Requirió de mis servicios para realizar un control en el sector de los baños donde por tercera vez el señor en mención comenzó esta vez a realizar epítetos soeces a quienes nos encontramos en el lugar indicándonos POLICÍAS DE VERGAS, con los antecedentes antes mencionados el señor persistía en hacer caso omiso a mi pedido de retirarse me acerqué nuevamente donde ese señor de nombres SALVARRIA MARTINEZ LUIS OMAR por cuarta vez, donde el sujeto me logra dar un golpe a la altura de la mandíbula derecha…”.-  
SEXTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: El día de la audiencia se evacuó y pasó: DEFENSOR DEL APREHENDIDO: ALEGATO INICIAL Y ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL: En representación de mi defendido manifiesto lo siguiente: de la revisión de parte policial realizado el día de hoy, en el cual se puede apreciar que esta audiencia está siendo realizada dentro de las 24 horas y se trataría de una infracción penal, por lo tanto, los agentes aprehensores han cumplidos sus deberes correspondientes y se le han respetado sus derechos constitucionales y es legal la aprehensión.  usted es la competente. No existe ningún vicio que afecte a este proceso art 527 del COIP.  En el decurso de esta audiencia probare que la conducta de mi defendido no se adecua a la tipicidad contravencional que el hubiese cometido para que prevalezca el estado de inocencia de mi defendido.  Señora jueza, esta defensa en su oferta probatoria a través de prueba testimonial y documental probara que la conducta del presunto contraventor no se encuentra de la imputación objetiva, hare prevalecer el estado de inocencia de mi defendido. Señora jueza, esta defensa presenta como prueba la testimonial del señor JUAN CARMELO BARCOS CARPIO, EDDY ARTURO BARCO ALARCON, Y el testimonio del procesado.- Se llama a rendir testimonio al señor JUAN CARMELO BARCOS CARPIO, a quien se le toma las generales y juramento de ley por parte de la señora jueza, y se procede con el interrogatorio por parte del abogado del aprehendido, y NO es interrogado por el abogado de la presunta víctima, agente aprehensor de la policía nacional, y la señora jueza hace algunas preguntas aclaratorias, cuyo interrogatorio queda grabado en la grabación de la presente audiencia.- Se llama a rendir testimonio al señor EDDY ARTURO BARCO ALARCON, a quien se le toma las generales y juramento de ley por parte de la señora jueza, y se procede con el interrogatorio por parte del abogado del aprehendido, y NO es interrogado por el abogado de la presunta víctima, agente aprehensor de la policía nacional, cuyo interrogatorio queda grabado en la grabación de la presente audiencia.- Se llama a rendir declaración al aprehendido señor LUIS OMAR SALAVARRIA MARTINEZ, a quien se le toma la general de ley, por parte de la señora jueza, y se procede con el interrogatorio por parte del abogado del aprehendido, y NO es interrogado por el abogado de la presunta víctima, agente aprehensor de la policía nacional, y no se le hace preguntas aclaratorias por parte de la señora jueza, cuyo interrogatorio queda grabado en la grabación de la presente audiencia.- Solicito que certifique la secretaria si la prueba documental fue debidamente anunciada. Esta no fue debidamente anunciada. Revisando la prueba documental no tengo nada que objetar.- DEFENSOR DE LA POLICÍA: ALEGATO INICIAL Y ANUNCIO Y EVACUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL: Señora jueza, como asesor jurídica de la subzona guayas No. 09, por el señor  Carlos Andrés miranda, en el numeral 6 art 628 del Código orgánico de la función judicial, no tiene nada que alegar al respecto , ya que del parte se pueda visualizar  que estamos dentro de las 24 horas, respecto a la legalidad y a la flagrancia no tengo nada que objetar continúe con el procedimiento expedito.- Señora jueza, el suscrito en base a la prueba documental y testimonial podrá comprobar que el aprehendido ha adecuado su conducta a lo que tipifica el art 394 inciso 2 del COIP.- Que se escuche el testimonio del agente aprehensor CARLOS ANDRES MIRANDA ALMACHI, JOSE EDUARDO CONDOR MURIEL, y ANTONIO MAURICIO MORALES PARIS MORENO, luego presentare mis pruebas documentales.- Se procede a escuchar al AGENTE APREHENSOR CARLOS ANDRES MIRANDA ALMACHI, quien da sus generales de ley,  y procede a rendir su testimonio: Me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como JC GOM se dio cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-729-P3-SD-SZ-G, mientras nos encontramos realizando un operativo de control conjuntamente con el señor Coronel de Policía José Cóndor Jefe del Distrito Salitre, Sr. Abg. Alfonso González Comisario Nacional de Policía del Cantón Santa Lucia y la Srta. Abg. Tatiana Peralta Comisario Nacional de Policía del Cantón Palestina en el sector de la parroquia Vernaza en la clausura de un local de diversión nocturna, en ese momento fuimos alertados por un ciudadano quien nos supo manifestar que en el pantanal sector de los Night Club correspondiente al Circuito Salitre Norte existía un problema en el lugar, por tal situación acudimos con todas las unidades del Distrito Salitre hasta el sitio, constituidos en el lugar nos dirigimos hasta el NIGHT EL GATO NEGRO donde se pudo evidenciar a una aglomeración de alrededor de 80 personas aproximadamente (interior) de inmediato se procedió a realizar un operativo de control con la ayuda del aplicativo SIIPNE 3W donde se pudo verificar novedades (antecedentes) donde mi Coronel tomo contacto con el señor Abg. Alfonso González Comisario Nacional de Policía con quien pudimos observar la FALTA DE MEDIDAS DE BIOSEGURIDAD, EL EXCESO DE AFORO DE Personas (PERMITIDO) Y POR NO TENER EL PAF (permiso anula de funcionamiento), donde se tomó contacto por el administrador del establecimiento a quien se le explico el motivo de la CLAUSURA por tal razón se le realizo el petitorio del caso a las personas que se encontraban en el lugar por lo que el señor Sargento Segundo de Policía MORALES ANTONIO (Conductor del señor J1 Salitre) ayudo a movilizar a las personas, en ese momento se pude OBSERVAR un sujeto (sexo masculino) de características, grueso, camiseta de color amarilla logotipo del equipo de futbol barcelona, pantaloneta jean color celeste, desconociendo el motivo se acerca donde el compañero policía a querer sacar su mascarilla de protección (COVID-19), logrando su objetivo, al señor se le indico que module su comportamiento indicándole que se identifique, correspondiendo a los nombres SALAVARRIA MARTINEZ LUIS OMAR C.C. 0925048084 el mismo que se encontraba en estado etílico por lo que proseguí retirando a las personas del lugar en ese momento por segunda ocasión se acercó el señor en mención a decir el motivo del por qué quieren que se retire, manifestándole que se evite un problema por lo que el Abg. Alfonso González Comisario Nacional de Policía Requirió de mis servicios para realizar un control en el sector de los baños donde por tercera vez el señor en mención comenzó esta vez a realizar epítetos soeces a quienes nos encontramos en el lugar indicándonos POLICÍAS VERGAS, con los antecedentes antes mencionados el señor persistía en hacer caso omiso a mi pedido de retirarse me acerque nuevamente donde es señor de nombres SALAVARRIA MARTINEZ LUIS OMAR por cuarta vez, donde el sujeto me logra dar un golpe a la altura de mi mano derecha con ese antecedente de inmediato se procedió hacer el uso progresivo y diferenciado de la fuerza siendo trasladado hasta el UPC Salitre Norte, con lo referido se procede a la aprehensión en delito flagrante del ciudadano de nombres SALAVARRIA MARTINEZ LUIS OMAR C.C. 0925048084 de 31 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, no sin antes darle a conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, así mismo al hoy aprehendido se lo traslado hasta el hospital Básico del Cantón Salitre para su respectiva valoración médica, posterior el hoy aprehendido es ingresado en la sala de espera del distrito Salitre a la espera de la respectiva audiencia. Cabe indicar mi coronel que al momento de realizar el parte policial de la novedad suscitada se acerca hasta el UPC Sauces la señora de nombres Alba Anabel Salavarria barcos de C.C. 0917999724 (Hermana) a quien se realizó la entrega del teléfono celular marca HUAWEI color NEGRO estuche plástico color azul marino presenta como novedad la mica rota el mismo de propiedad de su hermano hoy aprehendido.  Señora jueza con los antecedentes antes expuestos se puede visualizar en una foto que consta en el parte, que tengo una lesión en la mano producto del golpe y que tengo un inmovilizador en la mano, y se procede con el interrogatorio por parte del abogado de la víctima, y posteriormente es interrogado por el abogado del aprehendido, y no se le hace preguntas aclaratorias por parte de la señora jueza, cuyo interrogatorio queda grabado en la grabación de la presente audiencia.- Se llama a rendir testimonio al señor JOSE EDUARDO CONDOR MURIEL, a quien se le toma las generales y juramento de ley por parte de la señora jueza, y se procede con el interrogatorio por parte del abogado de la presunta víctima, y es interrogado por el abogado del aprehendido, y se le hace preguntas aclaratorias por parte de la señora jueza, cuyo interrogatorio queda grabado en la grabación de la presente audiencia.- Se llama a rendir testimonio al señor ANTONIO MAURICIO MORALES PARIS MORENO, a quien se le toma las generales y juramento de ley por parte de la señora jueza, y se procede con el interrogatorio por parte del abogado de la presunta víctima, y es interrogado por el abogado del aprehendido, y se le hace preguntas aclaratorias por parte de la señora jueza, cuyo interrogatorio queda grabado en la grabación de la presente audiencia.- Prueba Documental: Parte Policial No. 2020102408591744613, junto con el certificado medico Dr, Rogelio  Buri Rodulfo en el cual indica que el aprehendido tiene efectos de alcohol, informe de lesiones suscrito por el perito Ignacio Tomalá Calderón,  donde indica que la presunta víctima, tiene un dolor en el dedo pulgar, certificación No. 2020-043-TH-DS, suscrita por la policía nacional Odalis Enríquez Garofalo que certifica que el señor Carlos miranda se encontraba en servicio policial, orden de servicio  No. 2020-729-P3-DS-SZ-G, que consiste en realizar controles de bares y cantinas verificación  del cumplimiento del instructivo  por emergencia sanitaria,  suscrita por el Tte. Coronel José Condor Muriel, oficio No. 0043-CNP.CLS/2020 de fecha 19 de octubre en el cual el señor comisario solicita ayuda policial para realizar operativos de control.- Estamos en procedimiento expedito hay que anunciar la prueba en audiencia, como lo estamos haciendo, el señor abogado del aprehendido se está confundiendo de procedimiento.- DEFENSA DEL APREHENDIDO: ALEGATO FINAL: Señora jueza, con la prueba testimonial y el relato de mi patrocinado y al principio de contradicción probé el estado de inocencia de mi defendido,  que en el momento en que interviene la policía nacional al momento de realizar la clausura el testimonio refiere que mi patrocinado nunca profirió ningún tipo de agresión verbal peor aún física, y que mi defendido sufrió lesiones, de este modo la prueba testimonial  ejercida por el abofado de la presunta víctima no ha probado de manera fehaciente que la presunta víctima,  que había más de 80 personas y que el sonido era muy fuerte y luego practico el uso progresivo de la fuerza,  la presunta víctima es quien suscribe el parte y quien suscribe el mismo, el testigo de la presunta víctima de apellido morales no determina de manera puntual si existió algún tipo de agresión verbal o física,  en cuanto a  la prueba documental,  en el certificado médico  hecho a la víctima que adjunta  no se observa lesión externa por lo cual no se puede poner días de incapacidad, se presume que existe un dolor pero no se pueda poner días de incapacidad,  lo que no conlleva a probar una agresión verbal peor física,  el abogado de la víctima no ha probado de manera fehaciente lo manifestado en el parte policial, no existe agresión verbal peor física.  El art que hace referencia a la contravención era sancionada con pena privativa de libertad, el único que refiere que hay una agresión verbal es quien suscribe el parte policial, no reuniría los elementos de convicción que adecue la conducta típica antijuridica por parte de mi defendido.  El señor procesado no ha proferido ningún tipo de insulto que se mantenga el principio de inocencia, el no consta con antecedentes penales y causas pendientes.- DEFENSA TÉCNICA DE LA POLICÍA NACIONAL: ALEGATO FINAL: Con la prueba documental y testimonial se ha demostrado que el hoy aprendido ha agredido al agente en mención tipificado en el art 394 inciso segundo del COIP, la policía nacional tiene su misión fundamental consagrada en el art 63, de la constitución, se avala la intervención de la policía en materia de seguridad ciudadana.  Ejercicio de las funciones en que se encontraba la policía nacional al hacer operativos programados en la orden de servicio y la certificación dada por talento humano, lo que manifiesta el numeral 2 del art 394, por lo que con todas las pruebas evacuadas hemos demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal de LUIS OMAR SALAVARRIA MARTINEZ, el lugar existió, el procedimiento existió, solicito que de imponga la pena prevista en el art 394 numeral 2 del COIP, no sin antes que de acuerdo al art 77 de la constitución de la república en concordancia con el art 77 y 78  del COIP como reparación integral, solicito  que el ciudadano extienda una disculpa pública en las filas de  formación donde está el policía Carlos Miranda Almachi.  El ciudadano ha cometido una inconducta. Como institución de seguridad ciudadana merece respeto esto en aras de que se ponga ejemplo y no se repitan estos hechos.  Solicito se considere una reparación económica en torno al dedo de lo que tiene el señor oficial.-  
SÉPTIMO: MOTIVACIÓN, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y JUSTIFICACIÓN DEL PRESENTE FALLO Y LAS CONSIDERACIONES CON LAS CUALES NO SE DA POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO: El literal “l” del numeral 7) del artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador, manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República del Ecuador por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos.- De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes”.- Por lo tanto, se hace la siguiente precisión jurídica: 1) Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dispone: “Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  2) Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la Norma Suprema.- 3) El artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que hace relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 4) Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John).- Así mismo, el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 5) El numeral uno del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”, principio que consta en el numeral dos del artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- 6) Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral dos del artículo 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que además es recogido en el numeral cuatro del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- 7)  En torno a esto, la Corte Constitucional del Ecuador, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.”.- 8) Los actos de prueba, son aquellas actuaciones que realizan las partes ante el juez contravencional de conocimiento con el objeto de incorporar los actos de investigación al proceso y convertirlas en pruebas dirigidas a obtener la verdad de lo sucedido y verificar sus proposiciones de hecho.- Frente a la diferencia entre acto de investigación y evidencia (o prueba) la Corte Suprema de Justicia de Colombia, ha dicho: “Sentencia 25007 del 13 de septiembre de 2006 MP Alfredo Gómez Quintero.- Los actos de investigación anteceden el EMP. Por ello, “su consolidación y utilidad dependen de la aptitud que tengan de consolidarse probatoriamente en el juicio” Los actos de investigación “no pueden ser valorados ni objeto de contradicción. Los actos de investigación no sustentan de modo alguno...” ninguna decisión, “por cuanto sencillamente de ellos no se da cuenta en ningún momento y solamente vienen a tener una implícita trascendencia en tanto sirven para fundar una prueba”.- 9) La Corte Constitucional de Colombia ha consolidado una importante línea jurisprudencial con respecto a la importancia de un adecuado y eficaz ejercicio de la acción penal (SU-159 de 2002, C-591 de 2005, entre otras), especialmente en lo que relacionado con los derechos de la víctima y la sociedad a que se conozca la verdad, se haga justicia y se repare el daño causado (C-228 de 2002, C-454 de 2006, C-209 de 2007, C-210 de 2007, 29609 del 17 de septiembre de 2008”, entre otras).- La Corte Suprema de Justicia, de Colombia aunque ha tenido en cuenta la importante protección que implica la regla general consistente en la inadmisibilidad de la prueba de referencia, ha expresado su preocupación porque en ocasiones son considerados injustificadamente medios de conocimiento importantes para lograr que se haga justicia (24468 del 30 de marzo de 2006, 25920 del 21 de febrero de 2007, 26411 del 08 de noviembre de 2007, 27477 del 06 de marzo de 2008, entre otras).- De acuerdo con esta postura, puede predicarse la importancia de que el juez cuente con todos los medios de conocimiento posibles para tomar las decisiones que le competen, salvo que la admisión de dichos medios implique la afectación desproporcionada de otros intereses constitucionales.- 10) Conforme lo dispone el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; es así que, el artículo 454 ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Por su parte el artículo 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- 11) El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales.- 12) Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal): “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”; la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.- 13) Esta juzgadora no considera probada la existencia de la contravención y no ha llegado al convencimiento más teniendo duda razonable de la culpabilidad del procesado, en mérito de las siguientes probanzas: i) Parte de Aprehensión No. 2020102408591744613, en el que consta los relatos de los hechos de fecha 24 de octubre de 2020, las 21h00, en el que indica: “…nos dirigimos hasta el NIGHT CLUB EL GATO NEGRO donde se pudo evidenciar a una aglomeración de alrededor de 80 personas aproximadamente (interior) de inmediato se procedió a realizar un operativo de control con la ayuda del aplicativo SIPNE 3W donde se pudo verificar (antecedentes) donde mi Coronel tomó contacto con el señor Ab. Alfonso González Comisario Nacional de Policía con quien pudimos observar la FALTA DE MEDIDDAS DE BIOSEGURIDAD, EL EXCESO DE AFORO DE Personas (PERMITIDO) Y POR NO TENER EL PAF donde se tomó contacto por el administrador del establecimiento a quien se le explicó el motivo de la CLAUSURA por tal razón se le realizó el petitorio del caso a las personas que se encontraban en el lugar… Requirió de mis servicios para realizar un control en el sector de los baños donde por tercera vez el señor en mención comenzó esta vez a realizar epítetos soeces a quienes nos encontramos en el lugar indicándonos POLICÍAS DE VERGAS, con los antecedentes antes mencionados el señor persistía en hacer caso omiso a mi pedido de retirarse me acerqué nuevamente donde ese señor de nombres SALVARRIA MARTINEZ LUIS OMAR por cuarta vez, donde el sujeto me logra dar un golpe a la altura de la mandíbula derecha…”.- ii) Obra de fojas 6 a fojas 9 de los autos, el certificado médico, que en su parte pertinente señala: “Reconocido MIRANDA ALMACHI CARLOS ANDRES DE 32 AÑOS Refiere el señor que fue agredido físicamente dentro de un procedimiento policial con mano en puño esto refiere el señor no se observa lesión externa por lo que no se puede poner días de incapacidad lo que informo a la autoridad.”.- iii) El testimonio de JOSÉ EDUARDO CÓNDOR MURIEL, y a ANTONIO MAURICIO MORALES PARÍS MORENO, los mismos que no fueron concordantes entre las afirmaciones dadas en la audiencia.- En este punto, referente a la prueba testimonial de terceras personas, el jurista argentino Paúl Bergman manifiesta: “Es respecto de los testigos en donde resulta posible desarrollar el relato de manera tal que permita la comprobación de nuestras proposiciones fácticas y el éxito de nuestra teoría del caso” (Bergman, 44).- El principal objetivo del examen directo es extraer del testigo la información que requerimos para construir la historia o el trozo de historia que este nos puede proporcionar, la importancia de este examen es que constituye la principal oportunidad de que dispone el litigante para probar su teoría del caso al tribunal.- Situación que no logró probar el policía (víctima).- 14) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 15) El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción no fueron debidamente demostrados con las pruebas practicadas dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria mediante la modalidad de procedimiento expedito, tal como lo preceptúa el artículo 498.1 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a comprobar la existencia material de la infracción; siendo además practicadas bajo los principios de la prueba determinados en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, dando cumplimiento con la finalidad de la prueba, determinada en el artículo 453 de la ley ibídem, esto es, que no llevo a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  
OCTAVO: DECISIÓN FINAL: Por la motivación, argumentación jurídica, valoración de la prueba, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Salitre “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA del señor SALAVARRÍA MARTÍNEZ LUIS OMAR, con Cédula de Ciudadanía No. 0925048084, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ayudante de preparación de alimentos, con domicilio en Pueblo Nuevo, como presunto AUTOR del delito tipificado en el artículo 394, inciso primero, numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo tanto, se dispone: i) Gírese boleta de libertad respectiva a favor de SALAVARRÍA MARTÍNEZ LUIS OMAR, con Cédula de Ciudadanía No. 0925048084 y oficiar a la POLICÍA NACIONAL DEL ECUADOR, haciéndoles conocer lo aquí dispuesto.- ii) Se hace conocer que no hay acuerdo probatorio.- iii) Tampoco se pidió las exclusiones a pruebas.- 
NOVENO: OTRAS DISPOSICIONES: 1) La boleta y oficio antes referido se giró oportunamente en la audiencia.- 2) Sin costas ni honorarios que regular.- 3) Se verifica un buen desenvolvimiento de las partes procesales en el momento de la audiencia.- 4) Sáquese copia del presente fallo y agrégueselo en el libro respectivo.- 5) Tómese en consideración las direcciones electrónicas que existan y/o se hayan señalado para que reciban sus futuras notificaciones.- 6) Los sujetos procesales se dieron por notificados con esta decisión en la audiencia respectiva.- 7) Esta decisión se encuentra amparada en lo que disponen los artículos 75, 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Intervenga la Ab. Cecilia Jácome Toro, en calidad de actuaria del Despacho.- Léase, Publíquese y Notifíquese.-