VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías penales del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgilés, con fecha 14 de enero del 2014, a las 08h29, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, por considerar que sus conductas se adecua al tipo penal del Art. 583 y 584 del Código Penal, por el delito de Usura, en el grado de autores, ratificando la prisión preventiva de estos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el registrador de la propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces de este Tribunal la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el señor Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se instaló dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día lunes 31 de marzo del 2014 a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María, acompañados del Defensor Particular Abogado Julio Teodoro Naranjo Alvarado, y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérseles hecho conocer oralmente a los acusados Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y acto seguido, solicita al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: TEORIA DEL CASO DE LA FISCALÍA.(Fiscal) Señor Presidente, señores jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Milagro, señor secretario y señor abogado de la defensa, señores acusados y demás presentes, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 286 de Código de Procedimiento Penal, procedo a realizar mi exposición inicial respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento y que la fiscalía investigo, este hecho viene al conocimiento la fiscalía por una actuación de los señores policías: Milton Díaz Cedillo, Luis Cueva Coloma, Jaime Vera Guadamud, Darío Acosta Freire, Rizzo Vallejo Orlando, Porozo Arboleda Miguel, Wilson Guevara Ortega, Vaicilla Montes Edgar, Núñez Serrano Luis y la actuación de la flagrancia en ese entonces del Fiscal Abg.  Yan Marcos Moncayo, que realizo junto con la policía la detención en momento flagrante, este hecho está narrado en un parte que indica que día 24 de octubre del 2013, a las 10h00, en la ciudadela Los Vergeles, calles Manuelita Sáez y Av. Jaime Roldos, de este cantón Milagro, perteneciente a la Provincia de Guayas, y otra dirección también, proceden a una detención de los señores JOSE EDUARDO BRITO CHICA y ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS, la detención es la siguiente señor presidente: indican los señores policías en el parte han recibido una denuncia del señor Morales Larrea Marco Antonio, indicando que un sujeto de acento colombiano, había llegado hasta su domicilio y que en tono muy amenazante le había indicado que estaba realizando un cobro que debía a la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS, y que el venia matando a una persona en su país Colombia y que por eso estaban huyendo, además dice el señor Morales Larrea Marco Antonio, que este sujeto el día de ayer, es decir un día antes del momento que el pide la ayuda, lo había estado buscando y que varios vecinos le habrían alcanzado a ver un arma de fuego que cargaba en su poder, que por estos motivos la vecindad estaba alarmada y temían por su vida, según la información por ese momento y que en relación al dinero que le estaba cobrando que el efectivamente le había solicitado en calidad de préstamo la cantidad de cien dólares americanos, al veinte por ciento,  de intereses mensual a la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS, pero por motivo de salud, indica el señor le había manifestado a la policía, que no había podido cancelar dichos valores y que esta novedad los señores policías inmediatamente en este hecho flagrante comunicaron al fiscal Yan Marco Moncayo, para que realice la colaboración en el hecho flagrante, es así que han realizado una labor en ese momento de inteligencia y de investigación y se han trasladado inmediatamente a la ciudadela Los Vergeles calles Manuelita Sáez y Av. Jaime Roldos, llegando hasta el domicilio de la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS,  observando que al pie de dicha casa un sujeto el cual está plenamente reconocido por ser Marco Morales como la persona que momentos antes le había estado amenazando y la cual se narra al inicio que habían estado amenazando y que había venido de Colombia matando a otra persona, motivo por el cual  e procedido a realizar el registro al antes mencionado que responde a los nombres de BRITO CHICA JOSE, ciudadano colombiano según la información y se le encontró en el lado derecho del bolsillo de su pantalón una lista con varios nombres, lista que había sido entregada por la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS,   para que realizara el cobro de dicho dinero que había prestado y que no le estaban pagando, dice el parte que en ese  instante llego la ciudadana  ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS, la cual en primera instancia negó conocer al ciudadano JOSE BRITO CHICA y trato de arrebatarle la lista que le fue encontrada al antes mencionado, pero al instante que este le confronto, indico  que efectivamente lo conocía hace poco tiempo, que lo había contratado para que le cobre un dinero que le debían, motivo por el cual en compañía del señor fiscal de turno en ese momento el  Abg.  Yan Marco Moncayo, se habían trasladado con la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS y su esposo de nombres Galo Molina, y se procedió a ingresar el domicilio de la antes mencionada encontrando varias anotaciones de diferentes valores  y fechas, anotaciones que se adjuntan al presente parte y posterior el ciudadano JOSE BRITO CHICA, que de forma voluntaria procedió a indicarle a los señores policías varios domicilios, los cuales habían sido enseñados por la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS,   para que realice los cobros por ella encargados, es decir llegaron en ese momento a indicar un Señora Moran Cevallos Esther María tomando contacto con la Sra. María Lucrecia Silva Orozco, quien indica que efectivamente conocía a la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS,   que esta señora le prestaba dinero al veinte por ciento de interés mensual y que el día de ayer habría llegado un sujeto de acento colombiano y que este habría regresado el día de hoy a cobrar la deuda de tres mil dólares americanos, que supuestamente tenía la Sra. ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS, tenía que reconocer y lo reconoce plenamente esta persona JOSE EDUARDO BRITO CHICA el sujeto que la habría amenazado e intimidado, de igual forma dice que la trasladaron hasta la ciudadela San Martin y callejón S/N, lugar donde habita el ciudadano José Brito Chica encontrando en su interior una funda para portar arma esta es la información señor presidente la exposición inicial respecto a los hechos que son elementos de este juzgamiento. En cuanto a la Teoría del Caso el Abogado Julio Teodoro Naranjo Alvarado, Defensor de los acusados JOSE EDUARDO BRITO CHICA, y ESTHER MARIA MORAN CEVALLOS, Expuso lo siguiente.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA. Señor Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrantes del mismo y la  Fiscalía, lo que he escuchado la información de la fiscalía, proceso a iniciar indicando que el texto del mismo carece de un fundamento, digamos procesal, digamos legal, considerando que la trasmisión de aquello no a concurrido, es decir es absurdo la explicación otorgada a través del informe de la policía, toda vez que reitero que su improcedencia es absurda e ilegal en todo momento. En cuanto a las pruebas testimonial y documental, la Fiscalía presenta la siguiente prueba testimonial y documental. TESTIMONIOS DE LOS SEÑORES MARCO ANTONIO MORALES LARREA, CABO CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO, POLICÍA VAICILLA MONTES EDGAR OLIVIERO, VERA GUADAMUD JAIME RAFAEL y ACOSTA FREIRE DARÍO ROLANDO  GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN en ese orden los testigos señor presidente. TESTIMONIO DE MARCO ANTONIO MORALES LARREA. Levante su mano derecha señor Marco Antonio Morales Larrea, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone el Art. 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Testigo) Mi nombre es Marco Antonio Morales Larrea. (Presidente) estado civil. (Testigo) casado. (Presidente) años de edad. (Testigo) 46. (Presidente) religión. (Testigo) católico. (Presidente) nacionalidad. (Testigo) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Testigo) comerciante. (Presidente) instrucción. (Testigo) secundaria. (Presidente) en la ciudadela Las Palmas.(Fiscal) Hay un parte en la instrucción fiscal 1051- 2013, en la fiscalía del cantón Milagro, por un hecho que ocurrió el 24 de octubre del 2013, en la cual los policías Héctor Uquilla Cedillo y otros, junto al Fiscal Abg.  Jean Marco Moncayo, realizan un operativo en la que detienen a los ciudadanos Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María y nombran a usted Marco Antonio Morales Larrea, como la persona que pone la denuncia, usted me puede decir todo respecto al parte respecto  a esta información. ¿Diga usted al tribunal que sabe de esta información? R. en primer lugar yo no soy el denunciante, fue una persona a mi tienda, la cual fue a intimidar a mi esposa, la cual tuvo mucho miedo, por cuanto esté sujeto tenia acento colombiano, el primer día fue por un dinero que yo le debía a la señora María de $ 80,00, la cual llego un día domingo de mañana no se la fecha, al cual le pregunte que deseaba, me indico yo soy cobrador de la señora, al cual le indique yo no le debo esa cantidad yo le que le debo son $ 80,00,los moradores como ya anteriormente lo habían visto, quienes estaban preocupados llamaron a la policía y le supe manifestar, yo en ningún momento le quise hacer daño a la señora, simplemente quería saber porque me mando a esa persona que me estaba cobrando, llegaron los policías, me dijeron vamos para conversar con ella; cuando vamos a la casa de la señora, ahí se encontraba el señor, la cual preguntan ¿él es?, y yo digo: si, actuaron los policías y le hicieron una requisa y le encontraron una lista, yo en ningún momento le quise hacer daño a ella, jamás; sino que la lista  vinieron, se pusieron a conversar ellos con los policías y determinaron los policías, que iban a ir a la Fiscalía, para hacer la policía hacer un allanamiento, pude ir porque me llevaron, no me dejaban ir, querían que yo esté ahí. Fiscal ¿Cómo se llama su esposa? R. Ernestina Dominga Velásquez Chiriguayo. Fiscal ¿usted dice que la señora le prestó un dinero, a usted o a su esposa? R. A mí. Fiscal ¿Cuánto le prestó? R. Cien dólares. Fiscal ¿Desde el momento que pasó el problema,  cuando hace que le prestó el dinero? R. ya hace años era, sino que no había podido cancelar esa platita porque verdad y yo le decía a ella que me espere. Fiscal ¿Aproximadamente en qué fecha fue? R. Unos tres años. Fiscal ¿Esos cien dólares, le venían cobrando hace tres años? R. Si. Fiscal ¿Cómo era el pago, semanal, diario? R. Era como una ayuda que me hacia la señora, Fiscal ¿Quiero que sea claro y diga cuál es la forma de pago suya? R. 20 semanal. Fiscal ¿Desde tres años acá cuanto usted aproximadamente había pagado? R. Ni un sucre. Fiscal ¿Cuánto le había cancelado? R. Ni un sucre, no le cancele. Fiscal ¿Los recibos con los que usted pagaba eran así como este detalle? R. No, simplemente le daba en la mano de ella. Fiscal ¿Quiero que me aclare bien, quiero que usted me diga algo, usted dice que no le pagaba nada, pero indica una forma de pago? R. Las primeras semanas si, como unas tres semanas. Fiscal ¿Cada día o cada semana? R. cada semana. Fiscal ¿Cómo llevaba el registro de pago? R.  era poco dinero  no era necesario registro. Fiscal ¿Al cuanto por ciento le daba la señora? R. en mi declaración esta que era al veinte por ciento, lo cual no se efectuó, porque la señora fue buena.  Fiscal ¿Durante los tres años le cobraron o fue la primera vez que fueron? R. No, siempre nos encontrábamos y ella me decía que estaba mal que había sufrido un derramen, ella me esperaba, Fiscal ¿Durante los tres años lo espero por los cien dólares? R. Sí. Fiscal ¿usted llamo a la policía? R. Los moradores, preocupados por la intimidación. Fiscal ¿Cuál fue la intimidación? R. Por motivos que tipo fue con acento colombiano y en la tienda han estado unas clientas, ellas indicaron que él decía que venía de Colombia, que a la señora María le debían $20.000,00, Fiscal ¿Explíquenos textualmente que fue lo que le dijo al policía? R. Directamente a mí no me había dicho se lo había dicho a mi esposa “Que él vive en Colombia, que venía matando a uno”. Fiscal ¿Dónde lo llevo la policía? R. Yo le converse la situación que estaba pasando, me dijeron;  podemos ir a conversar con la señora y nos fuimos a la casa de la señora a buscarlo a él, e incluso él estaba ahí, incluso ahí me dicen los policías él es, y yo les respondí que sí, bajaron los policías y lo requisaron y le encontraron unos nombres, Fiscal ¿De qué era la lista? R. Unos nombres. Fiscal ¿Al llegar a la casa de la señora María también estaba el señor Galo molina, el esposo de ella? R. No, no se encontraba. Fiscal ¿De ahí a donde se trasladaron? R. A la fiscalía. Fiscal ¿Y cuando entraron al domicilio de ella encontraron la lista, de ahí donde se trasladaron? R. A la fiscalía. Fiscal ¿En ese momento que se contactaron con ella y luego a la fiscalía no se contactaron con el señor José Eduardo Brito Chica? R. No, todos fuimos a la fiscalía. Fiscal ¿Qué dijo el Sr. José Eduardo Brito Chica de las amenazas? R. Yo no tuve contacto con él. Fiscal ¿Usted dice que vio un listado de nombres, eran  así como estos? R. No. Fiscal ¿Me puede dar una idea? R. No le se los nombres de las personas que decía ahí. Fiscal ¿Los nombres de su esposa cuáles son? R. Ernestina Dominga Velásquez Chiriguayo. Fiscal ¿Usted conoce a la señora María Lucrecia Silva Orozco? R. No. Fiscal ¿Cuándo usted dice que lo trasladaron a la fiscalía, que paso ahí, usted hablo con la señora? R. No. Fiscal. ¿Y al señor Brito no lo volvió a ver? R. No. Fiscal  Señor presidente he terminado este interrogatorio pero en base al debido proceso si desearía que me dé garantías para seguir presentando mis pruebas de que el señor no se me pueda ir en el lapso de toda la audiencia, que me garantice que él no se me vaya a ir.(Ab. Defensor) Sr. Larrea Marco Antonio, La señora María Esther Moran Cevallos, usted le cancelo un solo centavo de intereses? R. No. (Presidente) alguna pregunta por parte de los señores jueces.(LQR) Sr. Marco Antonio Larrea, usted nos dice que la Sra. María Esther Moran Cevallos, le prestó un dinero a usted, nos podría usted indicar ¿cuál fue la cantidad que le prestó la Sra. A usted? R. Cien dólares (LQR) También indica que lo fue a intimidar una persona, por cuanto le debía ochenta dólares a la Sra. María Esther Moran Cevallos, ¿nos puede indicar si esa persona que lo fue a amenazar se encuentra aquí presente? R. Soy malo para grabarme el físico de alguien. (LQR)¿La persona que está ahí, fue la persona que lo fue a intimidar? R. Si. (LQR) ¿Cuál era el interés que se le cobraba por parte de la señora? No pague ningún interés. (LQR)  ¿Pero usted pacto algún interés? R. Sí, pero nunca lo cancele. (LQR) ¿Quiero que me diga si pacto un interés? R. Sí, pero nunca cancele. (LQR) ¿Usted indica que al señor  se le encontró un listado de personas, a que personas usted se refiere? R. Desconozco. (Presidente) ¿Cuándo a usted le dieron esos cien dólares, a cambio de que usted los presto y de qué manera los iba a devolver? R. En realidad la situación económica estaba mala y yo necesitaba esos cien dólares. Como indique al sr fiscal de pagaba 20 semanal, 2 pagos creo que le hice, nada más, ya los debía hace bastante tiempo, pero no pague.(Fiscal) Sr. Marco Antonio Morales Larrea, usted menciona unos documentos que la policía encontró cuando llego a la casa, ¿este es el documento que encontraron? R. Si, si era así. Fiscal  ¿Nos puede indicar porque consta que el Sr. Morales tiene $250,00 si el préstamo era de $100,00, R. Eso es lo que fue a decir el señor, que era la cantidad de $250,00 y yo le manifesté que eran como 80,00. Fiscal ¿Ósea que el valor no era $250,00 y le habían aumentado 150 en el papel? R. Supuestamente. (Ab.)Verdad que usted lo ratifica ante este Tribunal, que usted nunca pago un solo centavo de usura. R. Así es (Ab.)Dentro de lo que usted está indicando ha sido una persecución de la señora para que usted le cancele el dinero. R. No, fue los 2 días, no me lo hizo a mí, lo hizo a mi esposa, mi esposa se enfermó, se puso nerviosa.(Presidente) A solicitud del Sr. Fiscal y de conformidad al inciso segundo del Art. 300 del C.P.P. no se puede usted retirar de este recinto, ósea fuera de aquí, porque cualquier rato va a ser llamado otra vez.(Secretario) Se llama a rendir su testimonio al Sub. Oficial II Héctor Eduardo Uquilla Cedillo Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Héctor Eduardo Uquilla Cedillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Héctor Eduardo Uquilla Cedillo. (Presidente) estado civil. (Policía casado. (Presidente) años de edad. (Policía 54. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía Sub Oficial de la Policía Judicial. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar.(Fiscal) Sr. Sub Oficial Héctor Eduardo Uquilla Cedillo, en la fiscalía del cantón Milagro hay una Instrucción Fiscal 1051-2013, de fojas 3 y vuelta 3 y 4 hay un texto que dice Héctor Eduardo Uquilla Cedillo, y una firma  que dice  Héctor Eduardo Uquilla Cedillo ¿Esta firma es suya? R. Si, si es. Fiscal ¿Reconocida la firma, quiero preguntarle a usted si esta firma copia de un parte policial, sobre un hecho ocurrido el 24 de octubre del 2013, a las 10h00, y que detienen a 2 personas que son: José Eduardo Brito Chica Y Esther María Moran Cevallos en la ciudadela Los Vergeles calles Manuelita Sáez y Av. Jaime Roldos, de este cantón de la Provincia del Guayas, como Fiscalía pregunto a usted cual fue su actuación, que encontró e  indíquenos en forma clara y precisa que encontró respecto a esta investigación? R. con respecto al parte de fecha 24 de octubre del 2013, había llegado un señor a la PJ y había tomado contacto con el compañero Acosta, el mismo que nos indicó que lo acompañemos, a tratar de ubicar a un Sr. Chica y a una señora, con lo cual, él le indico al Fiscal Jean Marco y nos trasladamos hasta los Vergeles, llegando allá se encontraba el Sr. Chica, al frente de las casas por lo tanto fuimos en dos carros, los que iban primero se acercaron donde el Sr. Chica y yo me fui a la casa, como estaba ahí tratando de ver que nadie salga por atrás y nadie esconda nada y esa fue mi actuación. Fiscal ¿Usted dice que llego un señor, dio el nombre del señor que llego a buscarlo a usted a la policía, como se llama el señor? R. El señor Morales Larrea Marcos. Fiscal ¿El personalmente fue a la policía, escucho lo que le dijo al compañero en la PJ? R. No, el hablo con el compañero Acosta. Fiscal ¿Le indico su compañero que había hablado con el Sr. Morales? R. El indico que había sido amenazado por un señor que había ido un día 23 de octubre, que había ido a la casa y había ido a buscarlo porque a cobrar un dinero de una señora y se había encontrado armado. Fiscal ¿Me puede decir al lugar que usted llego? R. En la ciudadela los vergeles. Fiscal ¿Domicilio de quién era? R. De la Señora Moran Cevallos Esther María. Fiscal ¿Cuando usted llego al lugar el Sr denunciante Morales Larrea Le dijo algo a la  Señora Moran Cevallos Esther María en ese momento? R. Yo estaba en el segundo carro, íbamos en 2 carros y el señor Fiscal iba adelante en el otro carro con otros compañeros. Ellos se acercaron dónde estaba este señor y yo como le digo como yo estaba cerca de la puerta de la casa tratando de ver que nadie se vote. Fiscal ¿Que más sucedió? R. Ingresamos a la casa con el señor Fiscal, yo con un familiar de ellos anduvimos en los cuartos buscando y los otros compañeros, andábamos separados, tengo conocimiento que han encontrado un documento. Fiscal ¿Ud. Vio el doc.? R. Si, habían 2 doc. Ahí. Fiscal ¿Serán uno de estos los doc.? R. Si, estos son los doc. Fiscal ¿Ud. al ver estos doc. Reviso, analizo estos doc.? R. No, yo no. Fiscal ¿Que dijo la Señora Moran Cevallos Esther María, usted escucho algo? R. No, yo me fui para la casa, supe que han encontrado doc. Fiscal. ¿Sus compañeros le indicaron de que eran esos doc. R. Si, supe que habían encontrado doc. Que decían que eran de unas deudas, iban a cobrar.  Fiscal ¿Quien estuvo ahí, estaba ahí el Sr. Morales Marco Antonio, estaba la Sra. Esther María Moran Cevallos, estuvo el Sr. Brito Chica. R. Si, si estaban ahí. Fiscal ¿Después se eso se trasladaron a algún otro sitio? R. Si, de ahí nos trasladamos con este Sr. Chica, a otra casa donde él nos indicó que había ido a cobrar ahí por orden de la señora Esther, pero esa señora, ella si indico que efectivamente ella si debía un dinero, pero que este señor Chica le había ido a amenazar indicándolo que tenía que pagar $3.000,00, Fiscal  ¿Cómo se llamaba la señora sin Ud. puede ver el informe? R. Fiscal ¿Las  calles donde usted fue es ciudadela Las Mercedes, calles Benigno Vela entre Febres Cordero y Av. Jaime Roldos. R. De ahí tomamos contacto con la señora María Lucrecia Silva Orozco. Fiscal ¿y en el momento que usted verifico el doc. Vio si la Sra. Silva Orozco estaba ahí? R. No, yo no verifique nada. Fiscal ¿Y esa señora dijo sobre un valor? R. Sí, que le había ido a cobrar $3.000,00, Fiscal ¿Quién le había ido a cobrar? R. El Sr. Chica. Fiscal ¿El Sr. Chica estaba en ese momento? R. Claro, porque fuimos con él. Fiscal ¿Y la Sra. Esther María Moran Cevallos también estaba ahí? R. También estaba ahí. Fiscal ¿En el momento que fueron al domicilio Chica, que encontraron ahí? R. Un porta revolver (Contra examen por parte de la defensa) Sr. Uquilla Cedillo Héctor, El Sr. Morales Larrea Marco Antonio al igual que la Sra.  Saiba, le indicaron que habían testigos observaron que supuestamente  la Sra.  Le otorgo el dinero? R. No. ¿Verdad que a usted no le consta que la señora haya cubierto dichos valores? R. No.(Presidente) Levante su mano derecha señor Darío Rolando Acosta Freire, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone el Art. 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo. Testigo:(Policía) Mi nombre es Darío Rolando Acosta Freire. (Presidente) estado civil. (Policía casado. (Presidente) años de edad. (Policía 37. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente) instrucción. (Policía) Superior. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal ¿En la Instrucción Fiscal 1051-2013, en la fiscalía del cantón Milagro, consta un informe a fojas 58 a 72, hay una firma, desearía preguntarle si esta firma es suya? R. Si, es mi firma. Fiscal ¿Quiero que nos indique cual fue su investigación respecto al tema? R. Se realizaron varias diligencias investigativas, entre ella la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, de la investigación realizada se puede indicar que se procedió a la detención de Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María, por cuanto se prestó colaboración al ciudadano Morales Larrea Marco Antonio, ciudadano que había solicitado colaboración por cuanto habría en primera instancia víctima de amenazas por un ciudadano que se hacía pasar por colombiano, que luego el sujeto había indicado que estaba realizando los cobros de las deudas y que estos cobros habrían sido solicitados por la ciudadana María Esther Moran Cevallos. FISCAL  ¿Ud. Solo hizo el parte investigativo o también actuó en el momento de la flagrancia? R. En el momento de la detención y en parte investigativo. Fiscal ¿Cuándo Ud. estuvo en el momento de la flagrancia esta de servicio en la pj en la noche a la hora que llegaron a pedir auxilio?  R. a pedir auxilio fue en horas del día, en la fiscalía, nos encontrábamos en la fiscalía de la PJ y llego este Sr. Morales Larrea Marco Antonio. Fiscal ¿Se acercó a hablar con Ud. el Sr. Morales Larrea Marco Antonio. R. Si, personalmente. Fiscal ¿Quiero que Ud. nos diga aquí al Tribunal en forma clara y precisa que le dijo él y que ayuda le pidió? R. Que le ayudemos por cuanto estaba siendo amenazado por un ciudadano que se estaba haciendo pasar por colombiano, que este ciudadano había le indicado que estaba realizando unos cobros a la Sra. María Esther Moran Cevallos, que le adeudaba $100,00 por un préstamo que le había realizado por un interés del 20% mensual. Fiscal El, hablo con usted y de ahí mismo lo traslado al lugar?  R. Sí, nos llevó al domicilio donde vive la Sra. María Esther Moran Cevallos, donde fue localizado el ciudadano BRITO CHICA JOSE EDUARDO. Fiscal ¿En el momento que le narro todos estos hechos le indico que estaba preocupado. R. Si, estaba preocupado por su seguridad, porque este ciudadano habría estado un día anterior realizando amenazas por el sector, incluso los vecinos le habían notado posiblemente un arma de fuego. Fiscal ¿Estaba preocupado el sr por ese tema? R. Si, estaba preocupado por su seguridad. Fiscal  ¿Y cuando llegaron ustedes, llegaron a la casa de quien en ese momento? R. A la casa de la Sra. María Esther Moran Cevallos, en la parte izquierda al pie de la casa se encontraba el ciudadano BRITO CHICA JOSE EDUARDO, a quien le realizamos requisa y se le encontró en el bolsillo de su pantalón un listado que contenían nombres y cuentas de dinero. Fiscal  ¿Cuando Ud. Llego vieron las 2 personas,  el sr. Denunciante Morales Marco Antonio fue quien le indico R. Efectivamente, nos indicó que se trataba del sujeto que le estaba amenazando y posterior indico que ella era la ciudadana que le había realizado el préstamo. Fiscal ¿Las 2 personas que usted narra son las personas que se encuentran aquí R. Si, las 2 personas. Fiscal ¿Y luego, después ustedes hicieron alguna experticia en algún lugar? R. Se continuó con el procedimiento, se entró al domicilio, se encontró otros indicios, hojas con la letra que tenía los mismos rasgos caligráficos que la que le fue encontrada en primera instancia, luego avanzamos a otro domicilio de la ciudadana María Lucrecia Saiba Orozco. Fiscal ¿Usted indica que encontraron otros indicios, este es el documento que encontraron? R. Si, este fue encontrado en el domicilio del ciudadano detenido y luego fue encontrada otra hoja con apuntes. Fiscal ¿En qué parte del domicilio fue encontrada esa hoja? R. En una de los habitaciones del  domicilio de la Sra. Fiscal ¿usted sabía que era el domicilio de la Sra. R. Si, el esposo de ella nos permitió el ingreso y realizamos la verificación junto la señora. Fiscal ¿En el momento que encontraron la hoja reviso, si curioseo para ver de qué se trataba? R. Si, se le indico inclusive a la señora, incluso intento arrebatar la hoja. Fiscal ¿nárrenos bien? R. En ese momento nos encontrábamos en el procedimiento se le  indico a la señora, si conocía al ciudadano José Brito, ella de primera instancia negó conocerlo,  trato de arrebatar la hoja al Sr. Cabo Rizzo, luego acepto que efectivamente le conocía al señor, relacionado a la hoja Fiscal ¿Y el Sr. José Brito que estaba ahí detenido por la flagrancia, ellos 2 si se reconocieron por este tema del cobro, que le mando a cobrar? R. El Sr. Brito indico que había sido contratado por la ciudadana Esther María Moran para que realizara los cobros de las deudas. Fiscal ¿ El reconoció haber ido a la casa del Sr. Marco Antonio Morales Larrea a cobrarle un dinero? R. Inclusive me llevo a otro domicilio al de la ciudadana María Lucrecia Saiba Orozco. Fiscal ¿Y qué dijo la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco? R. Que efectivamente conocía a la Sra. Esther Moran,  que esta señora le había prestado al 20% de interés la cantidad de $ 3.000,00, Fiscal ¿Cuando Ud. reviso la hoja verifico si estaba ahí anotada la señora? R. Si, constaba el nombre de la señora, el segundo nombre. Fiscal  ¿Qué más verifico Ud. ahí, algún valor? R. Si, $ 3.000,00, decía. Fiscal ¿Esta hoja fue encontrada en poder de? R. En poder del ciudadano José Brito. Fiscal ¿Y sobre esta información que dijo el ciudadano Brito? R. Que esta hoja había sido entregada por la Sra. Esther María Moran Cevallos. Fiscal Quien le llevo al domicilio de la Sra. Que usted señala  María Lucrecia Saiba Orozco? R. Nos llevó el ciudadano José Brito Chica, quien indico que un día anterior la Sra. Esther María Moran le había indicado los domicilios que tenía que acudir para ir a cobrar. Fiscal ¿Y además de ese, usted se trasladó a otro domicilio a hacer seguimiento? R. Posteriormente avanzamos hasta el domicilio donde habita el Sr. José Brito Chica, encontrando en el interior de dicho domicilio una funda para portar arma. Fiscal ¿Cuando Ud. dice en el primer domicilio llego a la casa de la Sra. Esther María Moran, estaba el sr. Morales Larrea Marco Antonio, el si le dijo algo sobre el dinero, que porque le mando a cobrar, con amenazas, le reclamo? R. Si el perjudicado le reclamo. Fiscal  ¿Textualmente algo que se acuerde? R. Que, porque había usado esos medios para realizar los cobros, que él no tenía dinero para pagarle el dinero que le estaban cobrando. Fiscal estaba presente en ese momento el Sr. Brito. R. Si. Hay estaba presente.(El contra examen por parte de la defensa) ¿Que diga el Sr. Darío Acosta Freire que título profesional posee? R. Soy Licenciado en informática y programación. ¿Ud. tiene conocimiento que la Sra. Esther María Moran, le indico en las indagaciones hechas por usted si ella fue parte de esta actividad? R. Indica que ella se dedica a la costura, que entre cosas recién conocía  en el momento del procedimiento y que si conocía al Sr. Marco Morales Larrea y a la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco, por cuanto le había mercadería a estas personas. ¿Cuándo hubo la detención, el fiscal lo ordeno, bajo la orden de una autoridad? R. Se trataba de un delito flagrante, ante la flagrancia del delito se tomó el procedimiento correspondiente y se cumplió con las disposiciones emitidas por el señor Fiscal. ¿Por cuál delito seria?  R. El parte se lo realizo por usura, intimidación y amenazas. ¿Por cuál de ellos fue? R. Se realizó el parte y luego de la audiencia se realiza la investigación por usura ¿Pero la detención no fue girada por autoridad alguna cuando fue detenida la señora? R. Nos encontrábamos en flagrancia ante el cometimiento de un delito y se procedió como tal. ¿En las investigaciones realizadas por el deponente los presuntos agraviados presentaron su testimonio sobre esta indagación? R. Rindieron declaración la ciudadana María Lucrecia Saiba Orozco y el ciudadano Molina Torres Galo. ¿Es decir ninguna de los testigos R. Ellos rindieron su testimonio, inclusive presentaron su denuncia. ¿Nunca hubo testigos? R. No presentaron. Aclaración por parte de los jueces (LQR) ¿Sr. Darío Acosta Ud. podría aclarar al tribunal si la señora Lucrecia Orozco, le manifestó si había venido siendo amenazada por parte del Sr. Brito Chica José, por cuanto le debía a la Sra. Esther María Moran la cantidad de $ 3.000,00, díganos si la señora le refirió que por ello le tenía que pagar algún interés? R. Si el 20 % de interés indico ella, que el préstamo había sido realizado por $ 3.000,00. ¿Ella le indico si ya había cancelado algún valor. R. Si, incluso indico que no era el primer préstamo. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Luis Ángel Núñez Serrano, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone el Art. 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Luis Ángel Núñez Serrano. (Presidente) estado civil. (Policía soltero. (Presidente) años de edad. (Policía 29. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente) instrucción. (Policía) superior. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal ¿Dentro de la Instrucción Fiscal 1051-2013, hay un parte y hay una firma, desearía preguntarle si esta firma es suya? R. Si. Es la mía. Fiscal ¿Este parte narra sobre una detención realizada el 24 de octubre del 2013, a las 10h00, en la ciudadela Los Vergeles a los señores Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María. R. Si. Fiscal ¿Indíquenos cuál fue su actuación ahí. R. Mi trabajo en si fue en conjunto con los compañeros, mis compañeros superiores en este caso  mi sargento y mi Sub Oficial, que estaban de más antiguos, por lo cual yo colabore en el cerco de la casa, dar la seguridad, para poder realizar el registro cuando se le encontró a los ciudadanos, para que no se entorpezca y no vaya a ver ningún problema y se vaya a desaparecerse alguna situación, procedimos a colaborar en la parte externa del domicilio, que la gente no se aglomere, las personas más antiguas que ingresaron fueron quienes tomaron procedimiento. Fiscal ¿En base a su función ud estuvo presente cuando un señor de nombres Marco Antonio Morales Larrea, denunciante, estaba con usted ahí un señor? R. Un señor que ingreso primero. Fiscal ¿Y también fueron a casa de una señora que está aquí Esther María Moran Cevallos? R. Si, era una casa con cerramiento de cemento. Fiscal ¿En ese mismo lugar encontraron al que está aquí presente, Sr. Brito Chica? R. Yo llegue y ya estaban ahí. Fiscal ¿De ahí se trasladaron a otro domicilio de la Sra. María Lucrecia Silva Orozco, en la ciudadela Las Mercedes Calles Benigno Vela Y Febres Cordero? R. Si, era una señora de avanzada edad en una casa de caña. Fiscal ¿Escucho lo que hablaron? R. La señora manifestó que había ido un ciudadano, al cual en ese momento ella no sabía los nombres que había ido a amenazar, a amedrentar indicándole que le cancelen un dinero que supuestamente habían prestado a una señora X, no dio nombres tampoco, en este caso los  compañeros que estaban ahí procedieron a trasladar a la señora a la fiscalía y a verificar si en realidad se trataba de los ciudadanos que en ese momento habían sido detenidos. Fiscal ¿ Y de ahí el ciudadano José Brito Chica, que está aquí presente usted lo reconoce. R. Si, el señor nos llevo a un domicilio que queda por el comando de policía. Fiscal ¿ Y que encontraron ahí? R.  Un  estuche con un arma de fuego.(El contra examen por parte de la defensa) Sr. Policía Luis Ángel Núñez Serrano, al firmar este parte el superior, a usted no le consta entonces, lo que aconteció al interior del domicilio de la señora María Esther Moran Cevallos?  R. Si yo vi un listado que saco mi compañero cuando nos entregaron. ¿Consecuentemente a usted no le consta el testimonio, por la indicación vertida por el hoy sindicado? R. eso si porque ese señor estuvo afuera del señor denunciante, lo del sindicado no, del Sr. Brito no eso yo no escuche ni nada, ellos estuvieron al interior del domicilio. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Edgar Oliviero Vaicilla Montes, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Edgar Oliviero Vaicilla Montes. (Presidente) estado civil. (Policía casado. (Presidente) años de edad. (Policía 30. (Presidente) religión. (Policía) evangélico. (Presidente) nacionalidad. (Policía ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal ¿Sr. Edgar Oliviero Vaicilla Montes, hay un parte policía dentro de la Instrucción Fiscal 1051-2013, en la fiscalía del cantón milagro, hay un texto que dice: Vaicilla Montes Edgar  me indica si esta firma es suya? R. Sí. Es la mía. Fiscal ¿Este parte narra sobre una detención realizada el 24 de octubre del 2013, a las 10h00, donde detienen a los señores BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, en la ciudadela Los Vergeles, indíquenos  todo lo que Ud. a actuado a este Tribunal? R. Nos encontrábamos nosotros en la unidad de salida y llego el señor a pedir nuestra colaboración, yo soy conductor de la unidad, cogí el vehículo y nos dirigimos con los compañeros, llegamos al punto de los Vergeles, así mismo como yo soy conductor, me quede en el vehículo en la parte de afuera, dando colaboración y seguridad, cuidando el vehículo, cuando los compañeros regresaron con el ciudadano detenido, de ahí fuimos a otro domicilio donde nos indicó el detenido al sector de las piñas, que también había llegado el allá, atrás del comando y posterior avanzamos hasta la fiscalía. Fiscal ¿Me puede indicar si en ese operativo estuvo el policía Héctor Eduardo Uquilla Cedillo, R. Si. Fiscal  ¿Y las 2 personas  detenidas fueron BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA,  R. Sí. Fiscal ¿Ud. como conductor escucho alguna información o cometarios porque fue la detención de ellos? R. En el momento que llego el señor a pedir colaboración fue porque él había prestado dinero y le habían llegado con amenazas a cobrar.(El contra examen por parte de la defensa) ¿Qué diga el deponente si a él le consta o escucho, alguna indicación del hoy detenido, que diga que él fue enviado hacer cobros por orden de  de la hoy detenida? R. No, yo no escuche. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Jaime Rafael Vera Guadamud, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Jaime Rafael Vera Guadamud. (Presidente) estado civil. (Policía soltero. (Presidente) años de edad. (Policía 30. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal ¿Sr. Jaime Rafael Vera Guadamud, dentro de la Fiscalía consta una Instrucción Fiscal 1051-2013, en el parte policial a fojas 3 y vuelta 4 hay un texto que dice: Jaime Rafael Vera Guadamud  me indica si esta firma es suya? R. Si. Es la mía. Fiscal ¿Este parte tiene relación sobre una detención realizada el 24 de octubre del 2013, a las 10h00, donde detienen a los señores Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María, en la ciudadela Los Vergeles calle Manuelita Sáenz y Jaime Roldos de este cantón Milagro, díganos su actuación de todo lo que usted sepa de ese día? R. El día 24 de octubre del 2013, aproximadamente a las 10h00, nos encontrábamos en la fiscalía y se nos acerca un ciudadano Morales Larrea Marco Antonio, el mismo que manifestó que un ciudadano con acento colombiano había llegado hasta su domicilio y que lo había amenazado indicándole que estaba realizando unos cobros de un dinero que le debía a la  Sra. Esther María Moran Cevallos y que él había venido de su país Colombia matando a uno, posterior a eso nos trasladamos con él hasta la ciudadela Los vergeles calle Manuelita Sáenz y Jaime Roldos, donde habita la Sra. Esther María Moran Cevallos, una vez ahí pudimos observar que se encontraba el mismo ciudadano que había amenazado al denunciante. Fiscal ¿Cuándo usted llego, los señores que están aquí presentes fueron  las persona que el denunciante índico? R. Sí. Fiscal ¿Y cuando llegaron ahí los señores policías, se encontraba ahí el policía Suboficial Héctor Uquilla Y Darío Acosta? R. Si, si estaban ahí. Fiscal ¿Ellos ingresaron  a algún domicilio en ese momento?  R. Unos compañeros ingresaron, nosotros estábamos en la parte externa. Fiscal ¿Estaba el denunciante y las 2 personas que están aquí? R. sí. Fiscal ¿Usted sabe que estaban ahí o le comentaron algo? R. Lo que se encuentra detallado en el parte policial. Fiscal ¿Ud. vio la evidencia que se encontró? R. Si, unas hojas con unos apuntes Fiscal ¿Esta es la hoja que encontraron? R. Si, esa es Fiscal ¿Y de ahí ustedes se trasladaron hacia otro domicilio? R. Si, efectivamente hasta la ciudadela San Martin y Callejón S/N, al lugar donde habita el Sr. Brito Chica, encontrando en su interior una funda de portar armas. Fiscal ¿A parte de ese lugar fueron a algún domicilio más? R. Si, donde una señora de avanzada edad, quien indico que ella también había sido amenazada por el Sr. Brito que andaba cobrando un dinero.(EL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA) Sr. Vera Guadamud Jaime a fojas 4  de la Instrucción Fiscal, esta su firma? R. Sí. ¿Y a Fojas 37 esta es su firma? R. Sí. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Orlando Mauricio Rizzo Vallejo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Orlando Mauricio Rizzo Vallejo. (Presidente) estado civil. (Policía) unión libre. (Presidente) años de edad. (Policía) 31. (Presidente) religión. (Policía) católica. (Presidente) nacionalidad. (Policía) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal ¿Sr. Rizzo Vallejo Orlando Mauricio, en la Fiscalía del cantón Milagro consta una Instrucción Fiscal 1051-2013, en el parte policial a fojas 2 y vuelta 4 hay un texto que dice: Rizzo Vallejo Orlando Mauricio  me indica si esta firma es suya? R. Si. Esa es mi firma. Fiscal ¿Este parte indica que el día 24 de octubre del 2013, a las 10h00,  detienen a los señores Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María, en la ciudadela Los Vergeles calle Manuelita Sáenz y Jaime Roldos de este cantón Milagro, solito que Ud. le diga a este tribunal cual fue su actuación ese día? R. El día que ocurrió la detención de los detenidos, el Sr. Marco Antonio morales Larrea llego a la policía, a pedir colaboración indicando que había sido amenazado por un sujeto de acento colombiano, que lo habría amedrantado que si no cancelaba un dinero que había prestado al 20%  lo iba a matar, todo eso se hizo conocer al señor fiscal de turno, salimos un equipo en dos carros hasta la ciudadela, llegamos al domicilio de la Sra. Esther María Moran Cevallos, donde encontramos en la parte de afuera al Sr. Brito Chica José, el señor denunciante indico que ese era el sujeto que lo había ido amenazar, lo reconoció plenamente, se le realizo un registro y se le encontró un documento con varias anotaciones. Fiscal  ¿En el momento que ustedes se trasladaron al domicilio de la Sra. Esther María Moran Cevallos, estaba también ahí el ciudadano Brito Chica José Eduardo? R. Si, el estaba ahí. Fiscal Ustedes llegaron ahí, quien les guio hacia ese domicilio? R. El Sr. Marco Antonio Morales Larrea. Fiscal ¿Y usted dice que el Sr. Brito Chica le encontraron un documento? R. Era un documento con anotaciones de valores. Fiscal ¿En el momento que usted entrega esto también estaba el Suboficial Uquilla y el Lcdo. Darío Acosta también actuando?  R. Sí. Fiscal ¿Cuando llego ahí el denunciante el Sr. Morales Larrea Marco Antonio le dijo algo a la Sra. Esther María Moran, algo usted escucho? R. Yo escuche que dijo ese es el sujeto que me amenazo que le cancele el dinero y se cogió y se le realizo un registro. Fiscal ¿Ingreso al domicilio usted? R. Después ingresamos  y en una de las habitaciones escuche que habían encontrada otro papel con varios apuntes. Fiscal ¿Ud. encontró el papel? R. No, Escuche que habían encontrado, yo no encontré el papel. Fiscal  ¿Nunca vio el papel? R. No, Fiscal ¿De ahí se trasladaron a otro lugar? R. De ahí avanzamos a la casa de una señora que también había sido amenazada por una persona. Fiscal ¿Qué dijo la señora? R. Que había llegado un sujeto de acento colombiano a cobrarle una deuda de $ 3.000,00, Fiscal ¿Ud. Se acuerda el nombre de la señora? R. El apellido es Saibor. Fiscal ¿Dijo cuando era el valor de la deuda? R. Indico que era una deuda de $ 3.000,00. Fiscal ¿Y reconoció a la persona? R. Si, al ciudadano Brito José que le estaba cobrando. Fiscal  ¿Dijo de qué forma le cobraba?  R. Que tenía que cancelarle que la Sra. Esther Moran le había enviado a cobrarle el dinero. Fiscal ¿Y de ahí a donde se trasladaron? R. Nos dirigimos donde la señora Saiba por la parte posterior del comando al domicilio del Sr. Brito donde se encontró una funda para portar arma. Fiscal ¿Ud. nos puede indicar si las 2 personas que están aquí son las personas que el señor denunciante índico y encontraron el domicilio?  R. Si los 2 señores.(El contra examen por parte de la defensa) ¿Ud. Puede indicar si Morales Larrea Marco Antonio al igual que María Lucrecia Saiba Orozco cuando usted logro establecer un dialogo con ellos le mencionaron que habían presencia de testigos sobre esta usura? R. El Sr. Marco Antonio Morales indico que había sido amenazado por el sujeto de acento colombiano de que si no cancelaba el dinero y el interés lo iba a matar, que venía huyendo de su país por cuanto había matado a uno. ¿Es decir no le mencionaron nombre de testigos? R. No, solo el Sr. Morales quien indico que había sido amenazado. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Miguel Ángel Porozo Arboleda, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone el Art. 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Miguel Ángel Porozo Arboleda. (Presidente) estado civil. (Policía) casado. (Presidente) años de edad. (Policía) 31. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente)Grado (Policía) Cabo Segundo (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Milagro. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal ¿En la Fiscalía del cantón Milagro consta una Instrucción Fiscal 1051-2013, en el parte policial a fojas 3,4 hay un firma que dice: Miguel Ángel Porozo Arboleda, me indica si esta firma es suya? R. Si, si es mi firma. Fiscal ¿Este parte Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María indica que el día 24 de octubre del 2013, a las 10h00,  detienen a los señores, en la ciudadela Los Vergeles calle Manuelita Sáenz y Jaime Roldos de este cantón Milagro, quiero que nos diga en calidad de policía actuante cual fue su actuación ese día? R. El día 24 de octubre del 2013, a las 10h00, nosotros dentro de la fiscalía y se acercó un ciudadano a pedir colaboración, por la cual nosotros salimos a prestar colaboración, indicando que se trataba de usura, avanzamos junto al Dr. Yan Marco al sector y al llegar al punto, los compañeros más antiguos ingresaron al domicilio, yo me quede en la parte de afuera. Fiscal ¿Ud. Escucho si el señor denunciante indico algo y reconoció que la persona que buscaba eran  los señores que están aquí presente? R. Si Fiscal ¿Ud. Escucho algo, porque los señores les acusaba de algo? R. Yo, no escuche porque yo estaba en la parte de afuera. Fiscal ¿Cuál era su función? R. Tratar de que la gente no se aglomerara. Fiscal ¿En ese momento estaba presente el denunciante y también las 2 personas? R. Si. Fiscal ¿Se trasladaron a otro sitio? R. Si, nos trasladamos al domicilio del ciudadano Brito Chica, e ingresaron y nosotros estábamos afuera. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone el Art. 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Policía) Mi nombre es Wilson Edwin Guevara Ortega. (Presidente) estado civil. (Policía) unión libre. (Presidente) años de edad. (Policía) 27. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente)Grado (Policía) Cabo  Primero (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) Cantón Yaguachi. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal  ¿Sr. Wilson Edwin Guevara Ortega, obra en la Fiscalía una diligencia de fojas 135 a fojas 142, un reconocimiento de un lugar y de unas evidencias, quiero poner a su vista, ahí en la parte última hay una firma y un texto que dice: Wilson Edwin Guevara Ortega, quiero saber si es suya? R. Si, si es mi firma. Fiscal ¿Deseo que usted me indique a este Tribunal cual fue su actuación? R. Luego de haber sido designado por el Sr. Fiscal Jean Marco, para realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la Instrucción Fiscal 1051-2013,fue necesario trasladarnos hasta la ciudadela Las Palmas, de este cantón Milagro, lugar en el cual se encuentra ubicada una despensa de nombres “Bendición de Dios”, siendo en dicho lugar en donde según supo indicar la ciudadana propietaria de dicho inmueble de nombres Dominga Ernestina Velásquez Chiriguaya, el lugar hasta donde había llegado el Sr. José Eduardo Brito Chica, quien procede a intimidarla diciéndole que venía a cobrar un dinero de parte de la hoy procesada, motivo por el cual se procedió a tomas Fotostática de dicha vivienda y se señaló con una flecha el lugar hasta donde había llegado el ciudadano, posteriormente tuve que trasladarme hasta la ciudadela Los Vergeles específicamente a la calle Colon Y Manuelita Sáenz, lugar donde se encuentra ubicado el domicilio de la ciudadana Esther María Moran Cevallos, el mismos que es de construcción de hormigón armado y con techado de hojas de plancha de zinc, siendo en la parte de frente de la referida vivienda, el lugar donde indicaron los miembros policiales, se habría procedido a efectuar la detención de los señores   BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, de igual manera en el interior de la vivienda se procedió a la retención de un CPU que consta como evidencia física y se detalla en páginas posteriores, así mismos fue menester trasladarnos hasta la av. León Febres Cordero y Jaime Roldos de esta misma ciudad, Lugar donde se procedió a tomar contacto con la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco, la misma que indico que hasta la parte posterior de su vivienda con fecha 24 de octubre del 2013,habría llegado el Sr. José Eduardo Brito Chica y le había manifestado que iba de parte de la  Sra. Esther María Moran Cevallos y se plasma también la fotografía de la vivienda donde había ido el señor, en los patios de retención vehicular de la policía judicial de este ciudad, se procedió a hacer la pericia de la motocicleta en la que se movilizaba el hoy detenido, y que consiste en una motocicleta, con características debidamente detalladas, así mismo se plasmó la fotografía, cuya numeración no presentaba ninguna tipo de alteraciones, se realizó la pericia del CPU, sin marca, mas no la extracción de lo que podía contener en su interior, de igual manera se realizó la experticia física  de dos hojas con escrituras con varios nombres y cantidades de dinero, así mismo de una funda porta revólver, esas fueron las diligencias realizadas. Fiscal ¿Ud dice que realizo la experticia de los documentos, en donde la realizo la experticia de los documentos de los 2 doc?  R. En las bodegas de la policía judicial. Fiscal ¿Estas son las hojas a las que usted hizo la experticia? R. Si, esas son las hojas Fiscal ¿Usted lo realizo en calidad de qué? R. De perito reconocer de evidencias físicas acreditado por el Consejo de la Judicatura.(El contra examen por parte de la defensa) ¿Sr. Wilson Edwin Guevara Ortega en la indagación que usted hizo con relación al lugar de los hechos usted pudo encontrar alguna letra de cambio o algún pagare que conste los nombres de las personas que pidieron dinero a la procesada? R. No, cuando me contacte al lugar de los hechos ellos no me mostraron ningún tipo de documentación, mas yo se la solicite, de igual manera en las evidencias  no consta ningún tipo de esa documentación, sola esas 2 hojas escritas ¿A parte de lo que usted indica hay usted solicito a la Sra. María Esther si tenía cuenta corriente o cuenta de ahorro en algún banco? R. eso debía preocuparse el agente investigador, yo solo hice el reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias. Aclaración por parte de los jueces (LQR) ¿Quiero que nos aclare al tribunal si usted se entrevistó con alguna de las personas que consta en ese listado que se exhibió hace un momento en esta audiencia? R. Si, con 2 personas, me entreviste con la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco, pero ella no consta aquí en esta lista, pero el procesado si nos llevó hasta este lugar en primera instancia cuando nosotros hicimos la detención, si nos llevó hasta el lugar donde había ido a cobrar, por eso puse en esa pericia el reconocimiento del lugar. ¿Usted se entrevistó con la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco, que le refirió la señora? R.  Que efectivamente el señor se había acercado hasta su vivienda en su motocicleta que iba de parte de ella a cobrar un dinero. ¿Cuándo usted nos dice el  señor,  a que persona señor se refiere? R. Brito Chica José Eduardo. Testigo:(Presidente) Levante su mano derecha señor Luis Ignacio Cueva Coloma, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo. (Policía) Mi nombre es Luis Ignacio Cueva Coloma. (Presidente) estado civil. (Policía) unión libre. (Presidente) años de edad. (Policía) 30. (Presidente) religión. (Policía) católico. (Presidente) nacionalidad. (Policía) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Policía) Policía Nacional. (Presidente)Grado (Policía) Cabo Primero (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Policía) San Miguel. (Presidente) El señor Fiscal lo va a examinar. Fiscal  ¿Sr. Luis Ignacio Cueva Coloma, en la Fiscalía consta una INS. F. Nº 1051-2012, donde obra un parte a fojas 3 y 4 en el consta un texto que dice: Luis Ignacio Cueva Coloma y una rúbrica indíqueme si esa es su firma? R. Si, si es mi firma. Fiscal ¿Este parte señala un hecho ocurrido el 24 de Oct. 2013, cuando detienen a la Sra. Esther María Moran Cevallos y al ciudadano José Eduardo Brito Chica, en la ciudadela Los Vergeles calle Manuelita Sáenz, indíqueme cual su actuación y que fue lo que encontraron? R. Efectivamente el día 24 de Oct. 2013, llego un ciudadano Marco Morales Larrea, a manifestar que momentos antes había llegado hasta su domicilio un ciudadano intimidándolo cobrándole un dinero, que había sido enviado por la Sra. Esther María Moran Cevallos, por lo que nos trasladamos con el señor hasta la ciudadela Los Vergeles, en la que a nuestra llegada en la parte de afuera se encontraba un ciudadano a quien se le realizo un registro y se le encontró un documento en donde constaban varios nombres con cantidades de dinero, posteriormente a los minutos llego la ciudadana que responde a los nombres de Esther María Moran Cevallos, quien trato de arrebatar el documento que tenía el compañero Rizzo, si mal no lo recuerdo, posterior a eso se le pidió la autorización al señor Fiscal y se procedió a ingresar al domicilio y una vez dentro del domicilio se encontraron otros documentos con nombres, por lo cual el señor fiscal nos indicó que se proceda a la detención. Fiscal ¿Ud. Dice que la señora trato de arrebatar el documento explíquenos cómo fue? R. Trato de arrebatar el doc. Fiscal ¿Yo tengo aquí unos documentos, será estos documentos los que trato de arrebatar? R. Sí. Fiscal ¿A quién le trato de arrebatar? R. Al compañero Rizzo. Fiscal  ¿Esta aquí la persona que trato de arrebatar dichos doc.? R. Sí, es la señora. Fiscal ¿En todo este problema que aconteció estaba presente el Sr. Marco Antonio Morales Larrea? R. Si, efectivamente él estaba ahí. Fiscal ¿Y de ahí que más sucedió? R.   Posterior a eso se ingresó al domicilio y se encontró otros doc. Con unos escrito? Fiscal ¿Ud. Ingreso? R. No, Fiscal ¿algún otro domicilio se trasladaron después? R. Si, otros compañeros yo me fui ya.(El contra examen por parte de la defensa) ¿Sr. Luis Ignacio Cueva Coloma, usted no participo en el interior del domicilio de la Sra. Esther María Moran Cevallos? R. No. ¿Es decir a usted no le consta nada? R. No. ¿El fiscal ordeno la detención? R. Efectivamente.(Contra examen por parte del Fiscal). Fiscal ¿Sr. Marco Antonio Morales Larrea, usted pidió ayuda por teléfono o se acercó a la Policía Judicial? R. Los moradores hicieron la llamada al patrullero. Fiscal ¿Ud. No fue a la PJ? R. No. Fiscal ¿Ud. Tiene conocimiento que los señores policías manifestaron que usted se acercó a la PJ a pedir auxilio? R. En ningún momento el patrullero llego a mi casa. Fiscal ¿Ud. Recibió amenazas para venir a esta audiencia? R. No. Fiscal ¿Cuándo la policía llego, llego a su domicilio? R. Si, con un patrullero? Fiscal ¿Y de ahí usted los traslado al domicilio de la señora? R. Converse con ellos y les explique el motivo y les dije vamos para conversar y como luego el señor estuvo ahí presente, inmediatamente le hicieron requisa, nada más. Fiscal ¿Ud. Llego al domicilio de la señora con la policía? R. Si, con el patrullero. Fiscal ¿Estaba presente el señor Brito Chica? R. Sí. Fiscal ¿Ud. Vio cuando la señora intento arrebatarle una hoja al policía?   R. No, vi. Fiscal ¿Ud. Vio cuando sacaron una hoja del domicilio de la señora, usted estaba ahí presente? R. Yo, vi que sacaron un papel al señor. Fiscal ¿Cuándo usted llego ahí le explico a la señora que usted no le debía esa cantidad de dinero y el tanto por ciento que le estaba cobrando?  R. Sí, porque me acusaron que por yo que les hago esto y les deje que yo no había ido a hacerles daño, simplemente a conversar y los señores policías se encargaron de hacer todo y de ahí para allá. Fiscal ¿Cuándo usted manifiesta lo que ocurrió  al domicilio, días posteriores fueron a su domicilio a tomar fotos, a la tienda del lugar donde ocurrió el problema?  R. Me informaron que han tomado fotos. Fiscal  ¿En el momento que la señora le entrego el dinero que tipo de billetes eran? R. De 10, 5 dólares. Fiscal ¿Cuando la señora le prestó el dinero fue en su casa o usted fue a la casa de ella? R. Yo fui. Fiscal ¿Y porque usted fue a la casa de ella, porque sabía que ella prestaba dinero? R. Una amiga me llevo. Fiscal ¿Qué le dijo su amiga para ir allá? R. Que tal vez ella me podía hacer el favor de prestarme, ella no presta dinero, sino que mi amiga la conocía, ella lo que iba a hacerme era un favor. Fiscal ¿Pero ahí hablaron de un porcentaje de interés? R. Claro, como le indica inicialmente, ella me prestó y yo le daba $20 semanales. Fiscal ¿Cómo se llama su amiga que le llevo a prestar el dinero ahí? R. Valeria. Fiscal ¿Y a ella también le había prestado dinero la señora? R. Desconozco. Fiscal ¿De la casa de ella a su casa que distancia hay? R. Bastante. Fiscal ¿Qué tiempo la conoce a la señora Esther María Moran Cevallos  R. Unos 4 años. Fiscal ¿Y cuándo le prestó el dinero la señora usted la conocía? R. No, no la conocía. Fiscal ¡Hace 3 años le prestó el dinero y la conoce hace 4 años!. A continuación la prueba documental de la fiscalía. Encontrando dentro del momento de prueba, solicito que se considere lo siguiente señor Presidente, también que se  aplique el principio de contradicción que las partes acusadas conozcan, un documento certificado de la cual la policía judicial adjunto al parte y consta detallada la información por el hecho que se está investigando, para que por secretaria reciban; también como referencia e información de los hechos ocurridos señor presidente adjunto copia certificada del parte, para que ustedes  de acuerdo al principio de legalidad que estamos en este momento, ustedes no tienen el expediente original que sea como referencia el parte policial, para que conozcan los antecedentes y en base a esto estamos presentando la acusación aquí, el parte policial firmado por los policías que estuvieron presentes por un hecho ocurrido el 24 de octubre del 2013; copia certificada del documento que está debidamente certificado como consta el expediente y que también el perito acreditado por la Judicatura informo en esta audiencia era el documento que sostuvo en el momento de la información del allanamiento en momentos flagrantes y que consta en el numeral 1 del Sr. Morales de la deuda de $250,00, y del numeral 2 de la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco que narra en el parte con una deuda de $ 1.000,00, con esto damos información experiencia flagrante del delito  como soporte material de la infracción. Posterior a ello señor presidente  solicito también que se tenga considerado un registro que lo presento por obligación porque lo han mandado a la fiscalía de la policía nacional para referencia de los antecedentes de las personas que están presentes en estos momentos de la audiencia de juzgamiento. También señor presidente solicito que se considere como prueba documental toda la información que consta en el expediente de la Instrucción y le entrego certificada, desde el informe investigativo de la policía judicial realiza la investigación  y estoy adjuntando este informe firmado por el agente Darío Plaza de la Policía Judicial en donde presenta todo la información del hecho investigado, esto es una prueba de causalidad de la fiscalía, también solicito como prueba material de la infracción se considere la copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos, de las evidencias en especial quiero resaltar aquí, la información que está indicando la fiscalía la foto de la tienda donde encontramos donde ocurrieron los hechos y de los lugares donde se trasladó la policía que han venido narrando todas las circunstancias de causalidad como prueba en esta audiencia, el domicilio de la persona  donde ingresaron y encontraron la evidencia de una moto que utilizaban para este ilícito documento especial y en especial señor presidente como prueba documental y material presento este documento donde consta las hojas del cuaderno y el listado de los documentos, donde yo adjunte como certificados donde consta el detalle que les cobraban el dinero al porcentaje ilícito conforme consta en el código penal ecuatoriano y además agrava esta situación un complemento y en el parte narra sobre las amenazas de muerte y en el domicilio de la persona que fue detenida se encontró una funda de portar arma que evidencia circunstancial de los hechos narrados, esa es la prueba documental presentada por la fiscalía la misma que solicito se la considere en momento de dictar  sentencia.(Presidente)Señor secretario constate los folios entregados por la fiscalía, de los que constan 39 fojas útiles. Continúe defensa de los acusados para que haga valer el  Principio de contradicción. A continuación la prueba testimonial y documental de la defensa de los acusados. Secretario: La fiscalía presenta 40 fojas. Como prueba testimonial. La defensa como prueba testimonial anuncia a la señora Yolanda Rogelia Rosso Herrera.(Presidente) Levante su mano derecha señor Yolanda Rogelia Rosso Herrera, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo.(Testigo) Mi nombre es Yolanda Rogelia Rosso Herrera. (Presidente) estado civil. (Testigo) casada. (Presidente) años de edad. (Testigo) 44. (Presidente) religión. (Testigo) católico. (Presidente) nacionalidad. (Testigo) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Testigo) comerciante. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Testigo) Milagro. (Presidente) El señor abogado de la defensa de los procesados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, ha solicitado su testimonio, él la  va a examinar. (Abogado de los acusados) ¿Sra. Yolanda Rogelia Rosso Herrera, usted conoce a la Sra. Esther Moran Cevallos y a Brito Chica José, le puede explicar a este tribunal como los conoce? R. A ellos los conozco, más que todo a ella la conozco hace varios años es costurera trabaja productos Avon, productos naturales y vende ropa de la que ella mismo cose y a él lo conozco como motociclista. ¿Ud. Conoce a ella y a él? R. Sí. ¿Ud. Puede mencionar si ellos sean capaces de realizar una acción contra de otro a través de la usura? R. No. Fiscal ¿Diga la testigo si esta moto usted la conoce? R. No Presidente ¿Su testimonio usted lo está rindiendo por la señora Esther Moran Cevallos o por los dos? R. Dos. (Presidente) Levante su mano derecha señor Jenny Marisol Jiménez  Benavides, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo. (Testigo) Mi nombre es Jenny Marisol Jiménez  Benavides. (Presidente) estado civil. (Testigo) casada. (Presidente) años de edad. (Testigo) 46. (Presidente) religión. (Testigo) Evangélica. (Presidente) nacionalidad. (Testigo) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Testigo) ama de casa. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Testigo) Milagro. (Presidente) El señor abogado de la defensa de los procesados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, ha solicitado su testimonio, él la  va a examinar. (Abogado de los acusados) ¿Sra. Jenny Marisol Jiménez  Benavides, usted conoce a la Sra. Esther Moran Cevallos y a Brito Chica José? R. Le conozco a la Sra. Esther Moran Cevallos. ¿Ud. Puede indicar a que se dedica la Sra. Esther Moran Cevallos al igual que el Sr. Brito Chica José? R. La Sra. María se dedica a la venta de perfumes, productos naturales, hace costura en su casa, venta de ropa y el otro señor no sé.(Presidente) Levante su mano derecha señor Julia Isabel Guerrero Escobar, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo. (Testigo) Mi nombre es Julia Isabel Guerrero Escobar. (Presidente) estado civil. (Testigo) unión libre. (Presidente) años de edad. (Testigo) 46. (Presidente) religión. (Testigo) católica. (Presidente) nacionalidad. (Testigo) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Testigo) ama de casa. (Presidente) instrucción. (Policía) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Testigo) Milagro. (Presidente) El señor abogado de la defensa de los procesados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, ha solicitado su testimonio, él la  va a examinar. Testigo impugnado. (Presidente) Levante su mano derecha señor Mariana Finlandia Franco Moreno, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presente, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con  lo que dispone 354 y 355 del Código Penal, en amparo de las garantías constitucionales del debido proceso, jura por su honor así hacerlo. (Testigo) Mi nombre es Mariana Finlandia Franco Moreno. (Presidente) estado civil. (Testigo) unión libre. (Presidente) años de edad. (Testigo) 57. (Presidente) religión. (Testigo) católica. (Presidente) nacionalidad. (Testigo) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Testigo) ama de casa. (Presidente) instrucción. (Policía) primaria. (Presidente) domiciliado. (Testigo) Milagro. (Presidente) El señor abogado de la defensa de los procesados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, ha solicitado su testimonio, él la  va a examinar. (Abogado de los acusados) ¿Sra. Franco Moreno Mariana Finlandia, usted como vecina de la Sra. Esther Moran Cevallos puede usted indicar como usted la conoce? R. La conozco como una persona buena ella trabaja con Avon,  trabaja con productos naturales ella cose ropa, lo que ella cose vende. ¿Conteste la deponente  si su vecina es bien llevada en la ciudadela? R. Es bien llevada ella con todos. ¿Ud. Conoce al Sr. Brito Chica José Eduardo? R. No señor. (Testimonio del acusado. (Presidente)Indíquenos sus nombres y apellidos (Acusado) Mi nombre es José Eduardo Brito Chica. (Presidente) estado civil. (Acusado) soltero. (Presidente) años de edad. (Acusado) 33. (Presidente) religión. (Acusado) católica. (Presidente) nacionalidad. (Acusado) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Acusado) maestro ebanista y moto taxista. (Presidente) instrucción. (Acusado) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Acusado)Milagro. (Presidente) le advierto que no está obligado a declarar, así mismo puede acogerse al derecho al silencio como garantía constitucional y lo que no sabe se lo puede consultar a su abogado. Presidente ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que se están juzgando y lo están acusando? R. Yo en realidad escucho un sin número de cosas pero yo mi labor que me encontraba ese día es de moto taxista, porque la señora que está aquí presente  me dijo que la llevara donde el señor que está acusándonos que le hiciera una carrera, simplemente lo que yo hice es trasladar a la señora por mi labor que yo realizo diariamente, eso fue un día antes, cuando  al otro día yo la fui a ver para ir donde ella y fue cuando el señor llego ahí con el patrullero pero la esposa de él había dicho que yo la había ido a amenazar, pero yo en ningún momento la e amenazado a la señora, simplemente me dedico a mi trabajo de moto taxista, porque en realidad lo que es del taller de ebanista no está dando producción. (Abogado de los acusados) ¿Sr. Brito Chica José Eduardo que puedes tu decir a lo que te está realizando este tribunal al delito que se está acusando que sabes tú? R. En realidad yo no sé nada, me detuvieron por algo que en realidad yo no he hecho, yo estaba trabajando haciendo una carrera en moto taxi, cuando el señor  policía me detuvo nunca me dijeron nada simplemente me subieron al patrullero. ¿Tu entregaste un documento a la policía, tu conocías lo que había en el texto R. Era un texto que me había dado la señora para que le fuera a revisar de un dinero que tenían que retirar que habíamos ido un día antes, por la labor de mi trabajo era como un favor y ella me iba a pagar la carrera. Fiscal ¿Sr. José Eduardo Brito Chica aquí han declarado unos policías que a usted lo han visto el Sub Oficial Uquilla y el Suboficial Darío Acosta, han hecho unas declaraciones bajo juramento, usted reconoce que ese día llegaron esos policías ahí? R. Donde estaba si llegaron. Fiscal  ¿Ud, dice que le encontraron un documento el día del operativo, cuál de estos documentos es? R. Es de la misma copia que está rota. Fiscal ¿Un día antes? R. Sí señor. Fiscal ¿La señora le indico el domicilio donde tenía que ir a hacerle el favor? R. Fui con ella cuando le hice la carrera. Fiscal ¿Que le indico la señora que tenía que hacer? R. Fui simplemente con ella porque él había hecho la carrera y le dejo dicho a la esposa del señor que mañana me iba a mandar a mí, para que le haga el favor de enviarle lo que le tenía que enviar. Fiscal ¿Qué tenía que enviarle? R. Un dinero que tenía que cancelarse el señor a la señora. Fiscal ¿Le dio esta lista que constan 5 personas? R. Sí señor. Fiscal  ¿Ud. iba  a retirar el dinero donde las 5 otras personas? R. No simplemente al señor que está sentado aquí. Fiscal ¿Ud. Le iba a enseñar el papel? R. Si, lo que ella me indico en el papel. Fiscal ¿Y le dijo que cantidad de dinero tenía que darle la señora? R. Me dijo que eran $ 80,00, la señora le había dicho que le de lo que pueda el día antes que habíamos ido. Fiscal ¿Ud. Si fue al lugar donde le indico la señora? R. Una sola vez con ella mismo. Fiscal ¿Al siguiente día fue? R. Yo fui primero donde ella a decirle que iba a ir donde el señor y llego el patrullero. Fiscal ¿A usted le consta que aquí estuvo el señor Morales Marco Antonio y bajo juramento manifestó  que había ido a la policía y había dicho que usted fue la persona,  que había ido a la casa de él, a la tienda, haber ese dinero y que por eso lo hizo coger detenido? R. Claro un día antes y con la misma señora. Fiscal ¿Este lugar donde usted fue a cobrar es esta tienda? R. Sí señor, pero con la señora. Fiscal ¿Y usted cuando el señor dijo a la policía que usted había ido amenazar de muerte a la esposa usted no le aclaro que eso era mentira?  R. Yo estaba dentro del vehículo cuando la señora estaba hablando con los señores policías, a mí nunca me preguntaron nada, recién en este momento. Fiscal ¿Cuándo usted escucho que los policías Uquilla, Darío Acosta, Rizzo Vallejo y el Lcdo. Coloma, que la señora trato de arranchar un papel, usted estaba ahí presente es verdad eso? R. Yo nunca vi que ella quiso arranchar nada. Fiscal ¿Ud. Porque cree que el señor Morales Marco Antonio Larrea se inventó que usted fue a amenazarlo, haciéndose pasar por colombiano y que había matado a alguien, porque cree? R. La verdad no tengo conocimiento, porque yo lo que hice es ir a cobrar el dinero que la señora que indico, porque un día antes había ido con ella y le había dicho a la esposa que al día siguiente iría yo por el dinero. Fiscal ¿Cuándo usted fue detenido lo llevaron de una a la policía o algún otro domicilio? R. A otro domicilio. Fiscal ¿Ud. Sabe de quién era el domicilio que llegaron?  R. Si, otra señora que también le había indicado que me iba a enviar a mí para cobrarle. Fiscal  ¿También al domicilio de otra señora y con esta misma hoja? R. Si esta hoja me entrego. Fiscal ¿Y esta misma hoja, según el texto dice $ 3.000,00, usted iba a ir ver esta cantidad? R. Yo simplemente fui para que le enviara algo del dinero que estaba adeudando, por cuanto ella me dijo que me iba a pagar la carrera. Fiscal ¿Y algún otro domicilio le indico la señora que fuera? R. No, a ninguna otro más. Fiscal ¿Qué tiempo tiene con la señora trabajando cobrando esto? R. Yo no trabajo para ella, yo simplemente soy moto taxista y cualquier persona me para en la calle para que le haga  una carrera. Fiscal ¿Desde de que tiempo usted le ayuda así haciéndole carreras a la señora? R. Era hace 2, 3 días antes de que me detuvieran. Fiscal ¿Solo a este domicilio o a otros domicilios también? R. Solo a los mismos domicilios los 3 días. Fiscal ¿Hace que tiempo usted conoce a la Sra. Esther María Moran Cevallos? R. 3 días antes de mi detención. Fiscal ¿Y cómo así usted la conoció a la señora? R. Porque soy moto taxista, como yo pasaba por ese sector dejando a las personas en la moto en el Sahara, y un chico que trabaja ahí cerca de la casa de la señora lo fui a dejar a ese sector, y me pidió que le haga una carrera. Fiscal ¿Y de una le agarro confianza y le dijo que le fuera a cobrar el dinero? R. Si, fuimos con ella mismo. Fiscal ¿El señor del Sahara Como se llama? R. Mohamed incluso trabaje para ellos. Fiscal ¿Y la persona que usted fue a dejar cerca de la casa como se llama? R. Miguel, él trabaja en el Sahara. Fiscal ¿Usted es oriundo de Milagro o de donde es? R. Yo soy de Manabí, Bahía de Caraquez, pero vivo en Guayaquil, pero como estaba trabajando en el Sahara y entraba a las 3 de la tarde en adelante. Fiscal ¿Ud. Me puede indicar como fue la forma en que la conoció, solo le dijo venga cóbreme esto o una relación primero? R. Yo soy moto taxista una amiga de ella, a mí me dijo que le hiciera una carrera a ella, entonces yo fui a comprarle a la señora amiga de ella, ahí cuando me vio pasar con ella me dijo que le hiciera una carrera, entonces ahí fue que tuve relación con ella, no tengo tiempo de conocerla, sino 3 días antes de mi detención. Fiscal ¿La señora Lucrecia Saibor cuando es el dinero que dijo ella que le vaya a ver? R. No, nunca me dijo valor simplemente me dijo un día antes, que le hiciera el favor de ir a ver el encargo que le iban a dar. Fiscal ¿Cuándo usted fue detenido lo llevaron a la casa de la señora Lucrecia Saibor Orozco, usted si escucho lo que dice el parte y lo que dicen los policías? R. No, escuche porque estaba dentro de la camioneta, cuando los señores policías bajaron la señora se acercó al balde del carro, yo estaba en la parte de adentro con los vidrios cerrados. Fiscal  ¿Cuándo usted manifiesta que usted iba a cobrar y por la forma que le pidió la ayuda fue por la motocicleta que usted R. No, está a mi nombre porque no le he hecho el cambio de propietario. Fiscal ¿Al ingresar a su domicilio encontraron este funda para portar arma? R. Si efectivamente yo trabajaba de seguridad en el Sahara desde las 3 de la tarde en adelante y lo que desde las 5 de la mañana hasta las 2 de la tarde trabajaba de taxista. Fiscal ¿Esta es la funda y el arma donde esta? R. Yo no uso arma solo la usaba como de pantalla como trabajaba de guardia de seguridad. Fiscal ¿Cuándo usted dice que un días antes fue a la casa, usted solo le dijo de lejos ahí o se acercó con ella a hablar con el dueño de casa que usted iba a ir al otro día a hacer el favor que ella le pedía? R. Cuando hablamos con el señor que estuvo enantes aquí, ella le dijo: mañana va a venir el joven dígale a su esposo que por favor me envié el encargo con él. Fiscal ¿Y a la otra casa así mismo hablaron con la señora, que dijo la señora en ese rato que le hablaron? R. Nada que regresara al otro día. Fiscal  ¿Por qué cree usted que la señora fue a denunciar que usted la ha amenazado de muerte, diciendo que era colombiano? R. La verdad no tengo conocimiento yo nunca fui con ninguna malicia, porque la verdad mi trabajo fue otro. ACLARACIÓN POR PARTE DE LOS JUECES. (LQR)Sr. José Brito Chica yo si quisiera que nos aclare al Tribunal, porque aquí el Sr. Marco Antonio Morales Larrea, manifestó que usted ha ido a cobrarle a su negocio  o su casa en forma amenazante, díganos una cosa, cuando usted fue a la casa de este señor fue solo o acompañado? R. Con la señora que está aquí presente fuimos un día antes ella fue a cobrar y yo le hice la carrera, como  ella no podía ir porque la mama estaba enfermada, le dijo a la esposa de el mismo, que le hiciera el favor que le dijera al esposo que al día siguiente yo iba a ver el encargo, que dejara algo de lo que le tenía que dejar. ¿Pero cuando usted concurrió al domicilio del Sr. Marco Antonio Morales Larrea, dice que concurrió en compañía de la Sra. Esther María Moran Cevallos, a cobrarle la cantidad de $ 80,00,  quien fue la persona que le requirió que pague dicha deuda usted o la señora? R. La señora le dijo a la esposa del señor que está aquí, porque él no estaba presente, que le hiciera el favor de decirle a él, que ella me iba a enviar mañana para que le diera el encargo que le tenía que dar. ¿Ud. Dice que la conoció a la señora más o menos hace 3 días? R. Si, tres días antes de la detención. ¿Y en ese lapso de tiempo pudo haberle tenido confianza a usted para que le vaya a cobrar un dinero? R. Por parte de la señora que yo le hacia las carreras en la moto taxi. Secretario: Sr. Presidente la defensa de José Eduardo Brito Chica presenta 8 fojas como prueba documental, de igual manera la defensa de la Sra. Esther María Moran Cevallos, también presenta  8 fojas como prueba documental. Testimonio de la acusada. (Presidente)Indíquenos sus nombres y apellidos (Acusado) Mi nombre es Esther María Moran Cevallos. (Presidente) estado civil. (Acusado) unión libre. (Presidente) años de edad. (Acusado) 54. (Presidente) religión. (Acusado) católica. (Presidente) nacionalidad. (Acusado) ecuatoriana. (Presidente) profesión. (Acusado) costurera. (Presidente) instrucción. (Acusado) secundaria. (Presidente) domiciliado. (Acusado)Milagro. (Presidente) le advierto que no está obligado a declarar, así mismo puede acogerse al derecho al silencio como garantía constitucional y lo que no sabe se lo puede consultar a su abogado. (Presidente) ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que se están juzgando y que se le está acusando? R. Sí, señor presidente a mí me acusan de supuesta usura, en el momento de mi detención han encontrado en mi domicilio, en ese momento con mi marido fui a dejar a mi hijo al colegio y cuando hicimos unas compras llegamos a mi domicilio pero la sorpresa es cuando encuentro afuera de mi casa, patrulleros con muchos policías y dentro del carro se encontraba el Sr. Chica esposado, ahí fue que me preguntaron si yo al señor lo conocía y les dije que sí, que recién lo conocía, pero lo que no me explico es el motivo de mi detención, yo nunca arranche nada a la policía el señor mismo me lo enseño, de ahí nos pidieron para irnos a la policía, luego de la fiscalía regresamos a mi domicilio con el fiscal y muchos carros más, ingresaron a mi domicilio, no me encontraron absolutamente nada, como aquí está de prueba un papel de listas, eso no me involucra en nada, porque yo acostumbro a anotar mis cosas que tengo que pagar en el banco, luego que ya registraron todo lo que yo tenía y no encontraron nada, nos llevaron a la Fiscalía, con todas las investigaciones y fui detenida. (Abg. Defensa de acusados) ¿Sra. Moran Cevallos Esther María debe trasmitir su posición de persona cono es? R. Soy madre de 3 hijos me dedico a mi trabajo de la costura haciendo ropa, vendo productos Avon, productos naturales y también vendo mercadería ya confeccionada, yo me dedico es a mi casa, todas las personas me conocen como una persona honesta, honrada. Sra. Moran Cevallos Esther María en su vida pública y privada jamás ha estado involucrada en acciones como la presente? R. Jamás, ahí ustedes verificaran documentos que encontraron que sacaron de los juzgados, jamás nunca he tenido ninguna clase de esos problemas. ¿Sra. Moran Cevallos Esther María, usted que tiene que hacer con Galo Guillermo Molina Moran, María Belén Molina Moran y María Gabriela Molina Moran, le puede explicar al tribunal? R. Con el Sr. Galo Molina Torres él es mi marido y los 3 jóvenes menciona son mis hijos. Fiscal ¿Qué me diga la Sra. Esther María Moran Cevallos, que tiempo lo conoce usted al Sr. José Eduardo Brito Chica R. Yo la conocí un par de días, 3 días antes de su detención, por unas carreras que hace el, yo acostumbre por mi negocio coger una moto, un carro, por medio de una amiga que vive cerca de  mi casa, que ella lo conoce a él, porque el ya le ha realizado carreras a ella, así fue que yo lo conocí al señor. Fiscal ¿Para qué fue que usted lo contrato a él? R. No, yo no lo contrate a él, yo simplemente le pedí que me haga un flete. Fiscal ¿En qué consistía el flete? R. Para ir allá donde las señoras que me deben dinero de mercadería yo jamás me he dedicado a la usura, mi trabajo es la costura como ya indique. Fiscal ¿El Sr. Morales Larrea Marco Antonio, entonces el mintió cuando dijo que usted le prestó un dinero a interés?  R. Por supuesto que sí, este señor hace 2 o 3 años me tiene esa deuda, yo a él le di mercadería. Fiscal ¿Qué tipo de mercadería? R. Yo a él en ningún momento le preste dinero con interés, yo a él le di unos juegos de sabanas y el señor me debía $ 400,00 en mercadería y de la cual me fue pagando poco a poco y me quedo debiendo $ 250,00 esa es la cantidad que él me debía, el no me debe ningún $ 80,00 nada de eso. Fiscal ¿Y la Sra.  María Lucrecia sabia Orozco, Cuanto le debe? R. Pero no es que ella me debe esa cantidad sola, es junto a miembros de su familia, hermanas, cuñadas y hasta la mama, entonces ella se hizo responsable de pagarme esa cantidad que acredita esa cantidad de $3.000,00. Fiscal ¿Este detalle de cobro que significa esto? R. Esto es de mi esposo esto no es letra mía, él tiene ahí pagos, pagos míos al banco, Fiscal ¿Pagos de qué? R. Pagos al banco Guayaquil tengo un préstamo que pago $75,00 mensual,  banco solidario actualmente tengo esas deudas. Fiscal ¿Cuál es valor que usted le decía que vaya a retirar a la esposa del Sr. Morales y a la Sra. Lucrecia Saibor? R. El Señor $ 250,00 y de la señora $ 3.000,00, nunca ellos me pagaban al contado todo siempre en partes, semanalmente. Fiscal ¿Quiénes? R. Las personas que yo les daba la mercadería, pero el señor me quedo con $ 250,00 y no me pago más. Fiscal ¿Cuánto iba a ir a retirar el señor de dinero? R. Lo me abonara, que diera unos 100 o 50 yo le aceptaba de esa manera. Fiscal ¿Ud. Le tuvo tanta confianza al señor para decirle que le vaya a cobrar no más? R. Porque a mí me lo garantizo mi amiga, porque el señor así mismo le hace cobros. Fiscal ¿Ud., dentro de la Instrucción justifico al tribunal con facturas la mercadería que usted vende ?R. En realidad que no, porque esa mercadería es de tiempo y a mí me da mi hermana para que yo me gane el 10 %, no es que compro directamente en un almacén. Fiscal ¿Este detalle es de toda la gente que le debe, el papelito que encontraron en su casa? R. Si, a parte de la ropa, también les dejaba cosméticos, productos OMNILIFE. Fiscal ¿Aquí hay un valor de más de $ 5.000,00, usted tiene factura de todo esto, de OMNILIFE? R. Si Fiscal ¿Ud., tiene código en OMNILIFE? R. Si quieren pueden ir a preguntar. Fiscal ¿Y usted  presento todo eso a la fiscalía y su abogado no le pidió para entregar al Tribunal? R. Sí, tengo facturas de todo lo que trabajo. Fiscal ¿Ud. Me puede indicar en base al juramento de Larrea Marco Antonio, policía Héctor Uquillas, Darío Acosta Freire y Cueva Coloma etc., que dice que el denuncia porque fue un señor con acento colombiano diciendo que había venido matando y coincide también con lo que dice la Sra. Lucrecia Saibor que dice que también la han ido a amenazar, usted que cree de estas coincidencias. R. Usted sabe señor fiscal que papel aguanta todo, si yo le dije a ese señor que me hiciera ese favor es porque me lo garantizaron. Fiscal ¿Ud. porque dice que las 2 personas coinciden y dicen que fueron amenazados? R. No, conozco, yo venía dejando a mi hijo del colegio y cuando llego la sorpresa de los policía. Fiscal ¿Y a la casa de la Sra. Lucrecia saibor como así llegaron? R. Pregúntele al sr. Que a él fue que lo llevaron.  Fiscal ¿Sus ingresos mensuales de cuánto son? R. De 500,00 a 600,00 dólares mensuales. Aclaración por parte de los jueces. (LQR) El Sr. Marco Antonio Morales Larrea de que usted lo mano a amenazar a cobrarle $ 80,00, con el Sr. Brito Chica José por concepto de un préstamo, pero sin embargo usted nos ha manifestado aquí que no son $ 80,00 sino $ 250,00 que él le debía de una mercadería, nos podría decir que clase de mercadería usted le vendía al señor? R. Yo a él le di una docena de sabanas, porque él en ese tiempo estaba  trabajando con mercadería, desde hace tiempo solo vive sin dinero y no me ha podido cancelar, eso le di para que el trabaje. (LQR) ¿Qué le dio? R. Juegos de sabanas. (LQR) ¿Cuantos juegos de sabanas le dio? R. Como unas 2 docenas y media. (LQR) ¿De dónde trae usted esa mercadería? R.  Mi hermana me trae de Guayaquil, ella como tiene conocidas que le dan mercadería, ella también me trae a mí, para yo también  ayudarme. REINSTALACIÓN. (Presidente) Señor Secretario, constate la comparecencia de los sujetos procesales en esta reinstalación audiencia oral de juzgamiento. (Secretario) Señor Presidente, conforme se encuentra señalado para el día de hoy, siendo el día de hoy 01 de abril del 2014, a las 13h00, la reinstalación de la siguiente audiencia oral de juzgamiento, dentro de la causa penal Nº 045-2014, que por el delito de Usura, que se sigue en contra de los acusados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, en la sala de este Tribunal se encuentran el Señor Agente Fiscal a cargo de la causa Abg. Patricio Toledo Llerena, así como también se encuentran los acusados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, acompañado de su Abg. Defensor Julio Teodoro Naranjo Alvarado el Tribunal integrado por el señor Stalin Loor Delgado en su calidad de Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad Milagro y los señores jueces integrantes de este tribunal Abg. María Serrano León y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez. (Presidente) habiéndose concluido  la fase prueba, pasamos a la fase de los debates, el señor Fiscal lo hace respecto al acusado José Eduardo Brito Chica, del modo siguiente.- En cumplimiento a lo que faculta el Art.303 del C.P.P., comparezco a presentar el siguiente alegato debido a las pruebas presentadas en esta audiencia de juzgamiento contra del José Eduardo Brito Chica, Señor Presidente la fiscalía en ese entonces dirigida por el Dr. Yan Marco Moncayo, presento un escrito de prueba de presentarse en este momento en la audiencia y quiero ser en forma directa tan como lo señala en Art. 88 claro, preciso y concordante, en la prueba presentada en este momento respecto al delito de usura señalado en el art. 582, 584, respecto al acusado  José Eduardo Brito Chica, estuvo presente el Sr. Marco Antonio Morales Larrea, en el momento que el Sr. José Eduardo Brito Chica presento su declaración bajo juramento, quiero hacer una introducción y aclaración de que el señor  se presentó aquí de una forma y actitud muy temerosa, como que tenía temor decir su verdad, pero lo dijo de forma textual y clara lo que está gravado cuando él reconoce que con la Sra. Esther María Moran Cevallos ha mantenido una deuda desde hace 3 años por un valor de $ 100,00, y esa deuda está reflejada con el documento que fue encontrado en el domicilio de la Sra. Esther María Moran Cevallos, cuando dice aquí Sr. Morales $ 250,00, nace una polémica por un valor, pero como estamos respecto al acusado Sr. José Eduardo Brito Chica, dice el art. 583 de la usura dice: que la usura es el préstamo que se hace directa o indirectamente, la posición personal de este señor cuando llega allá a cobrar es porque él va a cobrar un valor y un interés y de acuerdo a su declaración también rendida aquí, el  Sr. José Eduardo Brito Chica, reconoce que el en el momento que lo detuvieron entrego un documento, reconoce que fue con el estado en ese momento que tiene u valor señalado, reconoce que el fue a retirar un dinero que el señor denunciante Sr. Marco Antonio Morales manifiesta que ese valor era por un préstamo de un valor de $ 100,00,al 20 %, si nos vamos llegando a la figura de la usura cuando se presta un dinero mayor al permitido por la ley es decir por el control bancario automáticamente estamos frente al delito de usura, eso fue comprobado por la declaración del  Morales Larrea y el reconoció frente al Sr. Brito Chica que llego allá, considerando su declaración y encontrando las contradicciones que el acusado que trataba de confundir y daba a entender en su teoría del caso, que él iba a hacer una cobranza sin saber, pero en lo personal era la persona que directriz a y guía hacia el hogar donde estaba la otra persona la Sra. María Lucrecia Saiba Orozco, reconocida por los señores policías Uquillas, Darío Rolando Acosta Freire, los policías que van acompañado y van hasta la casa de la señora Lucrecia Saiba y el señor acusado reconoce que llego allá porque que cobrar un dinero por este préstamo, esta información fue presentada aquí por los testigos la fiscalía trajo presente al Sr. Héctor Uquilla Cedillo, claramente manifiesta que llegaron al domicilio de la Sra. Esther Moran Cevallos y la Sra. Esther Moran Cevallos en su domicilio encontraron este documento y además declara en su declaración bajo juramento que este documento fue el que  momento de desesperación rompieron un pedazo, este documento fue judicializado legalmente con el peritaje realizo por el perito reconocer del lugar de los hechos y evidencias Wilson Guevara Ortega, quien dice que fue e hizo su experticia y comprobó la información que dice aquí, por lo tanto se da un valor jurídico a este documento que está aquí, siguiendo con la exposición de la fiscalía la situación del acusado Brito Chica se agrava más cuando el Sr. Marco Antonio Morales Larrea dice que lo reconoce plenamente como la persona que llega y amenaza a la esposa por el no pago de la deuda, que un día antes la Sra. Esther Moran Cevallos le había indicado que debía cobrar, la situación del señor se agrava señor presidente de acuerdo a la situación legal que estamos viviendo en el sistema legal investigativo, justo hoy día se pidió una estadística de estos delitos y este delito va a ser plasmado como de acuerdo al informe que estoy presentando para la petición que nos hicieron en Quito manifestando que estos delitos son típicos , cuando lo utilizan personas con la violencia y  mucho más que el señor Maro Antonio Morales  reconoce que se hizo por pasar por colombiano amenazando hasta de muerte y el temor, este actitud llega a un domicilio donde encontramos una objeto que el señor mismo reconoce, este objeto es un cintillo para portar un arma, esto da un antecedente de que existe una relación con la información que fue presentada en el parte y que aquí mismo los policías Héctor Uquillas y Darío Acosta reconocen que con esto pueda amenazar, los testigos dicen el Sr. Marco Antonio Morales que vieron cuando estaba con un arma y que en tono amenazante llego a cobrarle el dinero, entonces ya estamos frente a un sistema muy preocupante de delito de usura, se presentó aquí los policías Luis Núñez Serrano, Edgar Vaicilla Montes, Jaime Rafael Vera Guadamud, testigos que netamente confirmaron que el señor llego, estuvo en el domicilio, le  encontraron a este persona  y aparte entrego un documento donde hay detalle de valores que tiene relación con este delito, por lo tanto señor presidente bajo esta información y que plenamente fue reconocida por el señor ofendido Marco Morales Larrea, que dice que es la persona que amenazo que dice que es la persona la fiscalía procede a acusar bajo las circunstancias ocurridas al Sr. José Eduardo Brito Chica, en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 583  y 584 del C.P., en calidad de autor del delito de usura. He presentado a la fiscalía todas las pruebas correspondientes, los testigos correspondientes, en especial estuvo la persona ofendida quien reconoce quien fue la persona que fue amenazarle y en base a mi acusación señor presidente ya que he hecho la exposición legal de los artículos por el cual acuso quiero complementar que nadie ha podido opacar o negar la presencia del Sr. José Eduardo Brito Chica, al momento que fue a amenazar ahí, no hay testigo a parte que diga que eso fue falso y todo esto nace por la desesperación de la protección de su vida y además dentro de la investigación se presentó fotos del lugar donde se cometió el ilícito, de la motocicleta que el utilizo para cometer este ilícito, a cobrar los valores de la usura y a amenazar de muerte, por lo tanto me ratifico en la acusación del Sr. José Eduardo Brito Chica por el delito de usura y se ponga la pena máxima de 2 años según el Art. 583 y 584, en calidad de autor por este delito de usura, por la agravante que existe de las amenazas, me reservo el derecho de la réplica. En cuanto a la etapa de debate en lo que refiere al acusado Brito Chica José Eduardo, su Abogado Defensor lo hace del modo siguiente:  He escuchado detenidamente la exposición de la fiscalía obviamente bajo un criterio equivocado las piezas procesales que existen no dan méritos para trasmitir una acción de usura, de tal manera que los señores policías que intervinieron dentro de esta diligencias hubo expresiones tan indicativas que Uquillas, Acosta, Guevara, Vaicilla, ellos jamás observaron esta acción, es decir las amenazas, si el señor Marco Antonio Morales Larrea, se presenta como agraviado a él,  le correspondía acreditar esta acción que la comete el Sr. Brito Chica José, cuando digo eso es acreditar esta acción, cuando digo esto es justificar, es acreditar este hecho, cuando menciono este particular acredito que efectivamente personas que observaron este particular, hubieran dado su testimonio dentro de esta causa, lo cual no existe, porque no existe sencillamente porque alguien dijo aquí esto soporta todo, pero si miramos la realidad del Sr. Brito Chica José, es inocente de todo punto que se lo mire, él no está incluido en la información que trasmite la fiscalía, obviamente porque no hay pruebas y aparte permítame indicarle que el Sr. Morales Larrea cuando hizo su presencia trasmitió categóricamente que él no tiene nada que acusar a nadie, lo que dijo es que la policía lo llevo de tal manera es que nunca justificaron que el Sr. Morales Larrea Marco Antonio la intimidación, nunca ha justificado la amenazas, nunca acredito lo que trasmitió dentro de lo que consta dentro de la denuncia que existe ante la policía, indico que el C.P.P. trasmite una acción muy valedera sobre este cuando hablamos de la responsabilidad Art. 51 del C.P.P, ahora dice el denunciante no será parte procesal pero dependerá en los casos de denuncia declarada como maliciosa y temeraria, e ahí para informarle que no compaginación en lo más mínimo en la información que la fiscalía trasmite a esta sala, con relación a la llamada usura por parte de Brito Chica José en consecuencia reitero y confirmo nunca se ha acreditado responsabilidad sobre el delito de usura, porque sobre el delito de usura es que estamos realizando esta audiencia, pero si no se ha probado es ineludible de que no puede haber acusación y me opongo enfáticamente porque sobre la tramitación está este particular en que no se ha justificado absolutamente nada, porque es la obligación de Marco Antonio Morales Larrea acreditar este particular y lamentablemente no existe. (Presidente) En razón de que no existe  la réplica por parte de la fiscalía se declara cerrado el debate en cuanto a José Eduardo Brito Chica. En lo que se refiere al debate por parte de la Fiscalía, en cuanto a la acusada Esther María Moran Cevallos, el señor Fiscal lo hace de la siguiente manera.- Siguiendo con la acusación de la Sra. Esther María Moran Cevallos, señor presidente la fiscalía como institución ha presentada primeramente su trabajo investigativo justificando la materialidad de causalidad de momentos que el señor juez acepto llamarla a juicio es porque también valoro los elementos de convicción que se están presentando como prueba aquí, es decir se configuro y analizo que existe el delito que es de usura, la fiscalía ha presentado aquí testigos los policías Héctor Uquillas Cedillo y  Darío Acosta, señor presidente estos 2 policías son las personas que reciben en la PJ es decir en la policía judicial de Milagro al Sr. Marco Antonio Morales Larrea, si  bien  es cierto el señor aquí temeroso trato de negar que él no fue allá a pedir auxilio, pero todos los policías coincidían en que el señor fue allá a pedir un auxilio y por ese auxilio es que se trasladaron al domicilio de la Sra. Esther María Moran Cevallos, señor presidente si al momento de la flagrancia llega hacia un lugar, encontramos un nexo directo a la información, información clara respecto a la usura, esta información nace cuando el  mismo Sr. Marco Antonio Morales Larrea, aquí que un poco muy temeroso, quien dice que fue el temor de que esta persona le intimido a la esposo diciendo que es colombiano y usted puede darse cuenta en los momentos que la prensa señor presidente que hay gente que se hace pasar como colombiano y hasta hay sicariato por esto de la usura, estadísticamente la judicatura conoce y de ahí nace la información que llega al domicilio de la Sra. Esther María Moran, no podemos dejar mentir  aquí en la fiscalía y respaldo la teoría del trabajo del fiscal anterior que llego hacia un lugar donde encontró una información de una evidencia, si el Sr. Marco Antonio Morales Larrea no hubiese dicho en este momento no, no era deuda, él dice si, y señor presidente cuidado nos confundimos que por el valor que dice $ 100,00, al 20% eso ya es  netamente usura y eso se agravo cuando fue la amenaza de muerte diciendo que es colombiano y se llega a una información presencial que consta como evidencia aquí legalmente en el seguimiento del art. 162 de la flagrancia es decir que lleva hacia una flagrancia que demuestra la agravante, este información está comprobada, cuando dice me prestó $ 100,00 con el 20 % y eso es ilegal, en el momento que se le pregunta a la acusada lo siguiente: No justifica los valores que maneja un negocio, comercial no creo que no tenga un RUC, una información, un documento que diga que esta es mi casa comercial, sumando todos estos valores son $ 5950,00, que cualquier persona no lo tiene para un negocio, eso es lo que respalda la fiscalía su trabajo, aquí está el documento, la evidencia física el momento que se trató de romper y ahí un seguimiento, la prueba directa es cuando el señor policía Héctor Uquillas Cedillo y  Darío Acosta y el resto de policías dicen que después llegaron al domicilio de la Sra. Saiba Orozco, y no deja de mentir cuando el acusado Brito Chica José, dice: Si fui a cobrar valores 3 días, respetando la teoría del caso de la defensa manifiesta que es un negocio, respeta la fiscalía, pero no podemos tapar el sol con un dedo, cuando el mismo denunciante dice mi reclamo fue porque la deuda era de $ 100,00, y me pusieron $ 250,00 por un préstamo, señor presidente el art.583, Dice: que la usura es el préstamo que se hace directa o indirectamente, estipula un interés mayor al que está permitido por la ley, aquí no dice el 20 ni 30 por ciento de interés, es una actividad ilegal, a más de ello, la misma acusada lleva al señor a cobrar a los domicilios, la pregunta que la misma fiscalía le hace aquí físicamente  ¿por qué tanta coincidencia? El señor que reclama y lleva, y por causa de él llegamos a esto , y él dice me da pena de haber llegado a eso el Sr. Marco Antonio Morales, también llega hacia la señora Lucrecia Saiba también en la misma forma que fue amenazar ala, los mismo policías manifiestan que fue a amenazar por un valor que tenía que pagar a intereses, aquí se ha repetido las palabras no de la fiscalía, ni de los policía sino del testigo hablaba sobre intereses, intereses, y  también de la señora que también se le ha pedido intereses, señor presidente se le ha pedido también a la acusada que me justifique algún documento sobre los valores, alguna factura, algo y manifestó que eso no correspondía a lo que estaban investigando a ella, señor presidente hago mi aclaración que toda documentación que quieren agregar se declare impugnada, totalmente rechazada porque existe el momento de legal de prueba jurídica en donde se deben presentar las pruebas, los documentos que la acusada pretenda presentar ya no tiene validez alguna, más que esto señor presidente no hay un RUC comercial, no hay un documento hasta este momento, y ya este momento estamos fuera de a prueba , se reconoce el señor que en 3 días conoce a una persona, nadie lo va creer que va a ver una garantía de que le recomienda alguien y vaya a cobrar un valor a otras personas sin conocerle muy profundamente, entonces el corazón la parte medular de esta prueba aquí, a parte de los que presento la fiscalía la material causalidad está en la declaración bajo juramento de Marco Antonio Moran Larrea quien dice: Si me prestó un dinero al 20% de interés mensual, ese no era el valor y aquí no interesa si es de 1 día, 3 días sino que ese es el origen de la flagrancia, por lo tanto reitero señor presidente que se tenga como valedera la prueba presentada es decir la declaración del Policía Héctor Uquilla, Darío Acosta , Luis Serrano, Edgar Vaicilla, Jaime Vera Guadamud, Orlando Rizzo, quienes justifican la causalidad de la infracción y del policía Wilson Guevara Ortega, además que se considere un punto agravante en este momento hago hincapié de la evidencia y el reconocimiento del lugar se realizó que fue reconocido por el acusado que él fue a cobrar el dinero a la tienda que aquí está en la foto y de la motocicleta que se usura para cometer este ilícito, esta es la información que reitero existe el delito de usura reconocido por el señor Marco Morales Larrea que el plenamente dijo que debía un dinero por préstamo, y la otra señora Lucrecia Saiba, la fiscalía se ratifica en acusar a la Esther María Moran Cevallos, en calidad de autora del delito de usura, tipificado en el Art. 583 y 584 del C.P. (Defensa de la Acusada) Deseo señalar que la fiscalía que inicio este trámite jamás cumplió con lo que dice el art, 25 del C.P.P. inc. 1º “Corresponde al fiscal según lo previsto en la constitución y este código dirigir las investigaciones procesales y el proceso penal” si observamos lo que está en esta sala ante ustedes nos daremos cuenta que jamás se cumplió de igual manera el art que he mencionado Inc. 4 dice: “Igualmente se dispondrá que la policía judicial como cuerpo auxiliar de la fiscalía realice las investigaciones por separado, aunque relacionando los hechos y personas en orden a determinar la peligrosidad de los presuntos  infractores, pregunto yo: ¿ Si ella hizo algo jamás investigo?, porque nunca se aplicó la disposición del art. 216 del C.P.P., Nº 2,3 y 5 en que faculta a que la policía  realice las investigaciones pertinentes, no existe este particular, la fiscalía trasmite una indicación de que el Sr. Morales Larrea Marco Antonio fue a la fiscalía, pregunto yo: ¿Si se cumplió lo que dice el art. 43 C.P.P , dice denuncia ante la policía judicial, cuando se presente denuncia ante la policía judicial la debe remitir inmediatamente ante el fiscal únicamente facultado para proceder hacer su reconocimiento con los documentos correspondientes, no existe ningún reconocimiento evidente sobre este particular, como podemos decir que la tramitación adecuada a lo que dice la Constitución y lo dice el C.P.P,  que infracción se puede hablar sobre este particular, sino se ha justificado lo que dice al art 79 y 84 C.P.P objeto de la prueba sino hay prueba que involucre a la señora y que trasmita algo de Moran Cevallos Esther María, observemos lo que es la finalidad de la prueba dice: la prueba debe establecerse tanto en la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, se ha violentado el procedimiento, se ha involucrado a personas que no tienen nada que hacer en esta acción, porque solamente con palabras, solamente con anunciados, sino con testimonios de personas que acreditan lo que estoy yo denunciando, no hay merito, al momento que hay estas indicaciones sobre la apreciación de la prueba Art. 86 dice; toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica, pregunto yo ¿ Si hay pruebas se puede aplicar la sana crítica? Si no hay pruebas se desecha lo que existe porque no justificativo de la acción de la usura, no hay elemento para eso el Art. 117 del C.P.P., hace una clasificación sobre las pruebas testimoniales que se clasifican en testimonio propio, testimonio del ofendido y el testimonio del procesado, si estamos arando sobre el mar, estamos pretendiendo realizar una acción donde no se puede. El testimonio de ella lo rindió se constituye en una prueba, cuando ella trasmitió su acción por qué había hecho sus acciones de dinero a este sala en que la fiscalía lo impugna pero si quiero dejar en claro sobre este particular, ruego que observen señor secretario en la que yo acredito en forma real la actividad comercial de la señora Esther María Moran Cevallos, no se puede hablar de usura, no se puede mal informar, cuando llamamos al ofendido Morales Larrea, dice el art. 140 del ofendido, la declaración por sí sola no constituye prueba, él ha ido a la PJ pero nunca presento acusación particular pero con la venia de esta sala se acercó a dar su testimonio y en forma oficial que dijo él, que nunca hubo usura, que jamás dio un solo centavo a la Sra. Esther María Moran Cevallos, en el supuesto no consentido caso, dice el Art 140, “la declaración del ofendido por sí sola no constituye prueba” que quiero decir con eso, que el Sr, Morales Larrea Marco Antonio, tenía que acreditar que la señora le dio el dinero en usura en calidad de préstamo, pero no existe, si el trasmite una acción a la policía, no es que se retracta, él dice categóricamente que no tiene nada que hacer con la señora, se deslinda totalmente la acción. Art. 141, 143, si no hay una indicación formal por alguien que nunca fue agraviado indiscutiblemente no hay esta acción, no se puede hablar de algo que he escuchado la fiscalía no lo ha trasmitido o creo que lo dijo sobre el art. 162 sobre el delito flagrante del C.P.P., no existe, el termino que se da para ubicarlo es categórico, Arts. 164, 165, 166, al momento que no hay nada de estos argumentos legales que yo estoy presentando son oficiales, durante la tramitación de la causa se ha observado que no existe en autos lo que estoy yo hablando, no se puede determinar que la Sra. Esther María Moran Cevallos, acaso no le acredito que es una madre ejemplar, acaso no comunico su actividad comercial, que se dedica a la actividad de la costura y a su casa, hemos probado que Esther María Moran Cevallos, no es participe de lo que la fiscalía ha indicado, porque las pruebas están mencionadas. Señores integrantes del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, lo manifestado me conmina a indicarles la inocencia de Esther María Moran Cevallos, solicito una vez más que se proceda a otorgar lo que en derecho le corresponde  su libertad. (Fiscal) Puntualmente señor presidente en derecho el art. 10 del C.P.P. señala que el proceso penal será impulsado por el fiscal, y la juez o jueza sin perjuicio de gestión las partes, es decir de oficio, esto en cumplimiento al debido proceso que el fiscal es el titular de la acción penal, hago en mi replica esta exposición en vista que se ha manifestado, que al no haber acusación particular, no existen los puntos jurídicos para acusar a la persona en este caso la Sra. Esther María Moran Cevallos. En derecho manifiesto que de oficio se puede seguir la acción sin necesidad de la acusación particular y bajo juramento el señor vino aquí como testigo ofendido de los hechos como primer punto y en segundo lugar reitero que se tenga por rechazada la prueba de conformidad con los Arts. 89 y 90 respecto a la aplicabilidad de la prueba debe ser dentro del momento de prueba por tanto no surte ningún valor jurídico lo que ha sido presentado en este momento, en base a todo lo señalado también recalco y reitero que en mi replica que no se ha desvalorizado jurídicamente la declaración de Marco Antonio Morales Larrea en el sentido que no se ha hecho una alegación de que no tenga valor legal de que el reconoce el dinero y el préstamo al 20 %, lo importante y medular de este tema es la usura y él lo ha reconocido y el alegato no se ha desvalorizado y me ratifico en que se dicte la correspondiente sentencia en base al art. Y a la pena solicitada. (Abg. De los acusados) Sr. Fiscal lo que usted trasmite es lo procedente que se lo puede realizar de oficio pero es imperdonable que la fiscalía y la policía judicial no haya realizado la indagación para establecer esta, entonces se acredita una vez más lo que he mencionado la inocencia de Moran Cevallos Esther María y obviamente del Sr. Brito Chica José. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absorberlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está velado a Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal . QUINTO.- Compete a este Tribunal hacer un somero análisis respecto lo que es la Usura, en nuestro lenguaje se puede apreciar que la Usura se aprecia al Usurario como la persona que consciente la Usura, que entrega dinero a un interés mayor del legal que recibe del prestamista o mutuario por el uso de dinero entregado. En otras palabras la Usura consiste en prestar un dinero fuera de las disposiciones de la ley orgánica de régimen monetario y establecidas por el Banco Central del Ecuador, lo cual sin lugar a duda,  se enmarca al caso que nos ocupa.  SEXTO.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de los acusados contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  SEPTIMO.- En cuanto a  la materialidad de la infracción, esta se encuentra probada con el testimonio del denunciante Marco Antonio Morales Larrea, quien en la audiencia de juzgamiento compareció ante este Tribunal y manifestó que fue una persona a intimidarlo por una deuda de $ 80 dólares que le debía a la señora Esther María Morán Cevallos, producto de un préstamo con un interés del 20% y que la persona que lo amenazo fue el acusado Brito Chica José Eduardo, quien refirió además que su intención no era ocasionarle daño a la señora Esther María Morán Cevallos, así como con la denuncia presentada por el denunciante Marco Antonio Morales Larrea, parte de detención, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a la participación de los acusados Brito Chica José Eduardo Y Moran Cevallos Esther María, esta se encuentra probada con los testimonios rendidos ante este Tribunal por Marco Antonio Morales Larrea, Sub- Oficial de Policía Hector Eduardo Uquillas Cedillo, Cabo Primero de policía Darío Rolando Acosta Freire, Policía Luis Ángel Núñez Serrano, Policía Edgar Oliverio Vaicilla Montes, Policía Jaime Rafael Vera Guadamud, Cabo de Policía Orlando Mauricio Rizzo Vallejo. OCTAVO.- La prueba presentada en la Audiencia de Juicio ha sido debidamente solicitada, actuada, ordenada e incorporada conforme lo prevee el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo su finalidad establecida en el Art. 250 ibídem y su correcta valoración, a la luz de la sana critica, lo cual, ha llevado al Tribunal a la íntima convicción y plena certeza para  poder emitir una sentencia. Por todo lo expresado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal y luego de haberse cumplido con lo expresado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, este  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar culpable de los cargos que se les acusa en el grado de autores del delito de Usura, tipificado y sancionado en los Arts. 583 y 584 del Código Penal, a: BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS ESTHER MARIA, cuyas generales de ley son las siguientes: BRITO CHICA JOSE EDUARDO, Estado Civil: soltero. De 33 años de edad, religión Católico. Profesión: Maestro Ebanista y moto taxista. Ecuatoriano. Instrucción: primaria, y domiciliado en esta ciudad de Milagro; y, MORAN CEVALLOS  ESTHER MARIA, Estado Civil: Unión Libre. De 54 años de edad, religión Católico. Profesión: costurera. Ecuatoriano. Instrucción: secundaria, y domiciliado en esta ciudad de Milagro,  Imponiéndoles la pena de SEIS MESES de prisión correccional, para cada uno de ellos y multa de dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América, pena privativa de libertad que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones y Mujeres, respectivamente, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión. De conformidad con lo que señala el Art. 309, No. 6 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente  Abogado Patricio Toledo Llerena, ni del defensor Particular Abogado Julio Teodoro Naranjo Alvarado.  Ofíciese al señor Director del  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, y sección Mujeres, en su orden respectivamente, haciéndoles conocer de este fallo, sin daños ni perjuicios que considerar. De conformidad a lo previsto en los Arts. 56 y 60 del Código Penal se dispone la suspensión de los derechos de Ciudadanía de los sentenciados BRITO CHICA JOSE EDUARDO y MORAN CEVALLOS   ESTHER MARIA, por el tiempo de SEIS MESES, para lo cual una vez ejecutoriada esta sentencia se deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de este particular de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia, en concordancia con el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. El actuario del despacho obtenga las copias respectivas de esta sentencia para que sean incorporadas en los libros correspondientes del despacho. Intervenga el señor Abogado Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario (E), de este Tribunal, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE.                           
    