VISTOS: ( JUEZ PONENTE.- AB. LENIN QUIÑONEZ).- El Juez 17 de Garantías penales del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer G. Tapia Cabrera con fecha 8 de noviembre del 2013, a las 10h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de MANUEL ANTONIO MENDOZA LÓPEZ, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal del Art. 162 del Código Penal, de Tenencia Ilegal de Armas, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de este, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el registrador de la propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el Juez 17 de Garantías Penales del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se instaló dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 27 de marzo del 2014 a las 15h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Manuel Antonio Mendoza López, acompañado del Defensor Particular Abogado Enrique Iván Avilés Morán y el Fiscal Doctor Danny Mora Quevedo y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acata respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Manuel Antonio Mendoza López, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 No. 7 letra 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y acto seguido, solicita al señor Fiscal interviniente Doctor Danny Mora Quevedo que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: TEORIA DEL CASO FISCALIA: Señor Presidente del Tribunal, señores Jueces del mismo, señor secretario que lo acompaña, señores Abogados Defensores, quiero señalar en primer lugar que la prueba de la Fiscalía no está completa, para acto seguido así mismo manifestar que mediante parte de detención vino el conocimiento de la Fiscalía, el 28 de marzo del año 2013, a las 14h30 aproximadamente, señores Jueces de este digno Tribunal de Garantías Penales en Milagro, mediante parte de detención, los señores Policías Sargento Primero Julio Yánez Aguilera, y Sargento Segundo de policía Sandro Estévez Saa y Sargento Segundo Galo Guillermo Vinueza Barreto, pusieron en conocimiento dentro de su institución y a la Fiscalía, la circunstancia que se produjo la detención del ciudadano Manuel Antonio Mendoza López, cabe aquí destacar que en partes se ubica, por parte de los señores policías que tomaron contacto directo en el escenario de este delito, que aquí se a ventilará a la señora Martha Carmen Cherres Mieles, que es la persona que ahora se pretende venir hacer declarar. La policía como la he citado por disposición de la central de radio en Naranjal, se trasladó hasta el Recinto Puerto Envidia, perteneciente a la parroquia Santa Rosa de Eslandes, en colaboración con el personal del recinto Villa Nueva, en el lugar se tomó contacto con la señora Martha Carmen Cherres Mieles, quien manifestó que minutos antes el hoy detenido se había acercado a su domicilio a solicitarle que le vendiera una cerveza, la misma que le ha indicado que no tenía, por lo que el hoy aquí procesado, ha procedido a sacar de su cintura un revólver, y lo ha colocado en la cabeza, y exigiéndole que le venda una cerveza, para acto seguido proceder a realizar un disparo al aire, en presencia de su señor esposo y de un familiar de la perjudicada, ahí se encontraban varios menores de edad, así mismo señores jueces, este ciudadano ingresó a un domicilio en presencia de la unidad policial, con la perjudicada se trasladaron los señores policías a la vivienda del detenido, la misma que es de construcción de caña, la cual se encontraba la señora Miriam Virginia de la Rosa Pacheco, se identificó como esposa del detenido, se le dijo que era lo que había pasado y la misma respondió que ingresaran al domicilio, que no quería tener problemas con nadie, y les dijo donde se encontraba el arma escondida, siendo este el primer cajón del velador, en donde se encontró un revólver Brasileño calibre 38, de serie D554378M, con sus respectivas municiones en el interior del tambor el arma estaba cargada, además se encontró en el piso a un costado derecho de la puerta del cuarto, una escopeta artesanal pequeña con su cartucho calibre 16 en su interior de la recamara, y de lado izquierdo del piso junto al velador, una escopeta larga de fabricación artesanal, así mismo la esposa del procesado la señora Miriam Virginia de la Rosa Pacheco, indicando que se encontraba cansada de la mala conducta de su esposo, ya que no es la primera vez, ya que cuando está tomando suele hacer el uso de sus armas sin importarle quien esté presente, es por esto que se produjo la detención del señor, aparece así mismo en el acápite de evidencias un revolver Brasileño calibre 38, de serie D554378M, con cuatro cartuchos sin percutar, y un cartucho percutado en el tambor, el disparo que hizo dentro de la tienda cuando no le vendieron cerveza, una presunción esta sí, solo en esta parte de la Fiscalía, y una escopeta recortada de calibre 16 sin cartucho, calibre 16 largo, y calibre 16 otra, con un cartucho sin percutar en la recámara, señores Jueces este es el antecedente que tiene este acto que está sometido a su juzgamiento, ya se dirá más adelante que no están aquí las armas, que donde está el revólver, que donde está la escopeta, pero todo eso en los documentos del proceso está ingresado y en cadena de custodia, y el certificado de bienes, y dada la premura del tiempo, la Fiscalía siempre atenta como ya se dijo, a las disposiciones del Tribunal dentro de sus competencias, está sujeta a lo que el Tribunal disponga. PRESIDENTE: Le corresponde al abogado de la defensa del señor Manuel Antonio Mendoza López, Abogado Defensor Particular Enrique Iván Avilés Morán, presentar su teoría del caso DEFENSOR PARTICULAR AB. ENRIQUE IVÁN AVILÉS MORÁN: Muchas gracias señor Presidente, señores miembros de este acto Tribunal de Justicia, señor Agente Fiscal, agente del orden y público que presencia esta audiencia, a nombre y representación de mi defendido Manuel Antonio Mendoza López, la teoría de la defensa que expongo es en esta audiencia, vuelvo a dejar evidenciado las violaciones a los derechos constitucionales y legales, que se le ha indicado a mi cliente en la tramitación de este proceso, tratando su situación jurídica de una manera inhumana, por parte de la anterior, señor Agente Fiscal que atendió al caso, y se lo sigue haciendo de parte del señor Agente Fiscal.   PRESIDENTE: A continuación se solicita la prueba testimonial documental  instrumental de la fiscalía FISCAL: Señores jueces del Tribunal, como prueba documental, solicito la presencia del señor Sargento Segundo Sandro Segundo Saa Estévez. 1) TESTIMONIO SANDRO SEGUNDO SAA ESTÉVEZ. PRESIDENTE. Levante su mano derecha señor SANDRO SEGUNDO SAA ESTÉVEZ,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Sandro Segundo Saa Estévez estado civil: casado, Cuantos años de edad: 41 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Servidor Público, Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: En Guayaquil ciudadela Modelo. Grado de policía: Sargento Primero de la Policía Nacional del Ecuador. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿Señor Sargento de policía Sandro Segundo Saa Estévez indique al tribunal en relación de este parte de detención, que paso? R/ mañana ya hace un año que estuve en Taura 2, auxiliar de mi Sargento, posición de la ciudad nos trasladamos en patrulla hasta Puerto Envidia, el cual nos comunicaron que un señor estaba haciendo el uso de un arma, en el lugar tomamos contacto con la señora Martha Carmen Cherres, la misma que supo manifestar que el hoy detenido se encontraba haciendo uso de un arma, amenazándola en la cabeza, cuando nosotros nos trasladamos hasta el domicilio del señor, la señora esposa autorizo entrar al domicilio, la señora denunciante indico, que el detenido estaba haciendo el uso de un arma, fuimos hasta el lugar, y la señora esposa nos autorizó la entrada, indicándonos que no quería tener problemas con nadie, e indicó que en el primer cajón de la gaveta, se encontraba una 38 corta, y así mismo a un lado de la puerta se encontraba una cartuchera y en el otro lado del velador otra cartuchera, lo cual se procedió a la detención, y trasladado hasta el hospital de Naranjal, eso es cuanto puedo decir. P: ¿se encuentra aquí la persona que usted detuvo aquel día en esta sala, indíquelo por favor? R/ Si es el señor. FISCAL P: /  ¿ el parte de detención que tiene en sus manos, la firma y rubrica que consta del mismo es la que usa usted en todos sus actos públicos y privados? R/ Sí. P: ¿el contenido de las circunstancias del evento de detención, que corresponde en eso de que le usted verdaderamente aptó? R/Sí. P: por favor quiero que con detalle le exhiba al Tribunal, ya que no tenemos en este momento, esta es nuestra evidencia, así que por favor explíquesela bien al Tribunal, ahí están las fotografías. ¿Qué fue lo que vio?  R/ aquí hay una cajonera, aquí está en la gaveta, aquí al lado de la puerta hay una, y al lado de la cajonera hay otra, eso es lo que se pudo observar ahí. P: ¿Quién vivía en esas casas? R/ la señora Miriam Virginia de la Rosa, esposa del hoy detenido. P: ¿Dígame una cosa entonces quiere decir que solo ella vivía en esa casa, el detenido no vivía ahí, o si vivía ahí? R/ los dos vivían ahí. P: esa casa de caña donde estaba, no tenemos perito reconocedor del lugar, donde estaba, ubíquesela al Tribunal. R/ De lo que es Puerto Envidia para el fondo lado derecho más o menos, donde fuimos queda una casa de caña. P: De puerto Envidia para al fondo, que significa para el fondo, hay nos vamos entendiendo poco a poco. R/ Es casi la última casa que hay en el sector. P: De qué  lado queda más o menos la casa. R/ Del lado derecho. P: A qué hora fue todo esto. R/ fue a las 14h30. P: Cuando se enteró usted  que el aquí ciudadano que había capturado se llama Manuel Antonio Mendoza López. R/  Por las personas que vivían en el sector, e inclusive también la esposa nos dio los datos. P: Dígame por favor, si el arma de fuego, el arma 38 estaba cargada con balas, tenía puesta las balas. R/ Tenía puestas las balas. P: señores Jueces el revólver tenía puestas las balas ahí adentro, estaba la carga completa y unas de las balas estaba percutado, y es la que podría haber sido disparada, como dijo la señora que hizo un disparo al aire, eso que quede bien claro, hasta aquí.        FISCAL: No más preguntas señor presidente. PRESIDENTE: A continuación el defensor particular va a interrogar al testigo. DEFENSOR PARTICULAR AB. ENRIQUE IVÁN AVILÉS MORÁN: P: ¿Señor Agente indíquele al Tribunal, qué distancia existe desde donde usted se encontraba ubicado, cuando recibió el llamado de auxilio en el Cantón Naranjal, hasta el recinto Puerto Envidia, donde dice que realizó su trabajo de detención?. R/  Nosotros estábamos en Villanueva, de ahí hasta Puerto Envidia son 10 minutos, hasta menos de 10 minutos, ya que solo tenemos una reacción de 5 minutos para llegar al lugar. P: como lo encontró al detenido forcejeando o dormido, como lo encontró?. R/ el detenido estaba en la casa, en la parte de la escalera, en estado etílico, porque el populacho y la persona perjudicada iban contra sí mismo. P: salvo es cierto lo que dice el parte que estaba dormido, usted le encontró algún arma en la mano al señor? R/ No. P: podría explicarnos porque no tenía el arma que muestra la materialidad del delito. R/ porque el arma se entregó en custodia de los otros, ellos tienen la custodia. P: usted escucho algún disparo cuando llegó. R/ No. P: Y la señora Carmen Cherres, quien es. R/ es la señora perjudicada, que debería haber estado aquí. P: El arma usted dice que la encontró en el cajón de un velador. R/ Sí señor. PRESIDENTE: ¿Alguna aclaración por parte de los señores jueces? R: Ninguna. 2) TESTIMONIO DEL SEÑOR GALO GUILLERMO VINUEZA BARRETO. PRESIDENTE. Levante su mano derecha señor CRISTIAN ALEXANDER SANCHEZ VILLALTA, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio de conformidad con los arts. 354 y 355  rigurosamente castigado por el Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Galo Guillermo Vinueza Barreto Estado Civil: Casado. Cuantos años de edad: 39 años Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía. Instrucción: Secundaria Domiciliado: Guayaquil. Grado de policía: Sargento Segundo. PRESIDENTE. El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿Señor  Sargento Galo Guillermo Vinueza puede indicar al tribunal en qué lugar se dieron los hechos. R/ Eso fue en Puerto Envidia, pertenece a la Parroquia Santa Rosa de Flandes. P: Ahí estuvo usted, personalmente verdad?. R/ Sí, en el auxilio colaborando a la señora. P: más o menos a qué hora se dieron los hechos, cuando lo llamaron?. R/ Cuando nos llamaron de la central, eran las 14h30. P: ¿ Qué fue lo que usted vio en el lugar?. R/ Ahí la señora que llego a denunciar, la señora Martha Cherres Mieles, ella nos pidió nuestra colaboración, ya que tenía un pequeño inconveniente con el señor Manuel Mendoza López. P:¿ Cuál es ese pequeño inconveniente? R/ De que había llegado a su domicilio, manifestando que le venda una cerveza, y la señora le indico que no había tenido cerveza, entonces manifestó la señora que había sacado un arma de la cintura, y la había amenazado. P: ¿Qué tipo de arma era?. R/  Manifestó un 38, nos referimos a un arma de fuego. P: ¿Qué paso después?. R/ Posterior conjuntamente con los compañeros nos trasladamos hasta el lugar, frente al domicilio, donde tomamos contacto con la señora esposa, de nombres Miriam Virginia de la Rosa Pacheco. P:¿ Qué les dijo la señora Miriam Virginia de la Rosa Pacheco?. R/ Nos manifestó que era la esposa del señor Manuel Mendoza López, con los compañeros le habíamos comentado lo que había suscitado con la señora exactamente, y manifestó que ella no quería tener inconvenientes con nadie de nosotros, posterior dijo para que subamos a la casa, subimos e ingresamos, incluso nos llevó hasta donde está el velador, y enseño donde estaba el arma calibre 38. P: ¿La señora Martha Cherres les dijo que el señor le había ido a pedir una cerveza, y ella no se la había querido vender, hizo algo cuando le saco el revólver o solo lo saco por sacar. R/ No, eso ya prácticamente  nosotros no estuvimos en el momento del conflicto que ya tenían. P: ¿ La señora Carmen supuestamente que les dijo?. R/ Como ella le había indicado que ya no tenía cerveza de su pequeña tienda, entonces él había procedido a sacar de su cintura el arma para apuntarle. P: ¿ Algo más le dijo la señora Martha?. R/ que había disparado al aire y a ella, esas fueron las palabras de la señora. P: ¿Díganos por favor Sargento, estas que están aquí son las armas que se encontraron en el domicilio. R/ Sí. P: ¿ Dónde estaban esas armas?. R/ El revólver como consta, estaba en el velador, en el primer cajón. P: ¿ Ese velador estaba dentro de una casa o dónde?. R/ Dentro de una casa. P: ¿ Quien vivía en esa casa?. R/ El señor Manuel con la señora Miriam Virginia de la Rosa Pacheco, ellos manifestaron que vivían ahí. P: ¿ Dígale por favor al Tribunal Sargento, si la zona de donde usted estuvo, corresponde a la que se encuentra en esta fotografía, y en la dirección que señala el señor policía aquí en el sitio de reconocimiento del lugar, exhibiéndole la fotografía y citando la dirección a los señores miembros del tribunal. P: ¿Esa casa en que parte es que esta? R/  Esto se llama Puerto Envidia. P: Solicito también que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía, el lugar u sitio que ha definido el policía, que formo parte de la pericia del reconocimiento del lugar, que se hizo por un perito de la policía. P: ¿Por su experiencia policial, cuantos años usted tiene en la policía. R/  17 años. P: ¿ En esos 17 años usted identifica una arma de fuego, mostrándole y explicando con respeto al Tribunal, arma a arma con su experiencia policial, las que están dentro de custodia como están señalados?. R/ Calibre 38 Brasileño, esta es una cartuchera de fabricación artesanal calibre 12. P: ¿Este tipo de armamento es el que se recuperó de la vivienda del señor? R/ exactamente, eso estaba por la parte del piso, esta también es una cartuchera calibre 12 pero cañón corto, la otra es cañón largo, esas armas estaban en el piso, una en el lado derecho y en el lado izquierdo, estas son las balas calibre 38 sin percutar. P: ¿ Hay alguno que ya haya sido percutado?. R/ sí, uno percutado y cuatro sin percutar. P: ¿Había una carga de un calibre corto, de la artesanal? R/ Sí. P: ¿En su experiencia como policía, y ya este caso como sargento de la policía, que dice respecto a las armas, que acabamos de mostrar en el Tribunal. R/ Los cuatro cartuchos remitidos a los análisis, corresponde a la de calibre 38. P: ¿Principalmente las armas están aptas para producir disparos. R/  Claro, son de tiro común, su sistema de percusión es de prueba central, y puede ser utilizado como unidad de carga de las armas de fuego,  de sí mismo calibre como es. ABOGADO.- Señor Presidente, señores Jueces, estas fotografías, estas balas, estas armas que se han integradas al testimonio que ha rendido el señor testigo aquí presente como prueba de la Fiscalía o analizadas debidamente. P: ¿indíquele al tribunal señor Agente, que tiempo se demoró usted, desde el sitio donde estaba cumpliendo sus labores de Policía, hasta el domicilio de la señora Martha Cherres Mieles. R/ Estamos hablando de unos 20 minutos. P: ¿Cuándo llego usted a ese sitio, encontró al detenido, el ahora procesado, que estaba haciendo él, estaba haciendo problemas, disparando?. R/ Ingresando a su domicilio, pero la señora indico que estaba subiendo a su domicilio. P: ¿ Usted le encontró arma o no le encontró arma?. R/ A él no. P: ¿ Usted conoce que dentro de este expediente como Agente de la policía, dentro de los 90 días que duró la Instrucción Fiscal, se practicó alguna experticia Técnica, para determinar si esas armas que se encontraron, estaban actas para producir disparo o no?. R/ Eso está bajo custodia de la policía Judicial. P:¿ Y al detenido no le hicieron la prueba de Bali bola electrónica, para determinar si él tenía énfasis. R/ No hay un sistema de delito para poder hacer eso. P: ¿Indíquele al Tribunal si usted realizo una prueba técnica de su parte para determinar si esas armas encontradas eran idóneas para realizar disparos. R/ No se realizó eso. P: ¿Tampoco se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. R/ Tampoco porque eso prácticamente ya viene el perito de la PJ, eso ya se encargan ellos.     PRESIDENTE: Aclaración por parte de los señores jueces. PRESIDENTE: Ninguna. TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO CESAR YÁNEZ AGUILERA. PRESIDENTE. Levante su mano derecha señor JULIO CESAR YÁNEZ AGUILERA le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado por el Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R/ Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Julio Cesar Yánez Aguilera. Estado Civil: Casado. Cuantos años de edad: 42 años Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: policía Nacional. Instrucción: Secundaria  Domiciliado: Guayaquil. Grado de policía: Sargento Primero. PRESIDENTE. El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿Diga que pasó ese día? R/ Pasó lo que está narrado en el parte policial, elevado a los superiores, se dio a conocer las circunstancias activas de la detención del ciudadano, por medio de un auxilio que pidieron, que un ciudadano se encontraba disparando, al llegar al lugar de hecho, por colaboración de una señora, nos narró lo que había sucedido, con un vecino por el sector, procedió a darnos las facilidades porque ella no se quería meter en problemas, y nos enseñó donde se encontraba el arma. P: ¿Alguien le dijo que el señor había realizado disparos? R/  No fuimos por una denuncia de balas, nos dispuso la central de la radio que nos traslademos hasta el lugar, por una llamada de bala, al llegar al lugar ahí tomamos contacto con una señora que se identificó, entonces la señora nos narró tal como consta en el parte policial.  P:¿Señor Agente de policía indíquele al Tribunal, cuando usted llego al sitio de los acontecimientos, como encontró al antes detenido, ahora acusado ? R/  cuando llegamos tomamos contacto con una señora, la perjudicada, comentando que habían realizado unos disparos, al llegar al domicilio, nos encontramos con una señora que indico ser la esposa, manifestándonos el traslado, indico que él se encontraba ahí, y luego nos dio la facilidad para que ingresen, inclusive el arma se encontraba en un cajón, pero él estaba despierto en una escalerita del domicilio de él, pero en su poder no le encontramos nada. P: ¿Las personas que dicen que habían escuchado los disparos, conoce usted los nombres de ellos. R/ En el parte policial esta. P:¿ Usted ha realizado alguna pericia Técnica de esta presente investigación de la lítica. R/ Lo que se ha Indagado en el departamento especializado de analística especializado son los que tienen que analizar el trámite correspondiente, nosotros no hemos analizado, porque nosotros no somos  de la criminalística.    PRESIDENTE: Alguna Aclaración por parte de los señores jueces.    R/ Ninguna. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: La denuncia presentada por la señora Martha del Carmen Cherres Mieles, que ha sido citada por todos los testigos de la Fiscalía aquí presentes, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancias donde fue acusado por la Fiscalía de acuerdo con Art. 31 de la ley de Tenencias de Armas, la versión rendida por Julio Cesar Yánez Aguilera, Sargento Primero de policía, la versión de Galo Guillermo Vinuesa Barreto, Sargento Segundo de policía, todos ellos aquí se han presentado aquí en el Tribunal, la versión de Sandro Segundo Saa Estévez, Sargento Segundo de policía, la versión de Manuel Antonio Mendoza López, la que voy a pedir cuando solicite para acotejar lo que él dijo, con la versión que rindió, el parte de detención que fue reconocido por todos los agentes reconociendo sus firmas y rubricas, y en base a este en la relación que hicieron, donde están lar armas, estas armas no son de apariencia balística, estas armas son simples y llanamente tomadas en el acto de la detención, plenamente válidas para percutar, este es el informe técnico pericial balístico, que solicito que se introduzca como prueba a favor de las Fiscalía, valorando señores Jueces el hecho que aquí fue organizado, el señor policía identifico no el informe ni las conclusiones del informe, sino las armas, las balas, el hecho de que estaba percutado, dando sentido lógico a lo que dijeron en el parte de detención, no se trata de que las armas se las inventaron, así mismo que se tenga como prueba a favor de la Fiscalía, la pericia del reconocimiento de lugar, realizada por Fernando Taco, donde está la fotografía del lugar, que fueron retenidas así mismo a ustedes dentro del Tribunal, identificadas por los señores policías que vinieron aquí a rendir su testimonio, pueden destacarse que en este lugar coincide, tratamos de que sepamos que coincide plenamente lo que vieron los señores policías, por lo que dice el perito reconocedor del lugar, que no está aquí presente pero su trabajo sí, así mismo, empieza el informe policial, esto es muy interesante porque las armas que citaron los señores policías, los números de serie no están registrado, y para que lleguen a criminalística están dentro de la cadena de custodia y aquí fueron identificado en su presencia los números de serie, y la versión del señor Manuel Antonio Mendoza López, señor Presidente, por principio de contradicción de esta documentación, esta disposición, del señor Abogado Defensor, después de que disposición con el segundo secretario. PRESIDENTE: Señor Secretario contacte los folios presentados por la Fiscalía y pase a la defensa del acusado para que haga valer el principio de contradicción.  Prueba testimonial y documental  de la defensa del acusado:  Muchas gracias señor Juez, debo objetar la prueba documental por parte de la Fiscalía, considerando y como usted debe saber las prueba se practica en el juicio y los señores que han realizado las experticias del conocimiento al lugar de los hechos,  por una parte han violentado el daño establecido y en la ley para esta clase de proceso, o que nunca han sido designados en el término que establece el Art. 253 del Código de Procedimiento Civil, auxiliar del Procedimiento Penal, ni tampoco se han posesionados conforme lo establece el 256 de la misma norma legal, inclusive al no comparecer a esta audiencia aquí la prueba carece de valor, eficacia probatoria alguna, por haberla practicado en la Fiscalía, al margen de la ley, en el mismo sentido, el informe de balística que dice que se ha agregado a este proceso, en esta audiencia, en el que según indica el señor Fiscal, demuestra la existencia del arma, y que eran aptas para realizar disparos, ha sido agregada al proceso de forma temporánea el 17 de octubre del 2013, cuando la fase de Instrucción Fiscal se cerró, en agosto del mismo año, por tanto aquella prueba carece de eficacia probatoria alguna, de la misma manera, las demás pruebas hoy periticias que constan en este informe, porque sus creadores no han comparecido a esta audiencia, a ratificar su trabajo, para decir que tienen el valor legal de vida, dicho esto señores jueces, como anuncio probatorio de parte del procesado, la defensa solicita que se considere como prueba a favor del señor procesado, todo lo que en el expediente le beneficie que se considere rechazado lo que le perjudique, así mismo que se considere a su favor el contenido, se lo considere y se lo reproduzca a favor de lo que establece el código de procedimiento penal, efecto a la caducidad de la prisión preventiva, en el mismo sentido, el Art. 162 del código penal, en relación a lo que en sí, significa tenencia ilegal de arma jurídicamente hablando, que así mismo se considere a favor de mi defendido, que en esta audiencia no se ha demostrado la asistencia material del delito en el término que establece el Art. 91 del Código de Procedimiento Penal, porque aquí no se han presentado las armas y las mentiras que supuestamente se ha mencionado acá, no tiene valor legal, de los méritos que anteriormente le indique, así mismo que se considere a favor que no existe uniforme investigativo, realizado por un perito de la policía judicial, que por lo menos establezca la responsabilidad de mi defendido, ante el delito investigado, igualmente que se considere a mi favor que no se ha analizado una prueba técnica idónea, para determinar si se le encontró rastro de pólvora, o disparo en sus manos, y así poder determinar que a lo mejor tomo el arma que se dice que se encontró en un cajón de la cómoda y no en su poder, finalmente señores jueces, solicito que se recepten el testimonio de mi defendido para que indique sus dicho señores jueces, hasta ahí mi intervención. SECRETARIO: La Fiscalía presenta 39 fojas de prueba documental señor Presidente, la defensa del acusado no presenta ninguna prueba. TESTIMONIO DEL ACUSADO  MANUEL ANTONIO MENDOZA LÓPEZ. PRESIDENTE: Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Manuel Antonio Mendoza López.  Estado Civil: Unión Libre. Cuantos años de edad: 30 años Religión: Evangélica, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Agricultor. Instrucción: primaria.  Domiciliado: Vinces. PRESIDENTE. Ahora que es lo que sabe  de estos hechos que se están contando y que de alguna manera lo acusan a usted. ACUSADO: Que las armas no son mías, porque a mí me llamaron, el hombre que llamó, porque yo vivo en Vinces para la vía Babahoyo, que todos me conocen ahí en la ciudadela San Antonio, y ya me llamo el patrón para que valla a trabajar para allá, y ahí cuando me dieron la casa, estaba el arma ahí, y las armas no son mías. PRESIDENTE: La defensa del acusado quiere examinar. PRESIDENTE: La Fiscalía quiere examinar. FISCALÍA: Sí, señor Manuel Antonio Mendoza López, díganos que hacía ese día en Naranjal?. ACUSADO: A mí me llamó un patrón que todo el mundo lo conoce, Esteban Quirola Figueroa, yo trabaje ahí, y él me llamó que me daba una casita y de ahí yo viví con mi esposa y mis hijos, a trabajar ahí, iba a cuidar la casa y me daba para que trabajara. FISCALÍA:¿ Díganos qué fecha usted vivió en ese lugar?. ACUSADO: Yo llevaba como unos 21 o 22 días nomas, no llevaba más. FISCALÍA:¿ En condición de que estaba usted en ese lugar? . ACUSADO: Yo iba a vivir en la casa, ahí me la dieron para que la cuide y trabaje, trabajaba con unos Guatemaltecos que trabajan ahí, son de otros país, y las armas estaban en ese lugar, las armas no son mías. FISCALÍA: Nada más señor Presidente. PRESIDENTE: Se declara concluida esta fase de prueba a continuación la fase de los debates  el señor fiscal tiene la palabra. FISCAL:  El señor Antonio Mendoza López, reconoce que estaba en el lugar de los hechos, a la hora de los hechos, cuando manifiesta que le encontraron las armas, en la casa que le asignaron, eso ha dicho él, quien le asigno esa casa, Don Esteban Quirola Figueroa, que supuestamente es el que tiene la propiedad de sus predios, para que él sea guardián, así lo dijo, y según las palabras del señor Mendoza López para que sea guardián de un Guatemalteco, entonces está establecido que aquí se ha afirmado lo del domicilio, ahora naturalmente que es el Abogado Defensor, del señor Mendoza López, va a decir que todo lo que dice el Abogado de la Fiscalía es mentira, pero a esa afirmación, ruego a los señores del Tribunal que consideren todo lo manifestado por los señores Agentes, que son los testigos directos, que cada testigo directo corroboró, en pruebas corroborativas, con armonía jamás se contradijeron, todo lo que dijeron es verdad, dijeron que fue en Puerto Envidia, Santa Rosa de Flandes, en el Cantón Naranjal, al final del poblado en el lado derecho, ubicación del lugar, de tiempo, pasado del medio día, la señora Martha que vendía cerveza, fue la que señalo que por  no venderle una cerveza, el señor Mendoza López extrajo de su cintura un arma de fuego, apunta a la cabeza pero después el hace un disparo al aire, llega la policía, para eso la pregunta que tiempo de reacción, aquí dijeron los policías que su tiempo de reacción es de 5 minutos, pero hubo un policía que dijo que pueden tardar hasta 20 minutos,  va la policía, le pide autorización a la señora esposa del señor Mendoza López, ingresan, y encuentran en el  velador un arma de fuego, y encuentran unas escopetas cerca de ahí, una de ellas en un lado y otra de otro, todo esto fue dicho aquí por los señores policías, Sandro Segundo Saa, Galo Guillermo Vinueza y Julio Cesar Yánez, sargento de la policía, no está de más decir que para llegar a hacer sargento se necesita 25 años de servicio, y bastante experiencia de lo que están afirmando, ha sido identificado plenamente, con la causa de que él vivía en el domicilio donde fueron encontradas las armas, inmediatamente después de que la señora Martha diga que la apunto e hizo un disparo al aire, aquí lo que hicieron lo señores policías fue enseñar las fotos del mismo parte de detención de las armas, justo con la que coincide con la pericia balística, y número de serie de las armas que coinciden con la pericia balística, se sabe que llegaron por cadena de custodia las armas, no está sobreponiendo una forma de probar con otra, no, se está armonizando una prueba común que es diferente, se exhibió las armas, las balas, todo lo que dijeron los señores policías, cuando compareció el sargento Julio Cesar dijo lo mismo, que habían dicho sus compañeros antes, y finalmente señor acusado Mendoza López Manuel Antonio, dijo que cuando le dieron la casa, ya estaban las armas, reconociendo que estaban las armas en dicho lugar, que tiene veintiún día de llegado, los testimonios correctos, y los testimonios corroborados, que ha presentado la Fiscalía, la materialidad de la infracción, el nexo causal con la responsabilidad, fue identificado por todos los señores policías, con la persona que detuvieron, el señor Mendoza López con todo respeto, consecuentemente y en armonía yo si le voy a pedir señor secretario, el auto de llamamiento a juicio, la Fiscalía acusa al señor Manuel Antonio Mendoza López de ser autor del delito tipificado del Art. 162 del Código Penal e grado de participación de autor. PRESIDENTE: La defensa del acusado. DEFENSA DEL ACUSADO: La defensa del acusado rechaza la acusación de la Fiscalía, en considerarla totalmente apartada de la realidad procesal, y ajenas a las actuaciones que se han realizado en esta audiencia, el señor agente Fiscal dice que ha demostrado lo que exige para estos casos el Art. 88 de Código de Procedimiento Penal, con los testimonios de los señores agentes de policía, que han dicho lo señores agentes de policías, que llegaron unos dicen 10 otros dicen 20 minutos después que paso el acto o atentado a la señora Carmen Cherres Mieles, que hasta aquí es una persona inexistente porque no ha venido aquí a dar fe de su existencia, y peor a redactar las circunstancias que le ha dicho a los señores agentes de policía, que ellos llegaron al sitio y encontraron al señor sin estar haciendo problemas, y no le encontraron arma alguna, ellos no realizado experticias, no han hecho nada, lo que han hecho es ir y atender el llamado de esta señora, y detener a mi defendido, en las circunstancias del parte que muchas son falsas, que la misma esposa le abrió la puerta, porque no fue así señores Jueces, que dijeron también los testigos, que la señora Carmen Cherres, es una señora que tiene una tiendita, y vende cerveza, pero en el expediente no abunda ningún expediente, y que la señora de verdad tiene una tienda, tiene permiso para vender cerveza, o que está legalmente autorizado hacerlo para que así se pueda considerar que existe físicamente la materialidad de lo afirmado en ese sentido, también dice el señor agente Fiscal, que la materialidad de la infracción, está demostrada con la foto que ha mostrado en los informenes que indica, lo cual es falso ya que la materialidad de la materia lo tiene que mostrar aquí señores Jueces, con los testimonios y lo que es más importante, que no puede ser obviado que es la presencia material aquí de las armas, para que se constituya la existencia de la materialidad de la infracción, por los señores testigos que ha presentado la Fiscalía, son los señores agente que pueden tener 15, 20, 25 años lo que tengan de servicio con respeto, pero son desconocedores históricos del hecho que motive esta causa, porque ellos solo hicieron la detención pero no que no le encontraron en el poder arma alguna, del testimonio de mi defendido, quedo esclarecido que él es de Vinces, que ateniendo la necesidad de su hogar, como padre responsable, igual que lo hacer cualquier sencillo ecuatoriano, se trasladó de Vinces  a Naranjal ante una oferta de trabajo, y llego a una casa que no es de él, y que es del señor Esteban Quirola Figueroa, quien le dijo que le cuide la casa, pero nunca le dijo de guardián, que le cuide la casa y que le iban a trabajo a unos Guatemaltecos, eso no constituye delito señores Jueces, y no demuestra nada que lo incrimine en este proceso que se está investigando, por si bien es cierto, el acudió aquella oferta de trabajo no lo hizo para delinquir, lo hizo para cumplir con su deber de padre, y si en esa casa que supuesta hubo armas que podrían ser del señor Quirola, no se le puede establecer una responsabilidad a él, porque aquellas armas hayan estado ahí, con más razón si se lo llama a juicio, de parte del Juzgado de Garantías Penales del Cantón Naranjal, acorde con lo que establece el Art. 162 del Código Penal, que si ustedes me permiten le leo la parte pertinente, dice los particulares que sin permiso necesario, y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial, de cualquier otro tipo, serán sancionados con prisión de 1 a 5 años, ha quedado demostrado que mi defendido nunca ha portado un arma, no la ha acarreado, ni la ha llevado, desde ese punto de vista no existe la prueba para que el señor Fiscal lo acuse, como lo acaba de acusar, en el Art. 162 de Código Penal, porque la prueba que a lo mejor pudo constituir, o de la existencia de las armas no tiene valor, porque fue practicada casi a los dos meses que fue cerrada  la Instrucción Fiscal, seria inaudito que este Tribunal de Justicia en garantía que es su deber garantizar los derechos, por estas consideraciones señores Jueces, al haber quedado aquí plenamente demostrado, que no existe prueba alguna,  para que mi testigo sea sancionado con la pena que le solicita la Fiscalía, le solicito se sirva a confirmar su inocencia, porque ha quedado demostrado plenamente que mañana va a cumplir un año detenido, sin tener responsabilidad alguna en el delito que se le ha imputado, y se decrete su inmediata libertad, por cuanto ha demostrado un ejemplar de conducta y aquí existen muchas circunstancias atenuantes, y ninguna agravantes, funcionan señores Jueces a favor de él, lo que establece el numeral 6 y 7 del artículo 29 del código penal, por lo tanto lo que merecería una pena de 8 días de prisión, y tiene un año ya mañana detenido, en mérito de lo solicitado señores Jueces, sírvase a confirmar la inocencia de mi defendido y por cuanto está detenido, ordenen la correspondiente boleta de excarcelamiento. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absorberlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está velado a Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMAS. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto El Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acaecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, esta se encuentra probada, con el peritaje balístico, del revólver calibre 38 SPL, serie D554378M, con cuatro cartuchos sin percutar, una vaina calibre 38 SPL, una escopeta calibre 16 y una cartuchera calibre 16, realizada por el perito balístico de criminología Cabo Segundo de Policía Fabián Molina Santana, reconocimiento del lugar de los hechos, parte de detención, y en cuanto a la participación del acusado Manuel Antonio Mendoza López, esta se encuentra probada por los testimonios del Sargento de Policía Sandro Segundo Saa Estévez, Sargento Segundo de Policía Galo Guillermo Vinueza Barreto y Sargento Segundo de Policía Julio Cesar Yánez Aguilera, quienes participaron en la detención del acusado y comparecieron a la Audiencia de Juzgamiento, a sostener sus aseveraciones.  SEPTIMO.-  La prueba presentada en la Audiencia de Juicio ha sido debidamente solicitada, actuada, ordenada e incorporada conforme lo prevee el Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, cumpliendo su finalidad establecida en el Art. 250 ibídem y su correcta valoración, a la luz de la sana critica, lo cual, ha llevado al Tribunal a la íntima convicción y plena certeza para  poder emitir una sentencia. Por todo lo expresado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal y luego de haberse cumplido con lo expresado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, este  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar culpable de los cargos que se le acusa en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal a: MANUEL ANTONIO MENDOZA LÓPEZ, cuyas generales de ley son las siguientes: Estado Civil: unión libre, de 30 años de edad, religión Evangélico, profesión agricultor, instrucción primaria y domiciliado en el cantón Vinces de la Provincia de los Rios, imponiéndole la pena de UN AÑO de prisión correccional y multa de diez dólares de los Estados Unidos de América, pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con lo que señala el Art. 309, No. 6 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente  Doctor Danny Mora Quevedo, ni del defensor Particular Abogado Enrique Iván Avilés Morán.  Ofíciese al señor Director del  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, haciéndole conocer de este fallo, sin daños ni perjuicios que considerar. De conformidad a lo previsto en los Arts. 56 y 60 del Código Penal se dispone la suspensión de los derechos de Ciudadanía del sentenciado MANUEL ANTONIO MENDOZA LÓPEZ por el tiempo de UN AÑO, para lo cual una vez ejecutoriada esta sentencia se deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de este particular de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia, en concordancia con el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. El actuario del despacho obtenga las copias respectivas de esta sentencia para que sean incorporadas en los libros correspondientes del despacho. Intervenga el señor Abogado Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario (E), de este Tribunal, quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE.                           