VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, el Dr. Carlos Bravo Medina y la Dra. Elvia del Pilar Montano Mina, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Pachito Ordonez Limber Augusto, manifestando que: "...el dia 10 de noviembre del ano 2016 aproximadamente  a las 09h00 que me dirigia al juzgado de Garantias  Penales del Canton San Lorenzo donde tenia que presentarme porque tenia una audiencia de Suspension de la Pena fijada mediante providencia de fecha 31 de octubre del 2016, fui privado de mi libertad por miembros de la Policia Nacional, quienes me mostraron una orden emitida por la Juez Ab. Yanina Solis Mendez quien disponia la inmediata localizacion y captura, donde las senores policias me privan de mi libertad por el delito de tenencia y porte de arma de fuego, donde la misma jueza por tratarse de un delito sancionado  con una pena de seis meses a un ano de conformidad con el art, 539 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 11 de la constitucion me aplicas medidas alternativas y convoca a un Procedimiento Directo, donde en sentencia me condena a ocho meses de carcel donde mi abogado de confianza tal como lo establece la Ley; solicita de manera oral la suspension d la pena de conformidad con el Art.630 Codigo de Procedimiento Penal, la misma que la senora jueza niega el pedido realizado por mi abogado y despues que  emite la sentencia el dia 31 de noviembre del 2016, de conformidad con el mismo Art. 630 del Codigo de Procedimiento penal  mi abogado solicita la suspension de la pena y la senora  jueza el mismo dia que emite la sentencia el 31 de octubre del 2016 me despacha senalando dia y hora para que tenga lugar la audiencia de suspension de la pena, la misma que esta senalada para el dia 10 de octubre del 2016, a las 10h30 la misma que no se dio porque fui de tenido minutos antes de llegar al juzgado por disposicion de la senora jueza Ab. Solis Betsy Yanina de la Unidad Judicial del Canton San Lorenzo, girada el 09 de Noviembre del 2016, en la causa Penal Ndeg 08256-2016-00542. Senores ministros Jueces acudo ante ustedes  de conformidad  con el Art. 89 de la constitucion  en concordancia con los Arts. 82-75-76 de la constitucion se de el tramite de Habeas Corpus a mi favor".

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.


LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta haber sido privado de su libertad sin que exista justificacion alguna, en virtud de que se emite una Boleta de Encarcelamiento para el cumplimiento de una pena cuando habia solicitado en forma oral y escrita la suspension de la pena privativa de libertad, ya que la misma no excede el ano.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Pachito Ordonez Limber Augusto, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las y los ciudadanos tenemos responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

El accionante Pachito Ordonez Limber Augusto, a traves de su Abogado Segundo Caicedo Nazareno, manifiesta: Senores Jueces, me encuentro ilegalmente detenido en el Centro de Privacion de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de varones de Esmeraldas, el dia 09 de octubre 2016, en el que el fiscal por el acto de que se trata del art. 260 num. 1, es decir una pena de 6 meses a un ano y solicita formular cargo y se pide medidas alternativas, de conformidad a la ley, mi defendido recobra su libertad y pidio un procedimiento directo el que fue senalado para  el 18 de octubre del 2016, en la que la jueza emite una sentencia condenatoria de 8 meses. La jueza acepto el pedido de la suspension de la pena pero no tramito la audiencia. Es ahi que por escrito el 31 de octubre del 2016, le pido la suspension de la pena y ella me despacha convoca a audiencia para el 10 de noviembre del 2016. Lo detienen a mi defendido por drogas, le allanan la casa y ahi no encuentran drogas ahi tenia alhajas y el Fiscal a no ver que hay drogas, y no le entregan las alhajas, pero segun hay armas, al dia siguiente sus hermanos va donde el Fiscal a indicar que no le han entregado sus alhajas, mi defendido presenta una demanda en asuntos internos por sus alhajas, la policia dan por perdida las alhajas , el 09 de noviembre del 2016, tenia que rendir su version en la policia, el 09 de noviembre del 2016, gira la boleta. Comparezco ante ustedes para que se revea las violaciones. La jueza ha violado todo los principios, sin motivar el por que giro la boleta de detencion en contra de mi defendido. Por lo que lo detienen a mi defendido y el esta privado de su libertad violando la constitucion, para que corrijan los errores de los jueces inferiores, violando los derechos de mi defendido, el senor juez se ha adelantado cuando dice que la sentencia esta ejecutoriada y que hay una razon, se la siente el dia 09 de noviembre del 2016, este es un tramite especial y hay una peticion que consta a folios 70 en donde yo pido que se suspenda la pena dentro del a audiencia oral, y la jueza dijo que no era procedente en esa etapa, que lo pida por escrito, si yo apelo la elevo la causa al superior, y lo que dice el juez no tiene asidero legal, habia un escrito en el cual ella me habia despachado y ese requerimiento no estaba ejecutoriado, con fecha 31 de octubre del 2016,  a las 14h26, presente un escrito, cuando el juez establece una razon del sentenciado que no se ha presentado al juzgado, si ya habia sido detenido, esto es a folios 88 a 89, hay muchos procedimiento en el que el procedimiento directo no ha actuado de la misma forma, ha sostenido el procedimiento especial, e incluso la prision por el hecho del delito no pasa de un ano. Se ha violado el debido proceso, la jueza debio dictar una providencia para que la secretaria disponga que si esta o no ejecutoriada y se lo ha hecho con procedimiento directo el mismo dia 9 de noviembre del 2016, de  se emite la boleta de captura. Hay violaciones en este proceso. Solicito que se revea lo actuado por la jueza y se disponga la inmediata libertad de mi defendido para que se siga defendiendose, pues el no ha dado ningun motivo para que esta medida sea grave. 

El accionado Dr. Luis Cevallos Sala Juez de la Unidad Judicial de Multicompetente con sede en el Canton San Lorenzo de Esmeraldas manifiesta: Comparezco en mi calidad de juez de la unidad penal de San Lorenzo encargado del despacho de la  Ab. Betsy Yanina Solis Mendez, quien esta con vacaciones; es un proceso penal de Procedimiento Directo por tenencia de armas, y mediante sentencia de 31 de octubre del 2016, la jueza se materializo la resolucion oral que habia dictado la jueza el 21 de octubre del 2016, el 31de octubre 2016, se dicto la sentencia y se establece una pena de 8 meses al senor  Pachito Ordonez Limber Augusto, que consta a fojas 71 a 79, posteriormente a fojas 84 hay un razon de secretaria que indica que la sentencia esta ejecutoriada por el ministerio de la ley, es decir no se ha interpuesto recurso a dicha sentencia, es asi que no obstante procesalmente a fojas 81, hay un decreto en el que se senala para el 10 de noviembre del 2016, para que de la audiencia de suspension condicional de la pena, el mismo que no constituye recurso alguno, es por eso que la jueza al encontrarse la sentencia ejecutoriada dispone a la policia judicial la captura del procesado, emite la boleta de captura del accionante, por tal motivo la jueza ha actuado apegado a derecho, obra del proceso que el 10 de noviembre del 2016, a las 10h00 estuvo senalada la audiencia de suspension de la pena, hay una razon de que no ha comparecido el solicitante, y a fojas 86 esta la razon, y actualmente se ha fijado nuevamente la fecha para audiencia para el dia 07 de diciembre del 2016 a las 10h40, en consecuencia se ha obrado de acuerdo al procedimiento establecido en el Codigo Organico Integral Penal, por lo tanto no se ha actuado con arbitrariedad o ilegitimidad como lo establece el Art. 45 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales Control Constitucional y la Constitucion Ecuatoriana por lo que solcito que no se conceda el Habeas Corpus.

Las partes han hecho uso de la replica, sin que ninguna de ellas aporte nuevos elementos para ser considerados, ya que insisten en sus pretensiones esgrimidas en esta audiencia.

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.


Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, que estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine; en el presente caso no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, ya que la detencion del mismo deviene de un proceso penal en el cual fue sentenciado a ocho meses de privacion de la libertad, sentencia que no fue apelada por el accionante y se ejecutorio por el ministerio de la ley, por lo que la jueza de instancia emite la orden de localizacion y captura del procesado, para luego emitir la boleta constitucional de encarcelamiento; ademas de que el accionante ha sido presentado en la audiencia, se ha exhibido la boleta constitucional de encarcelamiento la cumple con las requisitos legales pertinentes y no existe vicios de procedimiento.

Es preciso poner en conocimiento del accionante que al interponer un recurso de apelacion en contra de una sentencia la jueza que conoce la causa no pierde la competencia, sino que debe remitir el expediente al organismo correspondiente a fin de que analice la sentencia recurrida. 

El derecho a la libertad del accionante ha sido asegurado de acuerdo a las reglas del debido proceso toda vez que la jueza de instancia, senala dia y hora en el cual se desarrollara el pedido de suspension condicional de la pena, del cual existe una razon de no comparecencia del accionante, volviendo a senalar otra fecha a fin de que se lleve a afecto esta diligencia.  

RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, de manera unanime desecha la Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante senor Pachito Ordonez Limber Augusto, disponiendo una vez Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.