Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 11h07, VISTOS: Encontrándose conformada la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, ponente, según acta de sorteo del 10 de agosto de 2017, Ab. Juan Paredes Fernández, según acta de sorteo del 18 de agosto de 2017 y Dr. Edgar Loyola Polo, en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero, según acta de sorteo del 23 de enero de 2018, avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente CARLOS HUMBERTO NIMO MORA, contra la sentencia dictada el 05 de julio de 2017, a las 15h55 por la Ab. Ángela Elizabeth Nuñez Bustillos, Jueza de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en la que lo absolvió penalmente al no existir acusación fiscal pero lo condenó civilmente imponiéndole el pago de $28.360,00 (VEINTIOCHO MIL TRESCIENTOS SESENTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA). Dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria realizada el 24 de enero de 2018, a las 14h00, se anunció de manera verbal a las partes procesales la resolución adoptada por unanimidad, se aceptó el recurso de apelación interpuesto, se revocó la sentencia subida en grado, en la parte que dispone el pago por daños y perjuicios de $28.360,00 (VEINTIOCHO MIL TRESCIENTOS SESENTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA) por cuanto la fiscalía se abstuvo de acusar. Corresponde reducir a escrito la sentencia, que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones:  PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Suscritos Jueces Provinciales está radicada conforme a lo previsto en los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución de la República; 159, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite a las garantías del debido proceso, las partes han ejercido su derecho a la defensa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, la que se llevó a cabo en la fecha y hora señaladas, en aplicación al principio de inmediación. El Ab. EDUARDO ALCIVAR SUÁREZ HIDALGO, en representación del procesado recurrente CARLOS HUMBERTO NINO MORA, manifestó:  “En fecha 05 de junio de 2017 se emite una sentencia absolutoria a favor de mi defendido Nimo Mora Carlos Humberto, con la particularidad dentro de la sentencia absolutoria la señora jueza Bustillos Núñez Ángela Elizabeth, ordena pagar reparación integral a la víctima por este accidente, no sabemos en qué disposición legal se funda para ordenar el pago de daños y perjuicios ahora llamado reparación integral si existe una sentencia absolutoria. La fiscalía se abstuvo de acusar a mi defendido por la documentación que consta del proceso pero la señora jueza le emite una sentencia absolutoria porque cree que no hay ningún principio de responsabilidad penal, y a pesar de eso lo manda a pagar 28 mil dólares; una vez que existe una sentencia absolutoria significa que el señor no tiene nada que reparar a nadie, que la investigación debe realizarse contra Zambrano Esmeraldas Orlando Vinicio por ser el propietario del vehículo de placas ABW0281, habiendo ratificado el estado de inocencia de mi defendido solicito que se acepte el recurso de apelación se revoque y no se ordene al pago a mi defendido Nimo Mora Carlos Humberto”. RÉPLICA: “Existe documento  legal que es el certificado de bloqueo emitido por la Comisión de Tránsito, por el abogado Jorge Zea, quien compareció a la audiencia de juzgamiento, el señor Jorge Zea es quien emite el bloqueo del vehículo 108 días antes de que se produzca el accidente, y en la audiencia de juzgamiento manifestó que el certificado es original y que dicho bloqueo se puede realizar ya que por mandato legal toda persona tiene 30 días para cambiar de nombre y al no hacerlo se puede presentar en ventanilla el contrato de compraventa y la matricula. Se asentó ese gravamen el 13 de abril de 2013, es decir antes de que ocurra el accidente se ha adjuntado el listado de infracciones cometidas por el señor Zambrano, no se le puede imputar la responsabilidad a mi defendido el señor NIMO MORA CARLOS HUMBERTO porque al ver que el señor Zambrano no hizo el cambio de propietario procedió a bloquear. Está plenamente identificado que el vehículo de placas ABW0281 fue comprado por Zambrano Esmeraldas Orlando Vinicio. He apelado esta sentencia en vista de que la señora Jueza en forma injusta mandó a pagar a pesar de que se ratificó el estado de inocencia de mi defendido, es verdad que el vehículo sigue a nombre de él, sin embargo se bloqueó ese vehículo”. Por el principio de contradicción establecido en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Ab. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE, en representación de la FISCALÍA, quien en lo principal manifestó: “Se evacuaron todas las diligencias dentro de la audiencia de juzgamiento para establecer que el ciudadano NIMO MORA CARLOS HUMBERTO no conducía el vehículo el día de los hechos, en el cual falleció una persona, razón por la cual la señora jueza, luego de que la fiscalía se abstuvo de acusar, fijó como reparación a favor de las victimas la cantidad de 28.360,00 dólares, mismos que debían haber sido debidamente cancelados. Esta resolución la Jueza de la Unidad Penal Norte 1 la realiza por cuanto se pudo constatar dentro de la investigación que el vehículo causante del accidente de tránsito estaba a nombre de NIMO MORA CARLOS HUMBERTO, razón por la cual manda a hacer una reparación a favor de la víctima por ese valor; dentro de sus facultades la señora jueza tenía las atribuciones legales de establecer dicha reparación integral a fin de que la víctima no quede sin ningún tipo de protección económica como debe ser en los delitos de tránsito, la fiscalía está de acuerdo con el monto señalado por la jueza de primer nivel por cuanto todavía no existe ningún cambio de propietario que corresponda al supuesto nuevo propietario del vehículo, todavía pertenece al señor NIMO MORA CARLOS HUMBERTO. Las investigaciones se realizaron hasta la etapa de juzgamiento, el dictamen abstentivo se realizó dentro de la etapa de juzgamiento, si bien es cierto el vehículo fue abandonado, se estableció posteriormente que ese vehículo había sido bloqueado pero no se sabe las razones ciertas de ese bloqueo o sea no dice por cambio de propietario la documentación que reposa dentro del cuerpo procesal, sin  embargo la jueza manda a que se le indemnice a los familiares de la occisa el valor antes indicado. La resolución de la señora jueza está debidamente motivada, sin embargo como lo manifiesta en el proceso se ha probado la responsabilidad civil del accidente de tránsito, debo recordar que esto se inicia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en la cual según su artículo 115 son responsables civilmente los propietarios de los vehículos, si bien no se pudo establecer quien manejaba el vehículo pero si son civilmente responsables los propietarios del vehículo”. CUARTO: ANTECEDENTES.- 4.1) La presente causa inicia en virtud del parte policial de accidente de tránsito de fecha 21 de julio de 2013, a las 02h00, suscrito por el agente de la CTE Manuel Felipe Limones Contreras, en el que se relata: “El vehículo de placas ABW0281, conducido por N (abandonó el lugar) circulaba por la Av. Perimetral, sentido oeste-este, carril izquierdo y frente al poste de alumbrado eléctrico P136757, impactaron sus pates anterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocicleta sin placas con chasis #LHJYCLLAXDB417393, conducido por el señor ASTUDILLO MUÑOZ JONATHAN MANUEL quien solo presento la cédula de ciudadanía #0926117755, verificando en la base de datos que no se encuentra breveteado en la CTE, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril derecho. Por la fuerza del impacto la moto sin placas con chasis  #LHJYCLLAXDB417393 , se proyectó hacia adelante estrellando su parte frontal contra la acera del cuadrante sur-este de la Av. Perimetral, quedando sobre su costado derecho en la calzada, siendo esta su posición final. La Sra. VILLAMAR ARREAGA JAHAYRA KATIUSKA se proyectó hacia la acera cayendo sobre la calzada, lugar donde la unidad 173 de medicina legal, verificando el fallecimiento y siendo trasladada hasta la morgue de tránsito. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo la Srta. VILLEGAS INTRIAGO RITA EMPERATRIZ, de 24 años de edad, domiciliada en la Isla Trinitaria, quien viajaba como acompañante de la moto y el Sr. ASTUDILLO MUÑOZ JONATHAN MANUEL conductor de la moto, siendo trasladados en la ambulancia de placas PEA-3585 del ECU 911 a Carbo, lugar donde el Dr. Juan Solórzano, médico legista de la CTE, se acercó y les realizó las valoraciones médicas, dando como resultados MAYORES DE 31 días de recuperación, quedando con la respectiva custodia aprehendido el Sr. Astudillo, a órdenes de la autoridad competente, también al conductor se le realizó la prueba de alcoholemia test #42512 con resultado 0.16/L, siendo negativa. La moto sin placas con chasis #LHJYCLLAXDB417393 fue trasladada en la grua 5 de la compañía TECH, hasta el  centro de retención vehicular del norte, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas ABW0281 fue encontrado en la Av. Perimetral, frente a la gasolinera TERPEL por efectivos de la policía nacional ya que colaboraron en la captura del mismo que abandonó el lugar del accidente en la Av. Perimetral, frente al poste de alumbrado eléctrico P136757 y a la gasolinera MAS-GAS, posteriormente fue trasladado en la grúa 5 de la compañía TECH hasta el centro de retención vehicular del norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente […]”.- QUINTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA.- 5.1.1) TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE LA CTE.  LIMONES CONTRERAS MANUEL FELIPE, autor del parte de accidente de tránsito, quien manifestó: “Que llegó al lugar del accidente por encontrarse circulando en la motocicleta asignada a su servicio, vio dos vehículos del Cuerpo de Bomberos y al apreciar lo sucedido reportó al 911, se le indicó que la señorita Villegas Intriago Rita Emperatriz, había sido llevada en la ambulancia, pero en la vereda se encontraba el cuerpo sin vida de Villamar Arreaga Katiuska, que el conductor de la motocicleta se encontraba dentro de una de las ambulancias y que la gente del sector le indicó que un vehículo automóvil color rojo, le cerró el carril de circulación a la motocicleta causando el accidente y que posterior se dio a la fuga; que informado de la placa del vehículo ABW-0281, color rojo, fue localizado por la Policía Nacional, a unas cinco cuadras, abandonado en la gasolinera Terpel,  que se desconocía quien era el conductor; y que en el sector, no hay la presencia de cámaras de seguridad”.- 5.1.2) TESTIMONIO DEL DR. WELINTON LARRETA ESPINEL, médico legista de la CTE, autor del protocolo de autopsia de Jahaira Katiuska Villamar Arreaga y de los Informes Médicos Legales practicados en Jonathan Astudillo Muñoz y Rita Emperatriz Villegas Intriago, quien manifestó: “Que reconoce como de su autoría todos los informes puestos a la vista, que respecto del protocolo de autopsia, el fallecimiento se dio por las características propias de un accidente de tránsito, que en el cráneo se observó una fractura, hemorragia, en el tórax un colapso, se determinó como una muerte violenta, causada por las lesiones sufridas producto del accidente de tránsito; respecto del informe médico legal de Jonathan Astudillo Muñoz quien en la tomografía realizada presentaba una fractura y hemorragia y que tenía un trauma severo con un rango de 14 sobre 15 y era confuso, aunque tenía conciencia esta era confusa, por el rango ya determinado, determinándole una incapacidad para el trabajo de 180 días salvo complicaciones, ratificado; y respecto del informe médico legal de Rita Emperatriz Villegas Intriago quien tenía un trauma, ella refería cefalea y mareo y la radiografía y se le dio 28 días salvo complicaciones”.- 5.1.3) TESTIMONIO DEL DR. JOHNNY GOYA BRIONES, quien practicó el examen de alcoholemia a Jonathan Astudillo Muñoz y manifestó: “Que el resultado de la prueba  practicada dio un resultado negativo, aclarando además de que al constar en el informe el término no supera, no significa que haya tenido algún grado de alcohol”.- 5.1.4) TESTIMONIO DE PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO,  perito de la OIAT, autor del Informe Investigativo del accidente de tránsito y del Reconocimiento del Lugar del accidente, quien manifestó: “Que en su informe derivado de los hechos investigados ha determinado como participante (1) al vehículo automóvil de placas ABW-0281, de propiedad del procesado Nimo Mora Carlos y como participante (2) al vehículo motocicleta sin placas, pasola color blanco, cuyo  propietario es Jonathan Astudillo Muñoz; la vía perimetral en el lugar del accidente tiene semáforo, un disco PARE; así como ha dado a conocer la tipología del delito, y las versiones que rindieron algunas personas en su investigación, producto de las entrevistas realizadas; quienes han coincidido en informarle que el vehículo automóvil rojo impactó a la motocicleta que venía con unos chicos y luego se dio a la fuga; toda esta investigación es el fundamento para determinar la CAUSA BASAL; que del sistema que maneja la policía ha extraído la información sobre el propietario del vehículo, así como la información respecto de que se ha puesto un bloqueo a ese vehículo; y en particular manifestó que el señor fiscal de aquel entonces, le sugirió poner el nombre del dueño del vehículo como conductor, porque en otros casos  cuando no se identifica se hace constar que abandono el lugar y finalmente refiere que ha cumplido con el encargo dado por fiscalía, que no le ha pedido investigar más allá de lo dispuesto y que en el oficio de  delegación no le ha solicitado listado ni record de infracciones.; y que para bloquear el vehículo desconoce el papeleo pero que conocer que debe presentarse el contrato de compra venta legalizado”.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Como prueba documental la fiscalía presento los informes periciales que fueron ratificados por sus autores en la audiencia de juzgamiento; es decir, el parte de accidente de tránsito, el protocolo de autopsia de Jahaira Katiuska Villamar Arreaga, los Informes Médicos Legales practicados a Jonathan Astudillo Muñoz y Rita Emperatriz Villegas Intriago, el Informe Investigativo del accidente y el Reconocimiento del Lugar del accidente; prueba que fue impugnada por la defensa, quien manifestó que de ninguna prueba documental presentada se pudo demostrar que su defendido CARLOS HUMBERTO NIMO MORA haya sido quien conducía el vehículo de placas ABW-0281.- 5.3) PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS HUMBERTO NIMO MORA.- 5.3.1) TESTIMONIO DE JORGE FERNANDO ZEA MEDINA, Agente de la CTE, quien emite la certificación de gravámenes del vehículo de placas ABW-0281 y manifestó: “Que ratifica que el certificado de Gravamen que consta del expediente y ha sido puesto a su vista, es emitido por él, que consta su firma electrónica, que es original y que esta clase de trámite se realiza  ya que por mandato legal, toda persona tiene treinta días para cambiar de nombre un vehículo y que al no haberlo hecho el acusado ha presentado en ventanilla el contrato de compra venta y matrícula y por ello se ha sentado ese gravamen, que es legítimo; que ese trámite siempre hace el vendedor y que en este caso consta que el gravamen se ha puesto el 03 de abril del 2013, esto es antes del accidente de tránsito; que se ha verificado el registro de 11 infracciones cometidas en ese vehículo por el señor Zambrano Esmeralda Vinicio, que no le pueden ser atribuidas a Nimo Mora Carlos, porque han sido dadas en persona, verificando su identidad, refiriéndose a Zambrano Esmeralda”.- 5.3.2) TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS HUMBERTO NIMO MORA: No tenía mucha certeza de que se trata este proceso.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS HUMBERTO NIMO MORA.- a) Certificado original del gravamen del vehículo de placas ABW-0281 emitido por la CTE donde tiene un bloqueo b) Listado de infracciones de Zambrano Esmeraldas Vinicio en original, otorgado  el 15 de febrero del 2017 donde constan 11 infracciones y las placas del ABW-0281; c) Certificado de incapacidad de Nimo Mora Carlos Humberto con un 55% nivel grave; d) Certificado del centro de rehabilitación Guayaquil 1, donde indica que presenta desfases;  e) Examen psiquiátrico; f) Certificado de antecedentes penales donde indica que no registra antecedentes penales; g) Documentación del Consejo de la Judicatura; h) Partida de nacimiento de Zambrano Esmeraldas Vinicio. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, que en materia de justicia lo constituyen, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, así como la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, a ser juzgado por un juez competente, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 2) PRINCIPIO DE ORALIDAD.- El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. De igual manera el Art. 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla del principio de la oralidad, señalando que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizaran los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. 3) LA SEGURIDAD JURÍDICA.- El Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. 4) PRINCIPIO DE PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Respecto a la aplicación de la presunción de inocencia, como una figura procesal, configura la libertad del sujeto (sin olvidarnos de los derechos fundamentales consagrados en toda constitución) que le permite ser libre en cuanto, por actitudes comprobadas, no merezca perder su libertad, como ocurre cuando una persona recibe algún tipo de sanción penal a consecuencia de una conducta adecuada a la tipificación penal, además de haber sido comprobada según el procedimiento vigente para el juicio. La calidad de "ser inocente" es una figura que sólo le interesa al derecho en su aplicación. 5) PRINCIPIO ACUSATORIO.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad, contemplado en el Artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial: “PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD.- La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Con la finalidad de preservar el derecho a la defensa y a la réplica, no se permitirá la realización de audiencias o reuniones privadas o fuera de las etapas procesales correspondientes, entre la jueza o el juez y las partes o sus defensores, salvo que se notifique a la otra parte de conformidad con lo dispuesto en el numeral 14 del artículo 103 de esta ley”, y dispositivo, contemplado en el Artículo 186, numeral 6 de la Constitución de la República: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” y en el Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli, en su obra Derecho y razón Teoría del Garantismo Penal, página 564 señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad. Debe tenerse en cuenta que, de no existir acusación fiscal no hay juicio, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de comisión de la infracción, que establece: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”. En este sentido, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento, cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio, o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia, cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador, razón por la cual no cabe considerar la existencia de responsabilidad civil para el procesado CARLOS HUMBERTO NIMO MORA a la luz de lo que establece el artículo 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece: “Toda sentencia condenatoria por infracciones a la presente ley conlleva la obligación del infractor de pagar las costas procesales y obligaciones civiles. Las obligaciones civiles se harán extensivas solidariamente, a las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, propietarias del vehículo conducido por el sentenciado. Salvo que se probare la sustracción del vehículo”, en concordancia con el artículo 115 ibídem, que estipula: “Si como resultado de un accidente de tránsito quedare abandonado un vehículo y se desconociere la persona que lo conducía, mientras no se pruebe lo contrario, para efectos de la responsabilidad civil se presumirá que el dueño del vehículo era el conductor. En cualquier caso el dueño del vehículo será solidariamente responsable por el daño civil. […] En caso de que el propietario del vehículo no indique con claridad y precisión la identidad de la persona que conducía el vehículo, diere nombres falsos o se negare a proporcionar información veraz se considerará como indicio de responsabilidad penal”. A la luz de estos artículos se observa: a) Para que tenga lugar la responsabilidad civil es necesaria la existencia de sentencia condenatoria, lo cual no se adecúa al presente caso, por cuanto al procesado CARLOS HUMBERTO NIMO MORA se le dictó sentencia absolutoria al no existir acusación fiscal.- b) “Para efectos de la responsabilidad civil se presumirá que el dueño del vehículo era el conductor”.- Obra a Fs.887 del proceso el certificado de gravamen del vehículo de placas ABW0281, con el cual se cometió la infracción, en el que consta bloqueo con fecha 03 de abril de 2013, por no haberse realizado cambio de propietario del vehículo antes mencionado; lo cual no concuerda con lo manifestado por la fiscalía, quien en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación manifestó que en el certificado de gravamen no se detalla la razón del bloqueo.  A fs. 888 del cuaderno de primer nivel obra una carta de compraventa del vehículo de placas ABW0281, la cual no se encuentra notarizada en legal y debida forma, en la misma se señala como propietario al señor ZAMBRANO ESMERALDAS ORLANDO VINICIO. En virtud de lo cual este Tribunal de Alzada considera improcedente el pago de los daños y perjuicios, por cuanto simplemente no hay juicio. Se hace hincapié que la fiscalía debió actuar oportunamente en la investigación a fin de no dejar en la impunidad la infracción de tránsito; por lo cual se dispone que se inicie la acción penal correspondiente contra el dueño del vehículo de placas ABW0281 a la fecha de comisión de los hechos, que según el documento agregado a los autos correspondería al señor ZAMBRANO ESMERALDAS ORLANDO VINCIO, para efectos de establecer la responsabilidad penal por el accidente de tránsito. Por todo lo antes expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ACEPTAR el Recurso de Apelación interpuesto por NIMO MORA CARLOS HUMERTO, revocando la sentencia en la parte que se ordena pagar la indemnización integral por daños y perjuicios, confirmándose el estado de inocencia del recurrente. Ofíciese a los organismos de control de tránsito ATM y CTE con la presente sentencia, para su conocimiento. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Jueza A-quo de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-