VISTOS: Transcurrido el término dispuesto en la providencia anterior, atendiendo la petición de Aclaración y Ampliación de la resolución dictada el 21 de abril de 2017, las 11h19 y notificada el 24 de los mismos mes y año, solicitada por Leonardo Favio Sotomayor Ojeda, esta Sala Penal considera lo siguiente: I).- El Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, prevé que: ; el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. II).- La resolución dictada por esta Sala Penal es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación, según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones"; es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo;  III).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; IV).- En el presente caso, la resolución dictada por esta Sala, el viernes 21 de abril del 2017, las 11h19, es suficientemente  claro, no contiene partes obscuras; además, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal. El compareciente en su escrito se ha limitado a expresar “…por no estar de acuerdo con la Resolución notificada el día lunes 24 de abril de 2017, solicito ACLARACION Y AMPLIACION de la misma.”, por lo que sería repetitivo volver a exponer cuáles fueron los argumentos por los cuáles este Tribunal de Alzada negó el recurso de apelación, interpuesto por Leonardo Favio Sotomayor Ojeda. Por lo anteriormente señalado, se niega la aclaración y ampliación que ha sido solicitada por el señor LEONARDO FAVIO SOTOMAYOR OJEDA. Ejecutoriado el presente auto, remítase de manera inmediata el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-