Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de la reasignación efectuada por el  Consejo de la Judicatura, según la cual corresponde conocerla a los jueces: JOSÉ LUIS LOOR VIVAS (Ponente), EMPERATRIZ FUENTES FIGUEROA y NESTOR PORFIRIO GÓMEZ JARAMILLO, actuando como secretaria la abogada VIOLETA MERCEDES YAGER PANIZO, tal como consta en la razón actuarial sentada a fojas 105 del expediente. VISTOS: La señora Elvia Lorena Ruiz Pilay, en su condición de Gerente General y representante legal de la compañía DOMINIOSCORP S. A., presenta, dentro del procedimiento coactivo No. 135-2011 (iniciado el 17 de noviembre del 2011), demanda de excepciones (fojas 26 a 28). En su escrito inicial, la excepcionante alegó que la demanda la plantea conforme a los numerales 3, 4 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, señalando como fundamentos de su demanda los siguientes: “El título de crédito que origina la emisión del auto de pago tiene como base la indebida rectificación de tributos, pues las declaraciones aduaneras realizadas por la compañía que represento, fueron efectuadas en función del valor de transacción, que es el que se debe considerar para establecer la base imponible, conforme lo determinan los artículos 2, 3 y 4 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina de Naciones (Registro Oficial No. 317, del 20 de abril de 2004), y el artículo 4 de la Resolución No 546 de la Secretaria General de la Comunidad Andina de Naciones, que contiene el Reglamento Comunitario de la Decisión 571, “Valor en Aduana de las mercancías importadas” ( Gaceta Oficial de la Comunidad Andina de  Naciones No. 1103 del 9 de Agosto de 2004); cuerpos normativos que por formar parte del ordenamiento comunitario, prevalecen sobre las leyes, normas, acuerdos, resoluciones, actos y decisiones  de los poderes públicos, como prescribe el artículo 425 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual manera se han cumplido los requisitos señalados en el artículo 1, numeral 1,  literales a, b, c y d del artículo 1 del Acuerdo sobre valoración de la OMC, esto es, la inexistencia de restricciones en la cesión o utilización por parte del importador; que el valor de transacción no depende de condición o contraprestación; que no revierte el exportador parte alguna del producto de la reventa; que no existe vinculación entre importador y exportador. También se han cumplido los elementos exigidos en el artículo 5 del Reglamento Comunitario de la Decisión 571, esto es, que se ha producido una importación efectiva, que se acordó un precio real, y que se ha pagado el precio facturado.” Invoca también las normas contenidas en el artículo 51 numeral 1 de la Resolución No. 546 de la Secretaria General de la Comunidad Andina de Naciones, que contiene el Reglamento Comunitario Decisión 571 “Valor en Aduana de las mercancías importadas” ( Gaceta Oficial de la comunidad Andina de Naciones No. 1103 del 9 de agosto de 2004). Señala además que “Otro de los “fundamentos”  de la rectificación que da paso al título de crédito y al auto de pago es la posible vinculación existente entre la empresa proveedora con el importador, por la presunción de una posible vinculación entre el proveedor en el exterior Riviera America Inc con la empresa importadora en Ecuador Dominioscorp S. A., sin reparar en el hecho de que el proveedor en el exterior y por tanto el importador no fue Riviera América Inc, sino que Riviera Latin America S. A. Es decir, en la resolución impugnada, se confunden dos personas jurídicas distintas, fundando en ese equivoco la desestimación al valor facturado”. Las pretensiones de la actora dentro de la presente acción, es que en sentencia se declare “sin lugar la ejecución de los títulos”. Mediante oficio No. COAG-OF-1289-2011 de fecha 23 de diciembre de 2011 (fs. 1), el señor Enrique Cedeño G., Secretario Ad-Hoc de coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 135-2011, remite al Tribunal Distrital de lo Fiscal con sede en Guayaquil, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 279 del Código Tributario. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite en providencia de fecha 27 de febrero del 2012, las 16h52 (fs. 41), disponiendo que se notifique al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda en el término de cinco días, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario; habiendo dispuesto además en providencia de fecha 2 de febrero del 2012, las 11h33 (fs. 38), que se incorpore al expediente el comprobante de depósito bancario realizado por la compañía actora en el Banco de Guayaquil por la suma de USD 1.837,50 (fs. 36), en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencias Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº 256 del 12 de agosto del 2010). Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, ha sido notificado mediante boleta, conforme se desprende del documento que obra de fojas 42 de los autos. Dentro del plazo concedido por el tribunal comparece el Econ. Jorge Rosales Medina, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil, conforme se justifica con la copia certificada de la acción de personal que consta a fojas 47 del expediente, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, después de señalar los fundamentos de hecho y de derecho de la contestación, propone las siguientes excepciones: 1.- “Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la administración Tributaria Aduanera. 2.- Alego procedencia del Auto de Pago, expedido por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador emitió el presente acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales, toda vez que, el referido acto administrativo, a saber: a) Fue expedido por Autoridad competente; b) Fue debidamente motivado y, c) Goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad. 3.- Falta de derecho del actor. 4.- Alego Improcedencia de las excepciones. 5.- Alego procedencia y legitimidad del auto de pago, por cuanto ha sido apegada a derecho, por tanto es legal. 6.- Impugno la pretensión del actor, por carecer de sustento jurídico, toda vez que el título de crédito, que es el antecedente del juicio coactivo No. 135-2011, se encuentra firme y ejecutoriado, consecuentemente ha nacido la obligación tributaria y se ha emitido el auto de pago cumpliendo con todos los requisitos legales y formales que la ley establece”. El demandado finaliza solicitando se deseche la demanda de excepciones propuesta y se ratifique en todas sus partes el auto de pago dictado dentro del procedimiento de ejecución coactiva No. 135-2011. En virtud de cumplir con todos los requisitos de ley, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa mediante providencia de fecha 10 de abril de 2012, las 09H10 (fs. 49), con lo que ha quedado trabada la Litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 3 de abril de 2013, las 08H31 (fs. 103), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva No. 135-2011, son los establecidos en los numerales 3, 4 y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  (…) 3.- Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal; (…) 4.- El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; (…) 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, correspondiéndole por lo tanto a la ejecutada probar las excepciones que ha planteado, en base a lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). 4.1.).- Con relación a la excepción establecida en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario, la sala verifica que en el escrito de excepciones existe insuficiente fundamentación respecto de esta excepción, lo que impide a la sala realizar un mayor análisis de los cargos formulados, sin embargo para que prospere esta excepción la actora debe demostrar que la obligación que se pretende ejecutar no existe “por falta de ley o por exención legal”, lo cual no ocurre en el presente caso, en virtud de que la misma compañía actora acepta que importó mercaderías sujetas al pago de tributos, y más bien su oposición está dirigida a cuestionar la forma de determinar la obligación, lo cual no puede ser motivo de examen a través de esta clase de procesos. Por lo antes referido, esta excepción carece de sustento legal y se la desecha por improcedente. 4.2) Respecto a la excepción de “no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida”, establecida en el numeral 4 del artículo 212 del Código Tributario, es menester recalcar, que  el argumento por el cual la compañía actora sustenta dicha excepción, es ajeno a la realidad procesal, en razón de que del expediente del proceso coactivo No. 135-2011, remitido por la administración aduanera, se puede colegir que el título de crédito No. 028-0006478 fundamento del auto de pago, ha sido emitido a nombre de la compañía DOMINIOSCORP S. A., así como el antecedente del título de crédito, esto es la Resolución No. GGN-GFZ-DCP-RE-0050 que contiene la Rectificación de Tributos, lo cual refleja, que es inequívoco de que el excepcionante sí es responsable y deudor directo de la obligación tributaria exigida, razón ésta, por la que el Tribunal desecha esta excepción. 4.3). Respecto a la excepción señalada en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, la sala realiza las siguientes puntualizaciones: a) A fs. 9 del expediente judicial consta el título de crédito No. 028-0006478, en donde principalmente se puede observar que el fundamento de su emisión, fue por la reliquidación de tributos de la DAU No. 14215720 refrendo 028-2008-10-107975-1, contenida en la Rectificación de Tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0050, cuya firmeza no ha sido materia de discusión en el presente juicio. Además se observa que en la emisión de este título de crédito se cumplen con los requisitos formales establecidos en el Art. 150 del Código Tributario, para su validez. b) A fs. 13 y 14, consta la Rectificación de Tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0050 de fecha 22 de abril de 2010, que fue el antecedente para la emisión del título de crédito antes mencionado, en donde consta que la administración aduanera, en pleno ejercicio del control posterior y de la facultad determinadora, realizó una reliquidación de tributos que no fueron pagados por el contribuyente en la DAU No. 14215720 refrendo 028-2008-10-107975-1. Este acto administrativo al haber quedado en firme se convirtió en una orden de cobro suficiente para el inicio de la facultad recaudadora de la administración aduanera, a través de la ejecución coactiva. c) A fojas 21 del expediente obra el auto de pago emitido el 17 de noviembre de 2011, el cual se fundamenta debidamente en el título de crédito No. 028-0006478, que lleva consigo la orden de cobro en firme contenida en la rectificación de tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0050. d) El actor alega a través de esta excepción, la “nulidad absoluta de la rectificación, la invalidez del título de crédito y la nulidad del auto de pago”, fundamentándose principalmente en la improcedencia de la Rectificación de Tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037, por cuanto a su juicio la Administración Aduanera desconoció el primer método de valoración de las mercancías importadas en la DAU objeto de rectificación y procedió indebidamente a realizar un aumento de valor, violando el procedimiento establecido en las normas supranacionales de valoración, en especial lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 4 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina de Naciones, y el artículo 4 de la Resolución No. 546 de la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones, que contiene el Reglamento Comunitario a la Decisión 571 de la CAN, pretendiendo que el Tribunal analice la legalidad de la rectificación de tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037, en que se fundamentó la emisión del título de crédito y del presente auto de pago impugnado a través de la demanda de excepciones, lo cual está vedado para la sala, en razón de que la nulidad del procedimiento de ejecución como excepción a la coactiva, atañe a vicios ocurridos en el procedimiento de ejecución, y no en el procedimiento de determinación tributaria, y menos concierne a los hechos que configuran la materia tributaria. Vale decir, que este tipo de acción, no es oponible a la obligación tributaria ni al acto que la determina, que antecede al procedimiento coactivo; pues la acción para controvertirlo, es la de impugnación administrativa o contenciosa que debe ejercerse oportuna y previamente, en los términos señalados en los artículos 115 y 229 del Código Orgánico Tributario, que en su orden y a la letra disponen: “Art. 115.- Reclamantes.- Los contribuyentes, responsables, o terceros que se creyeren  afectados, en todo o en parte, por un acto determinativo de obligación tributaria, por verificación de una declaración, estimación de oficio o liquidación, podrán presentar su reclamo ante la autoridad de la que emane el acto, dentro del plazo de veinte días, contados desde el día hábil siguiente al de la notificación respectiva”; “Art. 229.- Proposición de las acciones: Oportunidad.- Quienes se creyeren perjudicados por una resolución de única o última instancia administrativa, podrán impugnarla ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal, dentro de veinte días  contados desde el siguiente al de su notificación, si residieren  en el territorio del Estado, o de cuarenta días, si residieren en el exterior” (El subrayado fuera de texto). En otras palabras, el derecho de impugnación del acto de determinación (Rectificación de Tributos), en el que se estableció la obligación tributaria a cargo de la accionante, debió controvertirse previa y oportunamente, en la vía administrativa o contenciosa, observándose con ello,  las fases marcadas por la ley para la litigiosidad de los procesos y actos de la administración tributaria; pues, usar en cualquier tiempo las diferentes acciones contenciosas o medios de defensa, sería repetir la conflictividad sobre actos administrativos que han causado estado, dilatando innecesariamente la solución de las controversias y la situación de los actos de la administración tributaria. De no ser así, se llegaría al extremo de desconocer la firmeza de los actos que no fueron oportuna y previamente impugnados, así como la institución de la caducidad del derecho de acción, que se manifiesta cuando el administrado no impugna en el tiempo previsto por la ley, los actos del poder público. e) Una de las nulidades en que hubiese incurrido el órgano ejecutor, que atañen la nulidad del auto de pago, se produce cuando se violan las solemnidades sustanciales que regulan el proceso de ejecución o cuando la Administración Aduanera emite el auto de pago, encontrándose pendiente de resolver sobre la legalidad de la orden de cobro, en dicho caso, al no estar en firme la obligación, al momento de emitir el auto de pago, se estaría quebrantado las normas que rigen para su emisión. Sin embargo, en el presente caso, el actor no ha demostrado que al momento de emitirse el título de crédito y el auto de pago referido, la rectificación de tributos no estaba en firme y/o no ha demostrado que se haya violado una de las solemnidades sustanciales establecidas en el artículo 165 del Código Tributario, dentro del procedimiento de ejecución impugnado, coligiéndose que no se han quebrantado las normas que rigen la emisión de este auto de pago, así como tampoco existe falta de requisitos que afecten la validez del título o del procedimiento, situaciones que deben concurrir para que se configure la excepción contenida en el numeral 10 del art. 212 del Código Tributario, por lo tanto se la desecha por improcedente. En mérito a los considerandos que anteceden, esta  Sala Única del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la presente demanda de excepciones, y como consecuencia jurídica, se ratifica el auto de pago expedido en el procedimiento administrativo de ejecución Coactiva No. 135-2011, relacionado con el título de crédito No. 028-0006478 y la rectificación de tributos GGN-GFZ-DCP-RE-0050. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, continúe con la referida ejecución coactiva, debiéndose imputar al pago de la obligación tributaria exigida, la caución rendida por la actora en la presente causa (foja 36), tal como lo ordena el artículo 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-