La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente; por un presunto delito flagrante; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de TUMBACO GARCIA CYNDY LISSETTE, Con C.I. 092784305-2, domiciliada en el Cantón El Triunfo,   para el efecto se consultó a la abogada de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de su representada; por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención; para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No.-237, la ciudadana fue detenida el día 17 de octubre del 2015 a las 23:35; En consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención de TUMBACO GARCIA CYNDY LISSETTE, por haberse respetado los derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo la fiscalía a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado y sancionado en el Inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal; Convocando a las partes a audiencia de juicio directo por cumplir los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP;  y siendo el estado el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar, no existiendo vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- El día 17 de octubre del 2015, a las 23:35, la ciudadana TUMBACO GARCIA CYNDY LISSETTE, fue detenida en la ciudadela Santa Isabel, calles Assad Bucaram o y calle 12, en el Cantón El Triunfo; ya que al momento de que los agentes de policía, mientras se encontraban en persecución de un ciudadano, sobre el cual recaía varias órdenes de detención, conocido como el alias “orejas”, acudieron a la casa de la señora TUMBACO GARCIA CYNDY LISSETTE, por cuanto se presumía era la conviviente de él, manifestando que su conviviente no se encontraba en el lugar, y al momento de verificar, pudieron visualizar un objeto color negro, que se encontraba sobre una caña, sobre dos tablas, a los costados, tipo caleta, la misma que sirve como soporte del techo, teniendo como resultado un arma de fuego, tipo pistola; CUARTO) PRUEBAS APORTADAS POR PARTE DE LA FISCALIA.-  La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos: A) El Parte de aprehensión No.237, en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho; B) Informe administrativo de opinión técnica IBIS; C) Cadena de custodia; D) Informe Investigativo; E) Informe pericial balístico; F) Testimonio de Harry Fabricio Vargas Miranda; Pruebas de la defensa: Testimonios de Narcisa Domitila García Delgado; Cyndy Tumbaco García; QUINTO) VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES: Esta juzgadora ha valorado las pruebas aportadas por las partes, tomando en cuenta el criterio de valoración determinado en el artículo 457 del COIP, el cual determina lo siguiente “la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes”, en atención a los principios de oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba. Respecto del reconocimiento del lugar de los hechos, en dicho informe se puede determinar el lugar en donde fue detenida la procesada, y la casa en donde ocurrieron los hechos, informe que fue sustentado por el agente investigador Vargas Miranda Harry, en audiencia de juicio; respecto del parte policial entregado por la fiscalía se debe tomar en consideración que el COIP, lo considera meramente referencial; respecto de la cadena de custodia fj. 51 de autos, se determina que la evidencia encontrada existe, la misma que consiste en un teléfono celular, sin aportar la fiscalía la cadena de custodia del arma de fuego; por otro lado respecto de los informes entregados como prueba documental, referentes al  Informe administrativo de opinión técnica IBIS, y el informe pericial balístico, los peritos, no comparecieron a audiencia, para sustentar sus pericias, quedando claro que no se cumple con el No. 7 del artículo 511 del COIP, el cual establece que “los peritos deberán comparecer a audiencia de juicio, y sustentar de manera oral sus informes…”; La defensa por su parte, presentó los testimonios, los mismos que fueron claros respecto al día que ocurrieron los hechos;  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, corresponde al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía no ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también no ha logrado demostrar la responsabilidad de la persona procesada, más aún que la fiscalía no ha contado con las suficientes pruebas que lleven al pleno convencimiento a esta juzgadora que en efecto la procesada es autora o cómplice del delito que acusa, en la presente causa hay que tener en consideración que el tipo penal por la cual la fiscalía acusa es por el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por tenencia de armas de fuego, tenencia que no ha sido demostrada por la fiscalía. El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables” la  conducta de la procesada,  no se subsumen en el tipo penal, por el cual, la fiscalía formuló cargos, sin lograr desvirtuar el estado de inocencia de la procesada, con las pruebas aportadas, las cuales no determinaron el nexo causal entre la infracción y la procesada, realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se Ratifica el estado de Inocencia de TUMBACO GARCIA CYNDY LISSETTE, Con C.I. 092784305-2, domiciliada en el Cantón El Triunfo. Se levantan todas las medidas que recaen sobre ella. Una vez ejecutoriada esta sentencia, Ofíciese al jefe de Migración para que tenga conocimiento que sobre la procesada no recae la prohibición de salida del país.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la ab. Luisa Santos secretaria. Cúmplase y Notifíquese.-