VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108266, y a la citación No. 090100113277, confeccionada por el Agente de Tránsito Robinson Paul Ronquillo Ronquillo, con código5731, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 15 de Octubre del 2014, a las 14h15, en circunstancias que la moto de placas IA981U, marca-QMC, color negro, conducida por el señor Oscar Gustavo Risco Mindiola, con licencia No. 1201237086, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Milagro Virgen de Fátima, sentido norte - sur, a la altura del Km. 07 de la misma vía, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación  correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino que por versión libre y voluntaria refirió llamarse Roció Bajaña, e indico no conocer  al señor conductor que solo se le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde El Deseo hasta Chimbo. La moto de placas IA981U, marca- QMC, color negro, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000013990, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Oscar Gustavo Risco Mindiola, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Oscar Gustavo Risco Mindiola, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Que impugno y rechazo la citación y el parte emitido por el señor vigilante Robinson Paul Ronquillo Ronquillo, con código5731 y demostrare con testigos y documentos que mi cliente no es moto-taxi, el trabaja de agricultor…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante presentó como prueba testimonial, la rendida por Roció del Pilar Bajaña Salazar, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…si el impugnante se dedica a la agricultura, y el día que lo citaron yo acompañaba al señor  Oscar Gustavo Risco Mindiola, por que le pedí de favor que me llevará hasta el puente 5 de Junio de Chimbo y ahí lo cogieron los vigilantes y no me cobro nada…” y el testimonio de la señora Anita Roció Tapia Borja, quien lo principal manifiesta lo siguiente: “…si yo estaba en el lugar y vi que lo estaban acusando de moto taxi, lo conozco que trabaja en la agricultura…”. Así también incorpora como prueba documental un certificado de pertenecer a la Asociación de Productores Agropecuarios “19 de Agosto”, suscrito el Ing. Oscar Suarez y señorita Grecia Campusano. Así mismo el Agente de Tránsito Robinson Paul Ronquillo Ronquillo, con código5731, con el Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…como el parte lo indica el señor llevaba una persona de sexo femenino como pasajera,  la misma que por versión libre y voluntaria manifestó no conocer al señor que solo se le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde El Deseo hasta Chimbo  y por ese motivo procedí a confeccionarle la respectiva citación basada en el  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos que el Agente de Tránsito Robinson Paul Ronquillo Ronquillo, con código5731, que emitió la citación No. 090100113277, haya incorporado otro medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, toda vez, que compareció a la audiencia a rendir testimonio la señora Roció del Pilar Bajaña Salazar, quien va es la persona que iba como pasajera en la motocicleta conducida por el impugnante al momento de la citación, quien afirmó que solo le estaba haciendo un favor  trasladándola en la motocicleta sin cobrarle un solo centavo, lo cual desvanece las afirmaciones del señor agente de tránsito, no existiendo elementos probatorios que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL OSCAR GUSTAVO RISCO MINDIOLA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100113277, confeccionada por el Agente de Tránsito Robinson Paul Ronquillo Ronquillo, con código5731,  15 de Octubre del 2014, a las 14h15. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-