AUDIENCIA DE REVISIÓN DE CONDICIONES

CAUSA No. 09286-2017-03893

AB. INÉS BARCO LOOR  FISCAL QUINTA DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO DEL GUAYAS:  En esta audiencia he escuchado a las partes que arribaron un acuerdo el 10 de diciembre de 2018 en donde el señor Mario Rolando Menoscal Ordoñez las condiciones, es decir $1500 en total, pagaderos mensualmente por el lapso de seis meses, en vista de la voluntariedad de las partes fue aceptada dicha petición, he escuchado por parte de la defensa que nos ha mostrado los depósitos originales, son seis recibos de depósitos que sumado da la cantidad de $1500, he escuchado también manifestar a las partes claramente que se han cumplido las condiciones y ha aceptado la víctima que no tiene nada que reclamar, siendo así, considera la Fiscalía que no hay motivo para continuar con este proceso por lo que cumplido el mismo solicito se extinga la presente causa por cuanto no hay litigio alguno que resolver.-

VÍCTIMA MARIO ROLANDO MENOSCAL ORDOÑEZ: Buenas tardes, referente a mis escritos debe de hacerle conocer que mi incomodidad ha sido siempre la misma porque el señor José Luis Caisapanta no realizaba los depósitos los 5 primeros días de cada mes, como yo voy a saber quién realiza el deposito, si él lo hacía fuera de las fechas pactadas, yo únicamente revisaba los primeros 5 días del mes y no había ningún depósito, es por eso me acerque a la fiscalía y ese fue mi reclamo, y el señor Fiscal me dijo que tengo razón, que debo denunciarlo, y fue así como lo hice a su despacho y al Consejo de la Judicatura, insisto que el señor Caisapanta nunca deposito los 5 primeros días de cada mes y no había una razón por lo que no depositaba. Sin embargo observo las papeletas originales y me doy por satisfecho con la reparación, ofreciendo mis disculpas al señor Juez.

PROCESADO JOSE LUIS CAISAPANTA MATAMOROS EN COMPAÑÍA DEL AB. VLADIMIR INTRIAGO INTRIAGO: Señor Juez indudablemente tal como consta dentro de autos y dando cumplimiento al artículo 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, mi defendido ha dado cumplimiento con las pretensiones de la víctima, tal  como se observa en las providencias de fecha 7 de agosto de 2019, así también de fecha 13 de junio de 2019, es decir, vuestra autoridad ha indicado que se ha dado cumplimiento, primero con lo que establece la reparación a la víctima, y nosotros ante su solicitud hemos contestado y hemos adjuntados los pagos que hemos hecho, dado que tal como lo acredito con los seis depósitos que reflejan el valor total de los $1500 dólares, mi defendido ha explicado que se encontraba desempleado y por eso se encontraba en una crisis económica, sin embargo el realizo los depósitos, de ésta forma no incumpliendo las condiciones, reparando a la víctima de manera clara, por lo que solicito se extinga la acción penal.-

RESOLUCIÓN JUDICIAL: Previo a la instalación de la presente audiencia, he consultado al señor Mario Rolando Menoscal Ordoñez si ha comparecido con un abogado patrocinador, quien ha manifestado que no es necesario porque él es la víctima, sin embargo, a fin de garantizar el derecho a la defensa de la víctima he solicitado a los defensores del área de adversarial de la defensoría pública que patrocine a la víctima, quien ha expresado que se encuentra impedido de representar a víctimas por cuanto existe un departamento de víctimas, por lo que el suscrito Juez ha precautelado el derecho de defensa de la víctima; ya entrando en materia de la presente audiencia, habiendo escuchado como ha sido a los sujetos procesales en la que se ha demostrado que ha sido cumplido satisfactoriamente el acuerdo conciliatorio y habiendo aceptado la víctima que se han cancelado el monto tal como lo dispone el numeral quinto del artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, declaro la extinción del ejercicio de la acción penal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de Audiencias: 18

Fecha de realización de audiencias: 13 de agosto de 2019
Hora de inicio: 15h00 
Hora de finalización: 15h30





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil



                                                     