EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 
Lugar y Fecha de realización: 9 de agosto del 2015 
Hora: 05h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO ART. 385 NUMERAL 3 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia y juzgamiento de contravención de transito---------
Partes Procesales:
Fiscal:  no interviene 
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI
Abogado defensor: Defensor Público, Jorge Andrés Mestanza Ponce.
Casilla judicial: 5563
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Tránsito: MENDOZA AREVALO RAFAEL CODIGO Nº  382.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En mi calidad de defensor Público,  asumo la defensa del señor PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI, no tengo nada que alegar en la legalidad de la detención, señor juez el señor PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI se encontraba su vehículo Chevrolet Aveo y fue impacto por un jeep blanco y ya vamos a saber cómo fueron las circunstancias, cuando de su testimonio.- Testimonio del aprehendido: El día de ayer tuve una reunión con mi compadre y la casa estaba cerca y no estaba borracha al llevar a la interacción de la nueve de octubre me impacta un jeep blanco me bajo y el señor se ofusco y quiso que le pagara y he colabore con todo el agente de tránsito y el carro me impacto por la parte de atrás. Alegatos finales Respeto al choque no hay elemento que indique que el señor impacto el carro blanco, al respeto si conducía el señor reconoce su responsabilidad del hecho y dice que colaboró con todo y solicita que  ya que tiene un trabajo fijo ya que es profesor y solicita labor social ya que el desempeña trabajo en salitre ya que tiene un trabajo estable y con la finalidad que no pierda su trabajo sin poder justificar su inasistencia a dicha institución, solicita una medida alternativa… 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señor Juez………..me encontraba en la calle Boyacá hubo un pequeño impacto y rozamiento por el cual el señor  del auto jeep blanco me informo que el señor estaba en presunto estado de embriaguez por lo cual lo detuve en la calle Boyacá y detuvo su marcha del vehículo, en la cual el señor me colaboro y detuvo su marcha y realizar el respectivo procedimiento la valoración de daños materiales no pasa los dos salarios básico y da de ochenta dólares, también hay un informe donde supera los 2.2 grados de alcohol y lo realizo el Doctor.- 


-- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes…..toda vez que el aprehendido PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI, no existe oposición de las parte dentro de la presenta causa y como acepta el hecho factico ha sido aceptado por el señor PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI la misma que ha sido corroborado por la pericia  realizada por el médico legista dice que el señor PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI arrojo el siguiente grados 2.2de grado de licor en la sangre lo cual supera lo permitido por la ley y fue suscrito por el perito el Dr. Bernardo Arias Campuzano, y también consta la prueba de alcohol tex,  consta el informe pericial de daños materiales de cien dólares,  este juzgador declara al señor PEÑAFIEL PONCE CARLOS FREIRI culpable y responsable de la infracción establecida en el Art. 385 numeral 3 de COIP se sanciona al contraventor a una multa de tres salarios básico unificados del trabajador y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días  y treinta días de privación de libertad ……..las partes quedan legalmente notificadas en la presente audiencia, tal como lo determina la Constitución y el Código Orgánico Integral penal.- Hasta aquí la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO