VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 13 de Enero del 2017, inició instrucción en contra de los ciudadanos SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA por considerarlos autores del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del COIP, se señaló para el día 03 de Febrero del 2017, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, la misma que se efectuó con la presencia del Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de la causa, los procesados SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA juntos a su patrocinador Ab. Pedro Hidalgo Bedon, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare válido todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y su abogado patrocinador acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expreso que sí, que había cometido el hecho factico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 12 de enero del 2017, a las 21h40, suscrito por los agentes policiales Sgos. Lara García Jorge Luis, Cbop. Vera Guerrero Paolo Marino, Poli. Santillán Carrión Bryan Israel y Poli. Sislema Mayorga Fernando Rafael, en el que manifiestan lo siguiente: “…Encontrándose de servicio como 7 Lago 4 Alfa Sgos. Lara Jorge en la motocicleta policial M011, en circunstancias que nos encontrábamos realizando operativo móvil anti delincuencia conjuntamente con 7 Lagos 3 Alfa Cbop. Vera Paolo y 7 Lagos 3 Bravo Poli. Sislema Fernando, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-016-P3-DS-Z8 y a los cronogramas de operativos dispuestos por el Distrito Sur, a fin de disminuir el auge delincuencial de acuerdo a la georreferenciación del delito, y por disposición del ECU-911, a las 21h40 se nos indicó que minutos antes varios ciudadanos habrían irrumpido cometiendo asalto y robo en el local de comidas Pizza Papa Jhon´s con armas de fuego en mano sustrayéndose a los clientes que se encontraban en el interior de dicho establecimiento de comidas sus teléfonos celulares, dinero en efectivo y demás pertenencias personales por lo que mediante el ECU-911 y con las descripciones emitidas se dispuso que se realice un operativo de localización de los ciudadanos que realizaron el ilícito, ubicando a dos ciudadanos con similares características quienes se movilizaban en una motocicleta color negra marca Tundra modelo TD-150Q año 2012 de placas HN288B a la altura de la Av. Domingo Comín y Av. Roberto Serrano en las afueras de la ciudadela Las Tejas, por lo que al intervenirlos se les realizó un registro corporal al ciudadano de nombres SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO, quien vestía camisa blanca pantalón jean zapatos deportivos negros, el cual se encontraba como copiloto de la motocicleta y a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego tipo revólver de color plateado con envoltura de plástico color gris, calibre 38 de fabricación artesanal con una numeración sobre el cañón KONARMA 38 29510819 y 5 cartuchos sin percutir en el interior del tambor, y a la ciudadana que conducía la motocicleta de nombres HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA quien vestía blusa de color rosado una licra tipo short de color negro y zapatos deportivos de color rosado y plomo, se le encontró en su poder un bolso de color negro de tela en cuyo interior contenía 4 teléfonos celulares de diferentes marcas y modelos, (SIC)…”.- b).- La denuncia presentada por Hugo Andrés Roca Vera, quien manifiesta “…el día 12 de Enero del 2017, a las 21h45, en circunstancias que me prestaba a ingresar al local de venta de Pizzas PAPA JHON´S ubicado en las calles Barrio del Centenario, un sujeto me aborda y con arma de fuego me amenaza y me dice entra al local que esto es un asalto, me empuja hacia una mesa y me dice agacha la cabeza y dame el celular, procede a levantarme la camisa y me despoja del teléfono celular Motorola Ferrari curve de color negro que lo tenía en los bolsillo del pantalón, acto seguido se acerca a la mesa de mi lado derecho donde se encontraban unas personas comiendo y les dice que les entreguen los teléfonos que esto es un asalto amenazándolos con la pistola que portaba y apuntando a un niño que se encontraba en dicha mesa, luego de esto entra otro sujeto armado con una pistola el cual se dirige a la caja y amenaza a la cajera y le dice dame todo el dinero que tienes ahí, se apoderan de los valores que estaban en caja y éste sujeto me quitó el celular, regresó hacia mí y me dijo dame la billetera, le manifesté que no tenía y se fue, luego de cometido el ilícito estos sujetos salieron del local y en la parte de afuera los esperaba una mujer, estos sujetos huyeron en una motocicleta, después llegó la policía, les comentaron los hechos y ellos iniciaron de inmediato la búsqueda, nos comunicaron que luego que los habían detenido y los reconozco plenamente como las personas que llegaron al local y nos robaron nuestras pertenencias, (SIC)…”.- c).- La versión de la testigo Arteaga Vega Karina Stefania, quien manifiesta: “…el día de hoy 12 de enero del 2017, a las 21h40, me voy a comer pizza con mi familia, en PAPA JHON´S del Barrio Centenario, cuando estaos esperando la pizza entra un individuo amenazando al cliente de nombres Hugo Roca, luego lo empuja y se acerca a nuestra mesa y me quita mi teléfono celular marca Samsung Mini S4, color blanco, luego entra otro sujetos y se acerca a la caja comienzan a robar a todos los clientes y a los cajeros, yo solo puse en resguardo a mi hija, y me di cuenta cuando huyeron del lugar, luego llegó la Policía y ellos lo buscaron y lograron capturarlos y responden a los nombres de SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y HELEN ANAIS BRITO PORTILLO, (SIC)…”.- d).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0070-C, de fecha 13 de enero del 2017, suscrito por Sgos. Lara García Jorge Luis y Cbos. Cumbicus Ortiz Iván.- e).- Comprobante de ingreso de vehículo en el que consta una motocicleta marca Tundra, modelo TD150-Q, de color negro con placas GG2987.- f).- Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700250-FLAG, suscrito por Policía Nacional Wilson Piña Tenesaca.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se le imponga una pena de CUARENTA MESES de privación de libertad; así mismo que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del COIP y que se le imponga como reparación integral a favor de las cuatro personas que han comparecido como víctimas (Roca Vera Hugo Andrés, Karina Stefania Arteaga Vega, Christian Sergio Villamar Torres, Jennifer Alexandra Flores de la A), el monto de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL a cada una de ellas.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el Parte de aprehensión de fecha 12 de enero del 2017, a las 21h40, suscrito por los agentes policiales Sgos. Lara García Jorge Luis, Cbop. Vera Guerrero Paolo Marino, Poli. Santillán Carrión Bryan Israel y Poli. Sislema Mayorga Fernando Rafael, en el que manifiestan lo siguiente: “…Encontrándose de servicio como 7 Lago 4 Alfa Sgos. Lara Jorge en la motocicleta policial M011, en circunstancias que nos encontrábamos realizando operativo móvil anti delincuencia conjuntamente con 7 Lagos 3 Alfa Cbop. Vera Paolo y 7 Lagos 3 Bravo Poli. Sislema Fernando, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-016-P3-DS-Z8 y a los cronogramas de operativos dispuestos por el Distrito Sur, a fin de disminuir el auge delincuencial de acuerdo a la georreferenciación del delito, y por disposición del ECU-911, a las 21h40 se nos indicó que minutos antes varios ciudadanos habrían irrumpido cometiendo asalto y robo en el local de comidas Pizza Papa Jhon´s con armas de fuego en mano sustrayéndose a los clientes que se encontraban en el interior de dicho establecimiento de comidas sus teléfonos celulares, dinero en efectivo y demás pertenencias personales por lo que mediante el ECU-911 y con las descripciones emitidas se dispuso que se realice un operativo de localización de los ciudadanos que realizaron el ilícito, ubicando a dos ciudadanos con similares características quienes se movilizaban en una motocicleta color negra marca Tundra modelo TD-150Q año 2012 de placas HN288B a la altura de la Av. Domingo Comín y Av. Roberto Serrano en las afueras de la ciudadela Las Tejas, por lo que al intervenirlos se les realizó un registro corporal al ciudadano de nombres SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO, quien vestía camisa blanca pantalón jean zapatos deportivos negros, el cual se encontraba como copiloto de la motocicleta y a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego tipo revólver de color plateado con envoltura de plástico color gris, calibre 38 de fabricación artesanal con una numeración sobre el cañón KONARMA 38 29510819 y 5 cartuchos sin percutir en el interior del tambor, y a la ciudadana que conducía la motocicleta de nombres HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA quien vestía blusa de color rosado una licra tipo short de color negro y zapatos deportivos de color rosado y plomo, se le encontró en su poder un bolso de color negro de tela en cuyo interior contenía 4 teléfonos celulares de diferentes marcas y modelos, (SIC)…”. La denuncia presentada por Hugo Andrés Roca Vera, quien manifiesta “…el día 12 de Enero del 2017, a las 21h45, en circunstancias que me prestaba a ingresar al local de venta de Pizzas PAPA JHON´S ubicado en las calles Barrio del Centenario, un sujeto me aborda y con arma de fuego me amenaza y me dice entra al local que esto es un asalto, me empuja hacia una mesa y me dice agacha la cabeza y dame el celular, procede a levantarme la camisa y me despoja del teléfono celular Motorola Ferrari curve de color negro que lo tenía en los bolsillo del pantalón, acto seguido se acerca a la mesa de mi lado derecho donde se encontraban unas personas comiendo y les dice que les entreguen los teléfonos que esto es un asalto amenazándolos con la pistola que portaba y apuntando a un niño que se encontraba en dicha mesa, luego de esto entra otro sujeto armado con una pistola el cual se dirige a la caja y amenaza a la cajera y le dice dame todo el dinero que tienes ahí, se apoderan de los valores que estaban en caja y éste sujeto me quitó el celular, regresó hacia mí y me dijo dame la billetera, le manifesté que no tenía y se fue, luego de cometido el ilícito estos sujetos salieron del local y en la parte de afuera los esperaba una mujer, estos sujetos huyeron en una motocicleta, después llegó la policía, les comentaron los hechos y ellos iniciaron de inmediato la búsqueda, nos comunicaron que luego que los habían detenido y los reconozco plenamente como las personas que llegaron al local y nos robaron nuestras pertenencias, (SIC)…”. La versión de la testigo Arteaga Vega Karina Stefania, quien manifiesta: “…el día de hoy 12 de enero del 2017, a las 21h40, me voy a comer pizza con mi familia, en PAPA JHON´S del Barrio Centenario, cuando estaos esperando la pizza entra un individuo amenazando al cliente de nombres Hugo Roca, luego lo empuja y se acerca a nuestra mesa y me quita mi teléfono celular marca Samsung Mini S4, color blanco, luego entra otro sujetos y se acerca a la caja comienzan a robar a todos los clientes y a los cajeros, yo solo puse en resguardo a mi hija, y me di cuenta cuando huyeron del lugar, luego llegó la Policía y ellos lo buscaron y lograron capturarlos y responden a los nombres de SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y HELEN ANAIS BRITO PORTILLO, (SIC)…”. Comprobante de ingreso de evidencias No. 0070-C, de fecha 13 de enero del 2017, suscrito por Sgos. Lara García Jorge Luis y Cbos. Cumbicus Ortiz Iván. Comprobante de ingreso de vehículo en el que consta una motocicleta marca Tundra, modelo TD150-Q, de color negro con placas GG2987. Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700250-FLAG, suscrito por Policía Nacional Wilson Piña Tenesaca…”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0925590846, en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenidos por esta misma causa.- Se le impone el pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- En cuanto a la reparación integral a las víctimas Roca Vera Hugo Andrés, Karina Stefania Arteaga Vega, Christian Sergio Villamar Torres, Jennifer Alexandra Flores de la A, se le impone a favor de las mismas el monto de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL para cada uno.- NOVENO.- Con relación a la procesada HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA, dado que el presente caso se adecúa a los presupuestos que exige el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se acogió al procedimiento directo, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, Por su parte la Fiscalía manifiesta que no existen vicios que puedan afectar la validez de lo actuado y solicita se declare válido el proceso. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: DÉCIMO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico De La Función Judicial.- DÉCIMO PRIMERO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- DÉCIMO SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 12 de enero del 2017, a las 21h40, suscrito por los agentes policiales Sgos. Lara García Jorge Luis, Cbop. Vera Guerrero Paolo Marino, Poli. Santillán Carrión Bryan Israel y Poli. Sislema Mayorga Fernando Rafael, en el que manifiestan lo siguiente: “…Encontrándose de servicio como 7 Lago 4 Alfa Sgos. Lara Jorge en la motocicleta policial M011, en circunstancias que nos encontrábamos realizando operativo móvil anti delincuencia conjuntamente con 7 Lagos 3 Alfa Cbop. Vera Paolo y 7 Lagos 3 Bravo Poli. Sislema Fernando, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-016-P3-DS-Z8 y a los cronogramas de operativos dispuestos por el Distrito Sur, a fin de disminuir el auge delincuencial de acuerdo a la georreferenciación del delito, y por disposición del ECU-911, a las 21h40 se nos indicó que minutos antes varios ciudadanos habrían irrumpido cometiendo asalto y robo en el local de comidas Pizza Papa Jhon´s con armas de fuego en mano sustrayéndose a los clientes que se encontraban en el interior de dicho establecimiento de comidas sus teléfonos celulares, dinero en efectivo y demás pertenencias personales por lo que mediante el ECU-911 y con las descripciones emitidas se dispuso que se realice un operativo de localización de los ciudadanos que realizaron el ilícito, ubicando a dos ciudadanos con similares características quienes se movilizaban en una motocicleta color negra marca Tundra modelo TD-150Q año 2012 de placas HN288B a la altura de la Av. Domingo Comín y Av. Roberto Serrano en las afueras de la ciudadela Las Tejas, por lo que al intervenirlos se les realizó un registro corporal al ciudadano de nombres SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO, quien vestía camisa blanca pantalón jean zapatos deportivos negros, el cual se encontraba como copiloto de la motocicleta y a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego tipo revólver de color plateado con envoltura de plástico color gris, calibre 38 de fabricación artesanal con una numeración sobre el cañón KONARMA 38 29510819 y 5 cartuchos sin percutir en el interior del tambor, y a la ciudadana que conducía la motocicleta de nombres HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA quien vestía blusa de color rosado una licra tipo short de color negro y zapatos deportivos de color rosado y plomo, se le encontró en su poder un bolso de color negro de tela en cuyo interior contenía 4 teléfonos celulares de diferentes marcas y modelos, (SIC)…”.- Consta la denuncia presentada por Hugo Andrés Roca Vera, quien manifiesta “…el día 12 de Enero del 2017, a las 21h45, en circunstancias que me prestaba a ingresar al local de venta de Pizzas PAPA JHON´S ubicado en las calles Barrio del Centenario, un sujeto me aborda y con arma de fuego me amenaza y me dice entra al local que esto es un asalto, me empuja hacia una mesa y me dice agacha la cabeza y dame el celular, procede a levantarme la camisa y me despoja del teléfono celular Motorola Ferrari curve de color negro que lo tenía en los bolsillo del pantalón, acto seguido se acerca a la mesa de mi lado derecho donde se encontraban unas personas comiendo y les dice que les entreguen los teléfonos que esto es un asalto amenazándolos con la pistola que portaba y apuntando a un niño que se encontraba en dicha mesa, luego de esto entra otro sujeto armado con una pistola el cual se dirige a la caja y amenaza a la cajera y le dice dame todo el dinero que tienes ahí, se apoderan de los valores que estaban en caja y éste sujeto me quitó el celular, regresó hacia mí y me dijo dame la billetera, le manifesté que no tenía y se fue, luego de cometido el ilícito estos sujetos salieron del local y en la parte de afuera los esperaba una mujer, estos sujetos huyeron en una motocicleta, después llegó la policía, les comentaron los hechos y ellos iniciaron de inmediato la búsqueda, nos comunicaron que luego que los habían detenido y los reconozco plenamente como las personas que llegaron al local y nos robaron nuestras pertenencias, (SIC)…”.- Consta la versión de la testigo Arteaga Vega Karina Stefania, quien manifiesta: “…el día de hoy 12 de enero del 2017, a las 21h40, me voy a comer pizza con mi familia, en PAPA JHON´S del Barrio Centenario, cuando estaos esperando la pizza entra un individuo amenazando al cliente de nombres Hugo Roca, luego lo empuja y se acerca a nuestra mesa y me quita mi teléfono celular marca Samsung Mini S4, color blanco, luego entra otro sujetos y se acerca a la caja comienzan a robar a todos los clientes y a los cajeros, yo solo puse en resguardo a mi hija, y me di cuenta cuando huyeron del lugar, luego llegó la Policía y ellos lo buscaron y lograron capturarlos y responden a los nombres de SAMUEL ANDRES AYALA BAZURTO y HELEN ANAIS BRITO PORTILLO, (SIC)…”.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0070-C, de fecha 13 de enero del 2017, suscrito por Sgos. Lara García Jorge Luis y Cbos. Cumbicus Ortiz Iván.- Consta el comprobante de ingreso de vehículo en el que consta una motocicleta marca Tundra, modelo TD150-Q, de color negro con placas GG2987.- Consta el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700250-FLAG, suscrito por Policía Nacional Wilson Piña Tenesaca.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa de la procesada HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA manifiesta que su defendida no tiene responsabilidad alguna por el delito que se le formularon cargos.- DÉCIMO TERCERO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicita que se recepte el testimonio a la víctima ROCA VERA HUGO ANDRÉS, quien relata los hechos que acontecieron el día del robo y manifiesta que vio llegar a los señores en las motocicletas e ingresó a Papa Jhon's. Nunca entró la señora ella se quedó afuera en la motocicleta. Llegaron dos motocicletas, una pareja en una moto y en la otra dos señores.- Solicita que se recepte el testimonio del agente policial Cabo Primero VERA GUERRERO PAOLO MARINO, quien relata las circunstancias de la aprehensión e indica el procedimiento que realizaron, reconoce a la persona que aprehendieron el día del incidente y se ratifica en el contenido del parte de aprehensión. Así mismo, le indicaron las víctimas que eran dos motos, la cual una se fue a la fuga, y en la otra se encontraban los ciudadanos que aprehendieron, donde le encontraron cuatro teléfonos en el bolso de la mujer y el arma la tenía el hombre. Indica que colaboraron al momento de indicarles que detenga la marcha, y que la señora Brito se encontraba manejando la motocicleta.- Solicita que se recepte el testimonio al policía BRYAN ISRAEL SANTILLAN CARRION, quien responde el interrogatorio que realizan las partes indicando que brindó seguridad a sus compañeros y que la persecución empezó desde el Centenario hasta la Pradera. Una vez que lograron la captura de los hoy aprehendidos, las víctimas reconocieron a los señores como los causantes del robo.- Solicita que se recepte el testimonio a FERNANDO RAFAEL SISLEMA MAYORGA, quien relata el procedimiento que realizaron en la aprehensión de los ciudadanos y manifiesta que le encontraron a la señora un bolso con cuatro celulares; y que la señora Brito conducía la motocicleta, ella trasladaba al señor Ayala después de haber cometido el robo.- Por su parte, EN LA ETAPA DE PRUEBA, el Abogado de la procesada HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA, solicita que se recepte el testimonio de AYALA BAZURTO SAMUEL ANDRES, quien indica que le había pedido a Brito Portilla que lo acompañe a comprar una pizza, y que no sabía ella que iban a realizar el robo y que luego de este, le pidió que le tenga el bolso donde se encontraban su celular y dos teléfonos más; y que estaba acompañado de otras dos personas más con quienes si habían acordado realizar el robo.- Solicita que se recepte el testimonio de HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA, quien relata las circunstancias de los hechos e indica que se había dirigido donde la abuelita de la bebé en el Guasmo Sur y el señor Ayala le pidió que lo lleve a comprar a la pizzería, no le vio nada en sus manos y no tenía conocimiento que iban a realizar ningún robo, cuando iba manejando el señor Ayala le pidió que maneje más rápido, momento en el que recién le indicó que venía robando. La motocicleta es prestada.- DÉCIMO CUARTO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifiesta que de los argumentos y pruebas que se han llevado a cabo en esta audiencia, tenemos los testimonios en los que coinciden que la ciudadana no participo de forma directa, no conocía de los hechos, lo que genera una duda a la Fiscalía de los hechos, por lo que, considera que no existen suficientes elementos y SE ABSTIENE DE ACUSAR a HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA el Abogado de la procesada HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA indica que la no existir acusación, no puede existir juicio, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendida.- DÉCIMO QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- DÉCIMO SEXTO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo a lo practicado en la presente audiencia, y de los recaudos que se produjeron del mismo, se ha concluido por parte de la Fiscalía, que se ha establecido materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de la procesada, debido a los testimonios rendidos en la presente audiencia, en el cual todos coinciden en que la ciudadana HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA no participó de forma directa en el robo. Por lo expuesto, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de HELLEN ANAIS BRITO PORTILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0951351345, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra de la ciudadana antes mencionada.- Intervenga la Ab. Erika Gómez Gavica, en calidad de Secretaria  de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-  