VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra de los ciudadanos ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: TNTE. Lenin Alejandro Guerra Pinto, CBOP. Nery Oriol Valencia Gaon, y CBOS. Williams Adrian Santo Arequipa, quienes detallan las siguientes circunstancias: “… al momento que nos encontrábamos en circulación por el sector de la ciudadela Las Palmas 1, se acercó el señor Villegas Olivo Victor Alejandro, quien nos manifestó que se encontraba circulando en su bicicleta color azul para luego ser abordado por dos individuos proporcionándole un golpe en el pómulo izquierdo y posterior sustraérsele dicha bicicleta, por lo que, inmediatamente, se procedió a patrullar por el sector conjuntamente con la persona perjudicada donde a pocos metros se localizó a dos ciudadanos de nombres Andrade Baquerizo Edison Fidel y Arteaga Cruz Jacinto Andrés los mismos que fueron reconocidos plenamente por el perjudicado indicándonos que son las personas que le habían robado y encontrándose en su poder la bicicleta sustraída…”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme encargado del despacho del Juez AB. Jorge Medina Brown, mediante acción de personal No. 3259-DP09-2016-MA,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 20 de marzo del 2016, a las 12h10, ante el AB. Jorge Luis Medina Brown, Juez que me antecedió en el conocimiento de la causa, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia de la AB. Jenny Llivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con la AB. Victoria Castro Camba, en su calidad de Defensora Pública, quien ejerció la defensa técnica de los procesados  ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, quienes a su vez estuvieron presentes en esta diligencia. En esta audiencia el  Juzgador actuante declaró como flagrante y legal la aprehensión de los ciudadanos ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en sus contras, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Se procedió a dictar la medida cautelar una medida cautelar de prisión preventiva, dispuesta en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 19, 20 y 21, así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 18, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyeron a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado, oportunamente, la calificación de la flagrancia del delito, del mismo, se aprecia que es un delito contra la propiedad  (ROBO  - Art. 189 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 30 DE MARZO DEL 2016, A LAS 15H30, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 28 y 30). Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa; luego se practicaron las pruebas que anunciaron, oportunamente, los sujetos procesales, quienes a su vez tuvieron la oportunidad de contradecirlas, y se concluyó con la exposición de los alegatos finales de los sujetos procesales. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 48 a la 51 de los autos. De lo expuesto se concluye que los sujetos procesales han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: El señor Fiscal AB. Jorge Sanchez Pico, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que en circunstancias que el señor Villegas Olivo Victor Alejandro se encontraba circulando en su bicicleta color azul para luego ser abordado por dos individuos quienes le proporcionaron un golpe en el pómulo izquierdo y posteriormente sustraérsele dicha bicicleta y que pidió ayuda a la policía quienes a pocos metros localizaron a los señores Andreade Baquerizo Edison Fidel y Arteaga Cruz Jacinto Andrés, los mismos que fueron plenamente reconocido por el perjudicado, y que le indicaron a la policía que ellos le habían robado y que se les encontró en su poder la bicicleta sustraída. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa de los procesados ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, por intermedio de su abogada defensora particular, Fresia Beatriz Salazar Cabello, manifiesta lo siguiente: Que todo ha sido una mala broma, que ha sido un mal entendido.- QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO VICTIMA VILLEGAS OLIVO VICTOR ALEJANDRO, quien manifestó: “Fiscal: Nos vamos a referir a los hechos ocurridos el 20 de marzo del año 2016, más o menos entre las 3 de la mañana, en horas de la madrugada. ¿Qué usted y que actividad estaba realizando a esa hora? Víctima: Bueno, me fui a comprar una comida, bueno me fui despacio a mi casa, de pronto me dio gana de orinar en la esquina de pacifictel, me puse a orinar y deje mi bicicleta al lado de una vereda, cuando estaba yo orinando, con la cual pasaron estos dos chicos EDISON ANDRADE Y JACINTO ARTEAGA, a la cual se llevaron mi bicicleta, y dije ¡hey!, Déjame mi bicicleta, cuando yo salí corriendo atrás de ellos me tropecé, como yo conocía la casa de JACINTO ARTEAGA y las hermanas, me fui a reclamar mi bicicleta, estado ahí me devolvieron la bicicleta y me dicen que ha sido una broma, chuta dije, cunado en ese momento pasaron los señores policías y me preguntaron qué pasaba, yo les dije y les manifesté que me habían cogido la bicicleta, a la cual ya la habían devuelto  amablemente, diciéndome que era una broma, bueno y ahí los señores policías los cogieron y se los llevaron a los chicos y a mí me llevaron al hospital hacerme un chequeo médico, pero yo porque estaba cansado fui atrás de ellos, me resbalé y me caí. Fiscal: ¿señor VILLEGAS, Usted vino al centro del Cantón El Triunfo? Víctima: si, la comida la compré aquí en la avenida 25 de agosto. Fiscal: ¿en qué usted se transportó para venir aquí? Víctima: en mi bicicleta. Fiscal: ¿la bicicleta era suya? Víctima: es de mi mujer, de la casa. Fiscal: ¿usted tiene algún título de propiedad? Víctima: si tenemos Fiscal: ¿después de que usted compro la comida, Qué hizo? Víctima: de ahí me fui suave en mi bicicleta, y me parquee en la esquina de pacifictel, a la cual le digo, orine y de ahí deje parqueada mi bicicleta a la orilla de la vereda, cuando estaba orinando de pronto pasaron estos chicos, se me llevaban la bicicleta, hey déjame la bicicleta, al cual yo fui atrás de ellos y me tropecé por alcanzarlos. Fiscal: ¿señor VILLEGAS porque razón, usted acudió ante la policía nacional? Víctima: no, ellos llegaron cuando yo estaba ya teniendo mi bicicleta, cuando ellos me la devolvieron y yo les dije que me la habían cogido. Fiscal: ¿que hizo la policía nacional cuando se encontró con usted? Víctima: los detuvieron a los chicos. Fiscal: ¿en donde usted se entrevistó con la policía nacional? Víctima: justamente ahí cuando me estaban entregando la bicicleta. Fiscal: ¿en qué sector? Víctima: en las palmas 1. Fiscal: ¿era en la casa de los señores? Víctima: de las hermanas de don JACINTO ARTEAGA.
Fiscal: ¿la bicicleta estaba adentro o afuera de la casa? Víctima: afuera Fiscal: ¿Qué hicieron los señores policías con la bicicleta? Víctima: ahí la tomaron ellos y se la llevaron al destacamento. Fiscal: ¿Cuál es el nombre del dueño de la bicicleta? Víctima: Betty Vaquerizo Fiscal: ¿Qué marca es la bicicleta? Víctima: BMX azul; B) TESTIMONIO DE TENIENTE LENIN ALEJANDRO GUERRA PINTO, quién expresó: Fiscal: Dentro del expediente de la fiscalía en fojas 1 a fojas 7, existe un parte policial de aprehensión, en este parte policial junto a su nombre GUERRA PINTO LENIN ALEJANDRO, hay una firma, ¿esa firma es suya? Teniente: si Fiscal: ¿es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? Teniente: si Fiscal: ¿significa que usted realizó este parte de aprehensión? Teniente: si Fiscal: señor teniente nos vamos a referir a los hechos que ocurrieron el 20 de marzo del año 2016, ¿Diga usted al señor Juez, cual fue la razón por las cuales usted procedió a la aprehensión de los ciudadanos EDISON FIDEL ANDRADE VAQUERIZO Y JACINTO ANDRES ARTEAGA CRUZ? Voy a poner en sus manos el parte policial a fin de que usted pueda hacer memoria de lo que ha ocurrido y le de a conocer al señor Juez la razones que yo le acabo de solicitar. Teniente: Bueno, me encontraba de patrullaje como oficial guardián en el sector móvil oeste uno, asimismo al momento que nos encontrábamos en circulación por el sector de la ciudadela la palmas 1 se acercó el señor Villegas Olivo Víctor Alejandro, quien nos manifestó que se encontraba circulando en su bicicleta color azul, para luego ser abordado por dos individuos, proporcionándole un golpe en el pómulo izquierdo y posterior sustraerle dicha bicicleta, por lo que inmediatamente se procedió a patrullar por dicho sector, conjuntamente con la persona perjudicada donde a pocos metros se localizó a los ciudadanos EDISON FIDEL ANDRADE VAQUERIZO Y JACINTO ANDRES ARTEAGA CRUZ, luego que fueron reconocidos plenamente por el perjudicado, indicando que son las personas que le habían robado y encontrándose en su propiedad dicha bicicleta, por lo cual se procedió a la aprehensión de las dos personas, de igual manera se les hizo conocer sus derechos constitucionales y se les sacó los certificados médicos, señor Juez y se puso a órdenes de la autoridad competente. Fiscal: señor teniente, ¿la víctima en este caso el señor Villegas se acercó a ustedes a hacerles conocer lo que había ocurrido? Teniente: si, si se acercó a nosotros Fiscal: ¿Y qué les dijo el señor a ustedes? Teniente: que le habían robado la bicicleta y le habían agredido en el pómulo, entonces viendo la desesperación de señor, realizamos el patrullaje para encontrar la bicicleta. Fiscal: ¿en qué situación se encontraba el señor?, ¿estaba angustiado? Teniente: si angustiado. Fiscal: ¿qué les pedía a ustedes como policías que realicen? Teniente: que le colaboremos a recuperar la bicicleta, que inclusive lo único que tenía era su bicicleta. Fiscal: ¿Qué actividades realizaron ustedes después de conocer la noticia que les entrega el señor Víctor Villegas Olivo? Teniente: realizar el patrullaje y reconocer a las personas que le había robado Fiscal: ¿en qué lugar ustedes encontraron a las personas? Teniente: en una esquina encontramos a las dos personas, íbamos con el señor y los verificó a las dos personas. Fiscal: ¿las personas estaban dentro de algún domicilio? Teniente: no, afuera Fiscal: ¿se encontraban afuera de la vereda, de una vereda? ¿tal vez usted en su parte hizo constar cual era la dirección en que se encontraban los señores? Teniente: no, no está la dirección Fiscal: ¿el momento que usted llego ante la presencia de los señores, visualizó tal vez el objeto que el señor denunciante hizo conocer? Teniente: si, el momento que ya tenían ahí la bicicleta. Fiscal: ¿los señores tenían en su poder la bicicleta? Teniente: si Fiscal: ¿de las personas que nos encontramos aquí presentes, usted reconoce a quienes usted aprehendió? Teniente: si, a las dos personas Fiscal: ¿las dos personas que están aquí en, en poder de ellos estaba la bicicleta? Teniente: si Fiscal: ¿Qué hizo el señor Víctor Villegas en el momento que llegaron donde los señores apresados? Teniente: primeramente él le reconoció a los dos e inclusive nos dijo que la persona más pequeña le había golpeado y que los dos habían sido los que le habían robado la bicicleta Fiscal: ¿qué hicieron ustedes con la bicicleta?  Teniente: le trasladamos hasta la PJ, para hacer la cadena de custodia. PREGUNTAS DE LA ABOGADA DEFENSORA Ab. Defensora: ¿usted dice que el señor salió a buscarlos a ustedes? Teniente: estábamos de patrullaje y él nos encontró y nos dijo que le habían robado la bicicleta Ab. Defensora: ¿así que los encontró o salió a buscar a la policía? Teniente: nosotros estábamos patrullando y él nos llamó, que le habían robado la bicicleta y nos trasladamos con él a buscar la bicicleta. Ab. Defensora: ¿Y usted me dice que los señores estaban ahí mismo, estaban en la esquina? Teniente: en una esquina, a pocas cuadras de donde nos pidió el auxilio el señor. Ab. Defensora: ¿usted me dice que los señores estaban afuera de una casa? Teniente: en la esquina en la vereda Ab. Defensora: ¿usted no se acuerda en qué lugar era? Teniente: en las palmas 2 Ab. Defensora: ¿los señores pusieron resistencia al entregarles la bicicleta? Teniente: no, porque ya le había reconocido anteriormente la persona perjudicada. PREGUNTAS DEL JUEZ Juez: ¿usted vio los golpes en el rostro a simple vista? Teniente: si, y por eso mismo se le llevó al hospital hacerle un chequeo y nos emitan el certificado médico Juez: ¿Qué le supo manifestar el señor Víctor Villegas respecto a los golpes? Teniente: que le habían golpeado, bueno, en ese momento las palabras de él que nos dijo que le habían sustraído la bicicleta y le pegaron inclusive en la cara; C) TESTIMONIO DE CABO PRIMERO NERI ORIOL VALENCIA GAON, quien expresó: Fiscal: tengo en mis manos un parte policial de aprehensión, en este parte policial, al lado de su nombre VALENCIA GAON NERI, hay una firma, ¿esa firma es suya? Cabo: si, es mi firma Fiscal: ¿es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? Cabo: si Fiscal: nos vamos referir a los hechos ocurridos el día 20 de marzo del año 2016, en horas de la madrugada, ¿Qué actividades usted realizaba en ese día, a esa hora? Cabo: ese día, encontrándonos de patrullaje por el sector las palmas como el móvil oeste 1 en el Kia 2969, a las 3 de la mañana, momento en que nos encontrábamos, se nos acercó el señor Víctor Villegas, el mismo que nos indicó que minutos antes se le había sustraído una bicicleta por parte de dos individuos, razón por la cual juntamente con él, procedimos a patrullar por el sector , una vez en el lugar quien les reconocía claramente el señor antes mencionado, a las personas quienes le habían sustraído la bicicleta, por lo cual en ese momento procedimos a interceptarlos a los ciudadanos quienes respondieron a los nombres de ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES Y ANDRADE VAUQERIZO EDISON FIDEL, en ese momento se encontraba una bicicleta color azul, procedieron en ese momento a entregarla, razón por la cual y por tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerles saber sus derechos de la constitución del Ecuador, para posterior ser puestos a órdenes de la autoridad competente. Fiscal: ¿señor clase, él o la persona que les hizo conocer el hecho cuando el señor Víctor Villegas, qué hicieron después de realizada la aprehensión, a donde lo llevaron? Cabo: en ese momento juntamente con los señores  se les llevó hasta el hospital de esta localidad, quien el doctor de turno del hospital les dio el certificado médico a las personas aprehendidas y al señor la persona perjudicada, porque mencionó el momento que tomó contacto con nosotros que había sido agredido por parte de los dos ciudadanos que se le habían sustraído la bicicleta. Fiscal: ¿señor agente, este documento que consta a fojas 06 del expediente, es el que emitió el hospital? Cabo: si señor Juez. Fiscal: ¿ese ustedes agregaron al informe, ese documento? Cabo: si, he incluso consta aquí, que se agrega al parte el día 20 de marzo del 2016 Fiscal: ¿en ese informe, señor agente, que dice el médico que ha sido el resultado de la persona examinada? Cabo: presenta una agresión en el pómulo izquierdo Fiscal: ¿es dice textualmente? Cabo: si Fiscal: ¿Cuál es el nombre de la persona examinado según ese informe? Cabo: Villegas Olivo Alejandro Fiscal: ¿usted señor agente, usted pudo observar si el señor Villegas efectivamente tenía una agresión en el rostro? Cabo: en ese momento tenía en la parte de aquí rojo, indicado por el mismo, que había sido golpeado por la persona. Fiscal: ¿el señor Víctor Villegas cuando se acerca donde ustedes, que les comentó? Cabo: que había sido víctima de que le habían llevado una bicicleta de propiedad de él, por parte de dos ciudadanos, dos individuos. Fiscal: ¿usted recuerda tal vez en qué lugar fue encontrada la bicicleta? Cabo: si, en la calle Fiscal: ¿no está registrado en el parte? Cabo: si, en el sector las palmas Fiscal: ¿una vez que ustedes conocieron la noticia dada por el señor Víctor Villegas, que actividades policiales realizaron? Cabo: luego de haber, se procedió a la aprehensión, posterior al hospital para el certificado médico, posterior hasta el UPC para realizar el parte policial respectivo y poner a órdenes de la autoridad Fiscal: ¿qué hicieron con la bicicleta? Cabo: procedí a entregarle a la policía Judicial. PREGUNTAS DE LA ABOGADA DEFENSORA Ab. Defensora: ¿señor agente, usted manifiesta que el señor, bueno el señor les dijo que le habían golpeado, los dos ciudadanos le habían agredido? Cabo: si Ab. Defensora: ¿y qué la bicicleta, donde la ubicaron, donde la encontraron? Cabo: a unas pocas cuadras a donde se procedió a tomar contacto con el señor en las calles 25 de agosto y la bicicleta se procedió a encontrarla en la ciudadela las palmas. Ab. Defensora: ¿más o menos en qué lugar? Cabo: en una esquina Ab. Defensora: ¿y fueron hasta la casa de los ciudadanos? Cabo: ellos estaban en una esquina, los dos ciudadanos quienes fueron reconocidos claramente por la persona agredida. Ab. Defensora: ¿pusieron resistencia? Cabo: no ninguno; D) TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO WILLIAN ADRIAN SANTO AREQUIPA, quien manifestó: Fiscal: en el expediente de la fiscalía a fojas 2, existe el parte policial de aprehensión de fojas 1 en adelante, a fojas dos al lado de su nombre SANTO AREQUIPA WILLIAN ADRIAN, hay una firma, ¿esa firma es suya? Cabo: si Fiscal: ¿es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados? Cabo: si Fiscal: señor SANTOS, nos vamos a referir a los hecho ocurridos el día 20 de marzo del año 2016, en horas de la madrugada, ¿Qué actividades usted realizaba ese día y a esa hora? Cabo: ese día salí como conductor del móvil así como lo encuentran en el parte 2960, salía yo como conductor tal como lo indica el parte, nos encontrábamos circulando en el sector de la ciudadela las palmas 1, a la cual se acercó el señor Villegas Víctor Alejandro, quien nos supo manifestar que se encontraba circulando en una bicicleta de color azul, el mismo que fue abordado por dos individuos, proporcionándole un golpe en el pómulo izquierdo para posterior sustraerse dicha bicicleta, para posterior de inmediato nosotros realizar un patrullaje conjuntamente con la persona perjudicada, el mismo que a pocos metros se logró localizar a los individuos que supo aquí la persona perjudicada reconocer plenamente que eran las personas que se sustrajeron la bicicleta. Fiscal: ¿Cuándo ustedes llegaron al sitio, donde los señores procesados han sido aprehendidos, como era el sitio? ¿los señores se encontraban en el interior de una vivienda o se encontraban en la calle? Cabo: se encontraban en la vía pública, en una esquina se encontraban ellos. Fiscal: señor Santo, aquí tengo en mis manos un informe investigativo y en ese informe hay una fotografía, usted reconoce ese lugar Cabo: si, ese es el lugar Fiscal: ¿ese es el lugar donde fueron aprehendidos? Cabo: si, en ese lugar se encontraban los dos individuos Fiscal: indique al señor Juez en que parte según la fotografía se encontraban los señores procesados y en donde estaba la bicicleta Cabo: de igual manera se encontraba conjuntamente con ellos Fiscal: una vez que los señores fueron aprehendidos ¿Qué hicieron ustedes con la victima el señor Víctor Villegas? Cabo: le trasladamos de inmediato a sacar el certificado médico en el hospital de aquí del triunfo, porque se encontraba con un golpe en el pómulo izquierdo. Fiscal: ¿en el centro médico le dieron algún certificado? Cabo: claro, nos dieron un certificado el doctor que se encontraba de turno, nos dio Fiscal: ¿ese es el certificado que les dio? Cabo. Ese es el certificado Fiscal: ¿señor clase indique por favor al señor Juez, que dice el certificado respecto a los resultados? Cabo: dice, por presentar un cuadro clínico caracterizado por un edema en el pómulo izquierdo Fiscal: ¿ustedes agregaron al parte policial ese certificado? Cabo: claro, si está ahí Fiscal: ¿ustedes desde que le vieron al señor Villegas, pudieron presenciar que el señor tenía un golpe en el pómulo? Cabo: si, era visible por eso lo trasladamos Fiscal: ¿Qué hicieron con la bicicleta? Cabo: se la trasladó como evidencia a los patios de la Policía Judicial.- Preguntas de la abogada defensora Ab. Defensora: ¿Cuándo ustedes fueron a donde los señores que tenían la bicicleta, pusieron resistencia? Cabo: no, como la persona perjudicada ya le supo identificar claramente y la bicicleta estaba ahí, entonces no pusieron ninguna resistencia.
Ab. Defensora: ¿usted sabía que es el domicilio de ellos? Cabo: ahí si no sé si será el domicilio de ellos, nunca nos dijeron simplemente los encontramos acá afuera Ab. Defensora: ¿usted dice que de pronto los buscó a ustedes? Cabo: no, nosotros nos encontrábamos justamente circulando por ahí, al cual nos hizo para la marcha del vehículo y nos indicó que lo habían agredido y sustraído la bicicleta Ab. Defensora: ¿no es que ustedes se acercaron al señor? Cabo: no, el señor es el que nos buscó Ab. Defensora: ¿con respecto al golpe dice que los dos ciudadanos, que le dijo el señor, que los dos ciudadanos le golpearon? Cabo: claro en el momento dijo que los dos ciudadanos, solo que no reconoce cuál de los dos le golpeó; E) TESTIMONIO DEL POLICIA JUDICIAL HARRY FRABRICIO VARGAS MIRANDA, quien realizó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo, expresó: Fiscal: Dentro del cuaderno procesal que tiene fiscalía, existe un informe investigativo, a fojas 25 sobre su nombre HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, hay una firma, ¿es la que usted utiliza en sus actos públicos o privados? Policía: si. Fiscal: ¿significa que usted ha elaborado ese informe? Policía: si Fiscal: señor agente, diga usted al señor Juez, ¿en qué consistió su informe?, pongo en sus manos el informe a fin de que haga memoria del mismo y le indique al señor Juez cuales fueron los resultados de su investigación Policía: fui delegado por parte de la fiscalía para realizar el informe investigativo de acuerdo a la instrucción fiscal, de aquí de los señores, en el cual lo que se hizo fue, el reconocimiento del lugar de los hechos, de donde se encontraba el señor y en qué lugar fueron detenidos y lo que fue reconocimiento, observación y descripción de evidencias, asimismo obtener del sistema los antecedentes de los señores procesados y la toma de versiones de la víctima en este caso Fiscal: señor agente, dentro de su informe hay una fotografía, la fotografía No. 1, indique al señor Juez, que es lo que usted nos quiere presentar en esa fotografía Policía: dentro de la fotografía No. 1, consta el lugar donde el señor, según versión del señor, se encontraba el, existe un comedor donde él habría salido de ahí comiendo, para después dirigirse a su domicilio, en la fotografía No. 2, se puede apreciar el lugar donde fueron aquí aprehendidos los señores, el lugar aquí en toda la esquina donde habían procedido a aprehenderlos. Fiscal: ¿Cuál es la dirección de acuerdo a su investigación? Policía: la dirección es Av. Atahualpa y Horacio Fabre Fiscal: ¿el restaurante que usted se refirió anteriormente, cual es la dirección? Policía: avenida 25 de Agosto y Simón Bolívar, entre Simón Bolívar y 9 de Octubre. Fiscal: ¿en la fotografía No. 2, que es lo que usted nos quiere indicar? Policía: eso lo que es la observación visual, descripción de la evidencia incautada, en este caso, una bicicleta de marca BMX, pequeña, que se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial. Fiscal: en fojas 24 existen un print de dos formularios, ¿Qué nos quiere indicar con ese print? Policía: dentro de ese print significa el sistema integrado de la Policía Nacional, donde constan los antecedentes que se obtienen del sistema de los dos ciudadanos, que constan con antecedentes por robo, de fecha 20 de marzo del 2016. Fiscal: ¿el antecedente es de la aprehensión actual?
Policía: si, de la aprehensión actual Fiscal: ¿los dos ciudadanos tienen el mismo antecedente? Policía: si, los dos tienen el mismo antecedente Fiscal: a fojas 28 existe una copia a color, ¿Qué es esta copia a color? Policía: este es el título de propiedad que certifica la propiedad de la bicicleta a la señora Betty Vaquerizo, quien es la esposa del señor, en este caso la víctima Víctor Villegas. Fiscal: ¿usted tuvo en sus manos ese título de propiedad? Policía: si, por eso se le pidió una copia. PREGUNTAS DE LA ABOGADA DEFENSORA Ab. Defensora: ¿su informe que elaboró con el señor ofendido, el ofendido le manifestaba a usted que se yo, que fue víctima de algún robo. Policía: Dentro de la investigación se le tomó una versión libre y voluntaria a la víctima en este caso, quien el manifestó en su versión que esto era en son de una broma, me dijo, me manifestó y que el golpe nunca habría recibido golpe de ellos y que el producto del golpe que tenía en su cara, es porque se había caído al momento de salir corriendo atrás de la bicicleta, pero nunca le habrían golpeado, amenazando y además, uno de los ciudadanos que se encuentran aprehendidos, es sobrino de la mujer, el me manifestó y dentro de su versión dijo que ya no quiere, no quiso saber nada y no se quiso realizar un informe médico por un perito. Juez: Simplemente algo aclaratorio, a quien se refiere usted con sobrino de la mujer, a quien de los dos procesados, uno de ellos o a los dos son sobrinos.
Policía: uno Juez: ¿Quién de ellos? Policía: ANDRADE VAQUERIZO EDISON FIDEL Fiscal: señor agente ¿de la fecha de la aprehensión, al día en que usted hizo, le tomo la versión a la víctima aproximadamente cuantos días pasaron? Policía: aproximadamente 8 días.- Por su parte la defensa de los procesados ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, no anunció ni muchos menos practicó pruebas en su favor.-  SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico–penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  Desde el esquema de esta teoría, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Desde el punto de vista doctrinario, todo tipo penal se compone de: 1.- Elemento objetivo o también denominado elemento descriptivo, que según el tratadista Claus Roxin (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL TOMO I – Fundamentos. La Estructura de la Teoría del Delito; Editorial THOMSON – CIVITAS, pág. 304, 305 y 306), lo define “Al tipo objetivo pertenece siempre la mención de un sujeto activo del delito, de una acción típica y por regla general también la mención del resultado penado (…) para que se realice el tipo no basta con la concurrencia de una persona que actúe de un determinado modo y de una cosa dañada, sino que ha de comprobarse que el resultado es la obra del autor”  En el tipo penal antes como elemento subjetivo del tipo para apoderarse de la cosa mueble ajena por medio de amenazas o violencias, es decir se trata de una infracción que se integra de dos elementos fundamentales: a)  Que exista una acción de apoderamiento bajo amenaza o violencia, lo que significa que se tome posesión material cosa y la ponga bajo su control personal. b) Que la cosa sustraída se trate de un bien mueble, definido en el Art. 585 del Código Civil como “las que pueden transportarse de un lugar a otro…” y que sea ajeno. 2.- Elemento subjetivo, el mismo que se compone del dolo y en su caso de otros elementos subjetivos del tipo adicionales al dolo, que conforme lo prescribe el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, “actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Asúa (LECCIONES DE DERECHO PENAL, volumen 3, EDITORIAL OXFORD, México, pág. 167, 168), sostiene “En diversos casos el tipo no representa una mera descripción objetiva, sino que se añaden a ella otros elementos que se refieren a los estados anímicos del autor en relación a lo injusto. Este aspecto subjetivo de la antijuridicidad liga a ésta con la culpabilidad, estableciendo así un contacto entre ambas características del delito (…)”. Estos elementos del tipo están intrínsecamente relacionados con las formas del comportamiento humano penalmente relevantes. El tratadista Francisco Muñoz Conde (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL; Editorial TIRANT LO LANCH, Valencia, 2010, pág. 214 y 215), sostiene que “La conducta humana, base de toda reacción jurídico-penal, se manifiesta en el mundo externo tanto en actos positivos como en omisiones. (…) El comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico – penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo objetivo…”  Bajo estas consideraciones se debe determinar, en primer lugar, sí en esta causa, existe una conducta penalmente relevante que conlleve a la existencia de la materialidad de la infracción, como tal. En la especie, conforme se encuentra detallado en el considerando QUINTO de esta sentencia, en la audiencia de juicio directo rindió su testimonio la víctima señor Victor Alejandro Villegas Olivo, quien entre lo más relevante indicó “…cuando estaba yo orinando, con la cual pasaron estos dos chicos EDISON ANDRADE y JACINTO ARTEAGA, a la cual se llevaron mi bicicleta, y dije ¡hey!, Déjame mi bicicleta, cuando yo salí corriendo atrás de ellos me tropecé, como yo conocía la casa de JACINTO ARTEAGA y las hermanas, me fui a reclamar mi bicicleta, estado ahí me devolvieron la bicicleta y me dicen que ha sido una broma, chuta dije, cunado en ese momento pasaron los señores policías y me preguntaron qué pasaba, yo les dije y les manifesté que me habían cogido la bicicleta, a la cual ya la habían devuelto  amablemente, diciéndome que era una broma, bueno y ahí los señores policías los cogieron y se los llevaron a los chicos y a mí me llevaron al hospital hacerme un chequeo médico, pero yo porque estaba cansado fui atrás de ellos, me resbalé y me caí…”; mientras que los miembros policiales TNTE. Lenin Alejandro Guerra Pinto, CBOP. Nery Oriol Valencia Gaon, y CBOS. Williams Adrian Santo Arequipa, quienes  en circunstancias que se encontraban patrullando por el sector Las Palmas 1 del Cantón El Triunfo, tomaron contacto con la víctima Victor Alejandro Villegas Olivo, indicaron de manera unívoca y concordante, que él, el día de los hechos 20 de marzo del 2016, a las 03h00, les manifestó que él se encontraba circulando en su bicicleta color azul, y que luego fue abordado por dos individuos, que le proporcionaron un golpe en el pómulo izquierdo y que posteriormente le sustrajeron  su bicicleta; por lo que inmediatamente los gendarmes procedieron a patrullar por dicho sector, conjuntamente con la víctima donde a pocos metros se localizó a los ciudadanos EDISON FIDEL ANDRADE VAQUERIZO Y JACINTO ANDRES ARTEAGA CRUZ, luego que fueron reconocidos plenamente por la misma víctima. Con lo que se puede establecer que existen hechos contradictorios, en razón de que por su lado la víctima manifiesta que se trata de una “mala broma”, mientras que los miembros policiales indican que ellos actuaron en la búsqueda y localización de los procesados ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL por pedido de la misma víctima, pero sus testimonios como tal, no constituyen en sí una prueba directa y conducente a fin de establecer que ellos (procesados) procedieron con amenazas o violencias con el propósito de sustraerle la bicicleta “BMX azul” a la víctima. A esto se suma que acorde a las investigaciones realizadas por el agente Investigador Harry Fabricio Miranda Vargas, quien indicó que dentro de la investigación se le tomó una versión libre y voluntaria a la víctima en este caso, quien el manifestó en su versión que esto era en son de una broma, y que le dijo,  que nunca habría recibido golpe de ellos (procesados) y que el producto del golpe que tenía en su cara, es porque se había caído al momento de salir corriendo atrás de la bicicleta, pero nunca le habrían golpeado, amenazando y que además, uno de los ciudadanos, es sobrino de la mujer, refiriéndose a uno de los procesados, siendo ANDRADE VAQUERIZO EDISON FIDEL. De lo cual, se llega a la conclusión que la conducta de los procesados ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, no se subsume  en la infracción acusada por la fiscalita esto es en el delito de robo, porque no existe una prueba plena, fehaciente y conducente a fin de establecer que la sustracción de la bicicleta haya sido con amenazas o violencias, conforme lo establece el  Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  Luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada CartaMagna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” Ratifica en el estado de inocencia de: 1.- ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES, con cédula de ciudadanía No. 0942359183, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación estudiante, domiciliado en el Cantón El Triunfo;  y, 2.- ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, con cédula de ciudadanía No. 0302863394, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación albañil, domiciliado en el Cantón El Triunfo. En la audiencia de JUICIO DIRECTO y conforme a lo ordenado en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó la resolución respectiva revocando todas las medidas cautelares que pensaban en contra ARTEAGA CRUZ JACINTO ANDRES y ANDRADE BAQUERIZO EDISON FIDEL, y se les ordenó la inmediata libertad conforme constan en las boletas de excarcelación constantes a fojas 52 a la 55.- Procédase con la devolución a su legítima propietaria BETTY BAQUERIZO, de la bicicleta marca BMX color azul, con serie CJA1000512, constante en el parte informativo y en el reconocimiento de evidencias, previo a las formalidades establecidas en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose para el efecto, elaborarse los oficios correspondientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-