VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 10h39, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Abreviado con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer la flagrancia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal iniciado el día  19 de Julio del 2015 contra GUTIÉRREZ RIVERA JORDY GASTÓN, por la Fiscal de Turno, Ab. Yoli Pinillo Castillo, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem, tal como consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120452, elaborado por el Vgte. Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza de Código No. 5477 y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 18 de Julio del 2015, a las 16h35, en las siguientes circunstancias: “…En que el auto de placas GSP-3891, marca Chevrolet color plomo, conducido por el Sr. Jordy Gastón Gutiérrez Rivera, portador de la licencia de conducir No. 0929375616, tipo “B” del Guayas, quien circulaba por las calles Villavicencio sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección con la calle Capitán Nájera, impactaron sus partes frontal con la parte latera derecha de la moto de placas HP911C, particular marca Tundra, color azul conducida por el Sr. Reinaldo Antonio Molina Martillo, portador de la licencia de conducir No. 0906282900, tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la calle Capitán Nájera sentido Oeste-Este, carril izquierdo. Producto del accidente resulto herido el conductor de la moto Sr. Reinaldo Antonio Molina quien fue trasladado por la ambulancia N.-5, hasta el hospital Guayaquil lugar donde se acercó el médico legista de turno, de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación, quedando asilado con custodia policial en calidad de aprehendido. El Sr. Jordy Gastón Gutiérrez Rivera, fue trasladado hasta la unidad Judicial Florida Norte en la X-532 de CTE, y puesto a órdenes del fiscal de turno, posterior a los resultados de la valoración médica del conductor de la moto el Sr. Gutiérrez, quedo en calidad de aprehendidos. La moto de placas HP911C y el auto de placas GSP-3891, fueron trasladados por la grúa N.-8, de la CIA, TECH hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendidos ambos vehículos, con inventarios No. 0021011; y, 38706, respectivamente…”. Se convocó para el día de 04 de Septiembre del 2015 a la Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo, en la cual la Fiscalía manifestó que el procesado ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado por lo cual se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y al escuchar al procesado GUTIÉRREZ RIVERA JORDY GASTÓN, su consentimiento a este procedimiento y aceptación de la participación en el hecho fáctico. Una vez confirmado la aceptación del procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado conforme lo determinan los Art. 635 y 636 del COIP; luego de lo cual  procedí a emitir de manera oral la decisión judicial, por lo que  dando cumplimiento a lo que  establece  el artículo 621  del Código Orgánico  Integral Penal procedo  a  emitir  la  sentencia  reducida  a escrito  para  hacerlo  se considera  lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley, y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el accidente de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 19 de Julio del 2015 contra GUTIÉRREZ RIVERA JORDY GASTÓN, ante el Fiscal de Turno, Ab. Yoli Pinillo Castillo, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el artículo 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem, la cual será sancionada con pena privativa de tres a cinco años, reducidas en un cuarto de la pena mínima y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  636 del COIP. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito el procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- INTERVENCION DE LA  FISCALIA: “…Sra. juez  de manera verba el procesado GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON  en compañía de su abogado defensor  ha manifestado a la  fiscalía que se van a coger al procedimiento  abreviado determinado en el art 635 de  COIP por cuanto el procesado admite el hecho que se le atribuye, solicito se  conceda la palabra al procesado. Habiendo el procesado admitido el hecho fáctico que se le atribuye voy a hacer entrega de los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía para demostrar la culpabilidad del hoy procesado…”. La  Fiscalía  cuenta  con los  siguientes  elementos probatorios: a).- El Parte  de accidente  de tránsito No. 09-00120452, elaborado por el agente de tránsito el Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza, con código 5477; el cual da a conocer el accidente de tránsito de choque lateral con perpendicular, y con consecuencia una persona herida ocurrido el día 18 de Julio del 2015, a las 16h35, aproximadamente, en las calles Villavicencio y Capitán Nájera, el cual se suscita en circunstancias que el auto de  placas GSP-3891, conducido por el Sr. Gutierrez Rivera Jordy Gaston, quien circulaba en sentido Sur-Norte, carril derecho en la calle Capitán Nájera, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la moto de placas HP911C, conducida por el Sr. Reinaldo Antonio molina Martillo; b).- Consta asimismo un examen de alcoholemia practicado al procesado GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON; c).- Consta una primera valoración médica realizada al Sr. Reynaldo molina Martillo, en la cual determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días, emitida por el Dr. Galo Neira Garzón; d).- Consta una segunda valoración médica realizada al Sr. GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, en la cual determinan un tiempo de recuperación de 180 días y una tercera valoración médica en la que se ratifica el tiempo de recuperación de 180 realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel; e).- Consta el Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas HP911C, en la cual se determina un avaluó de daños de $100 dólares aproximadamente; de la misma manera consta un avaluó al vehículo de placas GSP3891, en el cual se determina un avaluó de daños de mil dólares aproximadamente; se receptó la versión del procesado así como del agente que realizo el agente aprehensor; también consta el informe técnico investigativo que fue elaborado y escrito por el agente investigador Vgte. Miguel Rosero Martínez, quien luego de las investigaciones realizadas concluye que el accidente se origina por cuanto el participante (1), a quien se refiere al Sr. GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, conductor del automóvil de placas GSP-3891, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a la que está obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, y se produce de esta manera el accidente; la fiscalía con estas pruebas acusa al Sr. GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, de haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el Art.152 Numeral 4 en concordancia con el Art   379  inciso  Primero del Código Orgánico Integral Penal, el que establece una pena privativa de libertad  de 2 años y 3 meses. Al  haber llegado a un acuerdo esto es de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, la fiscalía  solicita  18 meses de pena privativa, en esta sala se encuentra la parte  acusadora particular en este caso la esposa de la víctima PONGUILLO LAJE NARCISA MIRELLA, por lo que solicito se le conceda la palabra por cuanto han llegado a un  acuerdo  extrajudicial a fin de que se tome en cuenta como reparación  integral.- INTERVIENE ESPOSA DE LA VICTIMA PONGUILLO LAJE NARCISA MIRELLA .- Siendo la esposa del afectado.- El acuerdo es durante  6 meses de pagar a  PONGUILLO LAJE NARCISA MIRELLA  los $3.000 dólares y 1 sueldo básico durante un año a partir de los 6 meses que han pagado los $ 3.000 dólares. La Defensa del procesado expuso que: “…Debo manifestar que la persona procesada a consentido sin violación a sus Derechos Constitucionales, ha aceptado el proceso y ha hecho el arreglo extrajudicial con la víctima, y con relación a la pena no tiene nada que objetar por cuanto se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía…”. SEXTO.- ANÁLISIS  DE  LA  ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, de lo evacuado por la fiscalía en la práctica de las pruebas tales como. El Parte  de accidente  de tránsito No. 09-00120452, elaborado por el agente de tránsito el Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza, con código 5477; el cual da a conocer el accidente de tránsito de choque lateral con perpendicular, y con consecuencia una persona herida ocurrido el día 18 de Julio del 2015, a las 16h35, aproximadamente, en las calles Villavicencio y Capitán Nájera, el cual se suscita en circunstancias que el auto de  placas GSP-3891, conducido por el Sr. Gutierrez Rivera Jordy Gaston, quien circulaba en sentido Sur-Norte, carril derecho en la calle Capitán Nájera, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la moto de placas HP911C, conducida por el Sr. Reinaldo Antonio molina Martillo. El examen de alcoholemia practicado al procesado GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON. La primera valoración médica realizada al Sr. Reynaldo molina Martillo, en la cual determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días, emitida por el Dr. Galo Neira Garzón. La segunda valoración médica realizada al Sr. GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, en la cual determinan un tiempo de recuperación de 180 días y una tercera valoración médica en la que se ratifica el tiempo de recuperación de 180 días  realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel. Consta el Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales realizado a la motocicleta de placas HP911C, en la cual se determina un avaluó de daños de $100 dólares aproximadamente; de la misma manera consta un avaluó al vehículo de placas GSP3891, en el cual se determina un avaluó de daños de mil dólares aproximadamente; la versión del agente aprehensor; el informe técnico investigativo que fue elaborado y escrito por el agente investigador Vgte. Miguel Rosero Martínez, quien luego de las investigaciones realizadas concluye que el accidente se origina por cuanto el participante (1), a quien se refiere al Sr. GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, conductor del automóvil de placas GSP-3891, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a la que está obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, y se produce de esta manera el accidente; mediante todos los elementos probatorios  recabados durante la instrucción  con los cuales se comprueba el nexo causal entre la infracción y el procesado. Más  aun el procesado no ha controvertido los hechos ni tampoco ha objetado la prueba de la Fiscalía, más aun  con la aceptación del hecho fáctico ha manifestado que lo sostenido por la Fiscalía es cierto. SEPTIMO: DECISION JUDICIAL.- Habiéndose escuchado a las partes procesales esta Juzgadora en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho del procesado  GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON y toda vez que el  mismo procesado ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia  se ha podido determinar que el procesado conducía el vehículo esto es el Sr. GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, el mismo que circulaba por las calles Villavicencio sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección con la calle Capitán Nájera, impactaron sus partes frontal con la parte latera derecha de la moto de placas HP911C, particular marca Tundra, color azul conducida por el Sr. Reinaldo Antonio Molina Martillo, quien circulaba por la calle Capitán Nájera sentido Oeste-Este, carril izquierdo. Producto del accidente resulto herido el conductor de la moto Sr. Reinaldo Antonio Molina quien al realizarle la  respectiva valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación, y realizándole una segunda valoración médica en la cual determinan un tiempo de recuperación de 180 días y una tercera valoración médica en la que se ratifica el tiempo de recuperación de 180 días  realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, en las lesiones ocasionadas en la persona de  GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, con cédula de ciudadanía No. 0929375616, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379  Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, por cuanto se ha aplicado el procedimiento abreviado a solicitud de la Fiscalía  se establece la  pena privativa de libertad de  18 MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir   una multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente del Banco del Pacífico, 750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura; en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, se tomara en consideración  lo manifestado por  las partes procesales quienes han manifestado en esta  audiencia que han llegado a un acuerdo extrajudicial; esto es lo acordado entre las partes, con respecto a la víctima el acuerdo extrajudicial queda establecido en el pago de $3.000 dólares valor dividido en 6 meses valores que deberán ser  entregados  al Sr. Reinaldo Antonio Molina Martillo, (víctima) y doce  salarios básicos unificados del trabajador en general durante un año, tiempo que deberá ser contabilizados  a partir de los 6 meses que ya hayan pagado los $ 3.000 dólares antes mencionado, en la cuenta de ahorro del Banco Internacional No. 165074605-1, perteneciente a la Sra. Narcisa Ponguillo Laje, esposa del lesionado. OCTAVO:  SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE DIECIOCHO MESES, por cuanto el sentenciado GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante seis meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. (En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito) 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. (Esta  condición  estará  a lo acordado  por las partes procesales   mediante el acuerdo extrajudicial  esto es el acuerdo durante  6 meses de pagar a  Ponguillo Laje Narcisa Mirella, esposa del Sr. Reinaldo Antonio Molina Martillo, (víctima) la cantidad de $3.000 dólares y un salario básico unificados del trabajador en general durante un año a partir de los 6 meses que han pagado los $ 3.000 dólares, en la cuenta de ahorro del Banco Internacional No. 165074605-1, perteneciente a la Sra. Narcisa Ponguillo Laje,) 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse en la Fiscalía titular  donde se  sustanció  su causa   cada primer día  hábil  de cada  mes  por los  18 meses  que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena y por  encontrarse detenido el sentenciado  se dispone su inmediata libertad para el efecto procédase a girar la correspondiente boleta de excarcelación a favor del señor GUTIERREZ RIVERA JORDY GASTON y remitirla  al Director del Centro carcelario donde se encuentra detenido. Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar los recaudos necesarios  a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un Juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 