El Empalme, a los 18 de septiembre de 2014, a las 14H38.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Edgar Chango, Sargento Jonny Cuzme, Policía Pedro Solorzano, Policía  Daniel Caceres y Policía Henry Suarez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Francisco Eduardo Vivas Cobeña, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio en el móvil 2695 con personal a mi mando se procedió a un operativo de control de expendios de bebidas alcohólicas en diferentes puntos de la ciudad. Por lo cual nos trasladamos hasta la Cooperativa Manabí, sector Coromoto donde pudimos percatarnos que en el billar y licorería “ EL CLASICO”, se  encontraban un grupo de personas  consumiendo bebidas alcohólicas por lo que se procedió en conjunto  con la señora Comisaria Ab. Jacqueline Carreño a la clausura del local con número de sello 6246 y posterior a la detención del señor de nombres VIVAS COBEÑA FRANCISCO EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 0921092610 de 31 años de edad, quién es dueño del establecimiento al mismo que se le hizo conocer la causa de su detención y de forma clara se dictó sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador respetándole su integridad física y psicológica; de igual manera se avanzó hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado a la Sala de Espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por expendio de bebidas alcohólicas en días no permitidos, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Sargento de Policía  Jonny Cuzme,  y del detenido Francisco Eduardo Vivas Cobeña, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Sargento de Policía Jonny Cuzme, quien se ratificó en el contenido de su parte, además manifestó que el motivo de la detención del ciudadano Francisco Eduardo Vivas Cobeña, por otro lado el detenido ciudadano Francisco Eduardo Vivas Cobeña, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Sr. Juez, me detuvieron por vender bebidas alcohólicas en días no permitidos; el Defensor público manifestó: estoy en esta audiencia representando los derechos del ciudadano  FRANCISCO EDUARDO VIVAS COBEÑA quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hacer la Defensoría Pública de acuerdo a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República,  Sr. Juez el art. 29 del COIP, manifiesta textualmente “…que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica, deberá amenazar o lesionar, sin justa causa un bien jurídico protegido por este código…” en el caso que nos ocupa Sr. Juez como es la detención del ciudadano FRANCISCO EDUARDO VIVAS COBEÑA, él no ha lesionado un bien jurídico protegido por este código, ya que en ninguna de las partes manifestadas en el presente código se encuentra adecuada la conducta de mi defendido,  por lo tanto si no existe tipificación penal para este tipo de conducta en la que habría incurrido mi defendido, mal podría usted Sr. Juez agravar la situación del ciudadano antes mencionado, por lo que solicito la libertad inmediata del Sr. FRANCISCO EDUARDO VIVAS COBEÑA, por no haber tipicidad legal en su contra, por lo que la detención de mi defendido se vuelve ilegal e inconstitucional, tal como lo establece el art, 76 numeral 3 y 77 numeral 1 y 14 inciso primero de la Constitución de la República del Ecuador.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que la conducta por el cual fue detenido el señor Francisco Eduardo Vivas Cobeña, esto es, por el expendio de bebidas alcohólicas en días domingos, no se encuentra tipificado como contravención en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que en aplicación al principio de legalidad, establecido en el art. 77 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, que textualmente dice: nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le una sanción no prevista por la Constitución o la ley; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia del ciudadano Francisco Eduardo Vivas Cobeña, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, de ocupación jornalero, con cédula de ciudadanía No. 0921092610, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 