VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013,  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, y  en merito a  la razón actuarial que antecede, dentro del expediente 1370G-2015, seguida en esta judicatura en contra de JOSE XAVIER BELTRAN GARCIA, el mismo que por sorteo reglamentario de causas me corresponde avocar conocimiento.- Incorpórese al expediente el  escrito y anexos presentado por FRANCISCA JACQUELINE VILLAGRAN CASTRO, de fecha 24 de marzo del 2015, a las 12h32,  propietaria del vehículo de las siguientes características, MARCA: CHEVROLET, COLOR BLANCO, PLACAS: GSC-9912, mediante el cual indica que, se allana al Parte de aprehensión de vehículo.- Siguiendo con la sustanciación del expediente se dispone: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  el Parte de aprehensión de vehículo No. 09-00115168, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “ en circunstancias en que el automóvil de placas GSC9912, conducido por JOSE XAVIER BELTRAN GARCIA, portador de la licencia Nº  0911192300, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Avda. Benjamín Rosales, sentido oeste-este, por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino  a entablar una conversación con el señor conductor, embarcándose en él y procediendo a detener su marcha, más adelante por el parqueadero de los buses urbanos del Terminal Terrestre, solicitándole la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin tener el permiso respectivo de  Operaciones ( Título habilitante) para laborar como tal; y, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, Vigilante Jonathan Morante Mora, código 5794, quien tomo procedimiento, indicándole al usuario que no podía continuar en el vehículo, porque no está autorizado, para prestarles el servicio y   confecciono la citación y parte,  por incurrir en el Art. 386 segundo inciso # 1 el Código Orgánico Integral Penal .- El vehículo fue trasladado por el mismo conductor y escoltado por el suscrito en la camioneta No. 340 dela C.T.E., hasta del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador; emitiendo el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legalmente posesionada mediante acción de personal No 1652-NTH- NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el consejo de la Judicatura y de conformidad con las competencias otorgadas por la resolución No 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 402 y siguientes del Código orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: Obra de autos el escrito en que se allana al parte de vehículo aprehendido, ocurrido el 20 de marzo del 2015, tipificada en el artículo 386 inciso segundo # 1 del COIP; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00115168, elaborado por el Agente de Tránsito: Jonathan Rubén Morante Mora, Código Nº 5794.- CUARTO: En virtud del escrito presentado  en el que se allana; por lo que no existe oposición a lo actuado por el Agente de tránsito, que deba resolverse y por cuanto este, no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los Agentes de Tránsito. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Fabiola del Rocio Vega Carvajal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE XAVIER BELTRAN GACIA, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 segundo inciso # 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución. Téngase en consideración las casillas judicial Nº 4147, que señala para sus notificaciones; y, la autorización que le concede al Abogado que suscribe el escrito presentado ante esta judicatura. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Abg. Neomi Solorzano Ariza, Secretaria encargada del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo, el presente expediente Contravencional y archivarla.- Cúmplase y Notifíquese.- 