Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de lo Civil: Dra. Fernando Leon Quinde, Ab. Alvaro Alonso Reyes y Dr. Pablo Fernando Loayza Ortega, (ponente). 
PRIMERO.-COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
 En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- DETALLE DE LA DEMANDA
Comparece a fs. 3, el Ab. Jimmy Saltos Pineda y presenta la Accion Constitucional de HABEAS CORPUS a favor del senor HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA manifestando: "Primero: Antecedentes.- 1.1.- Dice el Art 89, inciso uno de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad. 1.2- El Capitulo IV:. Titulo II, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sobre la accion de habeas corpus, dice en el Art. 45 que trata de las Reglas de aplicacion: Los jueces y juezas observaran las siguientes reglas: 2.-En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: e) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. De lo narrado se infiere, senores jueces, que el habeas corpus procede, aun cuando se haya expedido por autoridad competente boleta de privacion de la libertad. Mi mentado defendido se encuentra privado de la libertad en el Centro de Privacion de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, de esta ciudad de Machala. Segundo: Transgresion de normas juridicas al emitirse el auto de prision preventiva.- Se vulneraron las siguientes normas contenidas en la Constitucion de la Republica del Ecuador. 75; 76, numeral 1, numera! 7, literal 1; 77, numeral 7, literal a y 82 en relacion con los Arts. 170 y 534 del Codigo Organico Integral Penal. Tercero: Peticion de indole legal.- Presupuestos tales antecedentes, acudo ante sus autoridades para en nombre de mi patrocinado presentar este Recurso de Habeas Corpus, y que luego de inteligenciarse de los fundamentos del mismo, dispongan la libertad inmediata de Heriberto Fidel Aguirre Calapucha. Se procedera conforme senala el Art. 89, inciso segundo y tercero de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el Art. 44, numerales 1 y 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional."
CUARTO: AUDIENCIA
Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia publica para el dia 3 de junio del 2015, a las 11h30, disponiendo lo siguiente: "Oficiese  al  senor Juez de la Unidad Penal  de Pasaje y al senor Fiscal Multicompetente No. 2  de Pasaje, a cargo del proceso, para que acudan a esta audiencia de manera obligatoria e informen respecto de la situacion procesal del procesado y justifiquen  lo referente a lo solicitado, y que se sirvan remitir el original del expediente  que mantiene a su cargo. asi mismo oficiese  al senor Director del  Centro de Rehabilitacion Social de Machala  para el traslado del   ciudadano HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA,  a este despacho en la fecha y hora indicadas, con las seguridades del caso, bajo prevenciones de destitucion al funcionario o autoridad que incumpla o impida la practica de la diligencia senalada. Para precautelar la defensa del detenido en el presente procedimiento y en caso de falta de su defensor designado en la diligencia convocada, se dispone que intervenga un Defensor (a) Publico(a) debiendo oficiarse a la Defensoria Publica de El Oro a fin de que se designe al defensor  a intervenir; quien sera notificado con este auto.".
El dia y hora senalada se llevo a efecto la Audiencia Publica con el Tribunal conformado por el  DR. PABLO LOAYZA ORTEGA (Juez Ponente), DR. FERNANDO LEON QUINDE y AB. ALVARO ALONSO REYES. El accionante  AGUIRRE CALAPUCHA HERIBERTO FIDEL, estuvo presente, acompanado de su Abogado defensor AB.SALTOS PINEDA JIMMY GUSTAVO. El Accionado DR. EDINSON JAVIER MENDIETA LUNA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE FLAGRANCIA DEL CANTON PASAJE y el DR. ORLANDO PALOMEQUE Fiscal Multicompetente No. 2 de Pasaje. 
 En el desarrollo de la audiencia se concede la palabra al defensor del accionante, quien en la parte pertinente manifesto: El 18 de mayo se produce la presunta violacion a las 20h00; el menor es conducido al Hospital San Vicente de Paul  para que sea examinado; en el informe aparece abuso sexual y una interrogante  no determina que fue abusado sexualmente; el Dr. Wolney Polo a fs. 7 informa que el esfinter anal se encuentra integro, no hay violacion; el auto de prision preventiva, es inoportuno, ilegal, arbitrario, los examenes son pruebas cientificas. 
El DR. EDINSON JAVIER MENDIETA LUNA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE PASAJE en lo principal manifesto: Se dio la audiencia de calificacion de flagrancia con el parte policial, examen medico y las versiones, se determina que habia flagrancia; luego de la formulacion de cargos se dicta la prision por indicios y elementos de conviccion de la participacion del imputado. En el informe la victima dijo las circunstancias, y tambien consta la version del padre; se considera necesaria la inmediacion del imputado; no habian pruebas para cambiar la medida; cinco dias despues presento un recurso de apelacion que fue negado por extemporaneo.
El DR. ORLANDO PALOMEQUE Fiscal Multicompetente No. 2 del Canton Pasaje, en lo principal manifesto: El juez ha presentado la orden de detencion con todas las formalidades, hay elementos de conviccion, certificado medico, la pena es mayor a un ano; en la flagrancia no hay habeas corpus, conforme al acta resumen, solicito que se deseche la accion.

Luego de que el Tribunal delibero dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del Art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en forma unanime RESOLVIO rechazar la accion propuesta por el senor Heriberto Fidel Aguirre Calapucha. Emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se considera:
QUINTA.- PARTE MOTIVA.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. ?Tiene el senor HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA , a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de los que se evidencia lo siguiente:
El senor JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE FLAGRANCIAS DEL CANTON PASAJE dentro del expediente No. 07711-2015-00133 ha emitido mediante mandato escrito y motivado la Boleta Constitucional de Encarcelamiento No. 07711-2015-000051, del ciudadano HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA, cumpliendo los requisitos establecidos en el Codigo Organico Integral Penal.
SEXTA.- MOTIVACION.
En el Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador se establece: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.".
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
El Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales, d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad, e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de la libertad".
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que la presente Accion de Habeas Corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que existe Boleta Constitucional de Encarcelamiento legalmente emitida,  por lo que lo solicitado no es materia de pronunciamiento en una accion de habeas corpus, asuntos de la jurisdiccion ordinaria de ahi que la accion de Habeas Corpus no puede ser instrumento procesal que pueda sustituir o sobreponerse al recurso de apelacion, casacion o revision y utilizarse para el estudio o analisis del proceso, sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado; o analizar si existe una debida investigacion o la valoracion de los elementos de conviccion del juez para la privacion de la libertad, sino unicamente sobre si esta medida de restriccion de libertad es arbitraria ilegal e ilegitima. En este sentido se ha pronunciado la Corte Nacional en el expediente de Casacion 266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 del 15 de Febrero del 2013 en la que resuelve: "En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus con un recurso intra proceso, en el que cabe la discusion de aspectos sustanciales del caso; recordemos pues que la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias. Su tarea se contrae a verificar si en el expediente existe algun elemento de prueba que, razonablemente, pueda sostener a la decision judicial impugnada; no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias. Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217)."
En razon de lo dicho, habiendose respetado las garantias establecidas en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion, y al no determinarse que la privacion de libertad haya sido arbitraria, ilegal o ilegitima, no se cumplen los presupuestos del Art. 89 ibidem, por tanto no se han  vulnerados los derechos establecidos en los Arts. 75 y 76 de la Carta Magna invocados en la demanda.
SEPTIMA.- DECISION.	
Por lo indicado, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada por el senor HERIBERTO FIDEL AGUIRRE CALAPUCHA. El Secretario de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Intervenga el Dr. Luis Valarezo Honores como Secretario Relator encargado Mediante Accion de Personal No. 999-CJO-2015 DE FECHA 01-06-2015.- Notifiquese.