VISTOS: El presente expediente de contravención signado con el  No.56-2013,    se inició mediante parte contra elaborado por el señor  vigilante Ronny Patricio Castañeda Reyes CODIGO 6477, donde pone en conocimiento  “Que el vehículo de placas GRU0742 conducido por el Sr. Pedro Bolivar Suarez Macías, con licencia No. 0905868345  tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por las calle Chile y al llegar a la intersección formada por la calle García Goyena, se observó flagrantemente cuando un señor de sexo masculino le realizaba una señal manual solicitando una carrera, subiendo el mismo en la parte posterior del auto, ante lo acontecido solicite los documentos al señor conductor para verificar que tipo de servicio estaba realizando, comprobando así que está realizando servicio de transporte comercial en un vehículo no autorizado,  el vehículo de placas GRU0742 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del  centro de retención vehicular  de la CTE, quedando en calidad de retenido........ Encontrándose  el expediente  en esta de resolver,  en atención al Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención muy grave de tránsito que por  sorteo le correspondió SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. CUARTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.-  En cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor tenemos: 1.-  Parte por vehículo retenido Nro. 09-00087207,  copia de citación parte Nro 5960129 debidamente suscrito por el agente de Tránsito,  Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, 2.-  Escrito presentado por el Sr. Pedro Bolivar Suarez Macías, de fecha 4 de Diciembre del 2013, a las 10h35,  en el que  manifiesta que se ALLANA AL PARTE POR VEHICULO RETENIDO y solicita que esta Autoridad ordene el pago de la correspondiente multa y la devolución del auto motor,-.  El Art.-  178. Inciso segundo  textualmente expresa   “… Las boletas de citaciones que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GADS de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros….” QUINTO: RESOLUCIÓN.- Con lo antes señalado debidamente motivada, a la luz de la sana crítica, esta Juzgadora; “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara  al señor PEDRO BOLIVAR SUAREZ MACÍAS cedula de identidad No.0905868345 como infractor responsable de la contravención  Muy Grave de Tránsito tipificada y sancionada en el del Art. 145 literal f), cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GRU742, a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención mínimo de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al señor Jefe  de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Tómese en consideración  la casilla Judicial 15  de la Abogada Maria Esther Ramos Delgado y el correo electrónico abg.ramos-m@hotmail.com. Procédase a la devolución de los documentos originales constantes en Matricula y SOAT, dejándose copias de los mismos.  Intervenga el Ab. Israel Bustos Wong, Actuario  de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-