VISTOS: Comparecen los señores Ismael Eduvije Aguilar Reyes, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación comerciante; y, Nora María Mayo Patiño, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil unión de hecho; por sus propios derechos y manifiestan que: Adjuntan copia de la Escritura Pública de Adjudicación otorgada por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil a su favor, según consta en el instrumento protocolizado ante el Notario Trigésimo del Cantón Guayaquil, Dr. Piero Aycart Vincenzini, debidamente inscrita en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, mediante este instrumento público adquirieron la propiedad del inmueble ubicado en la Parroquia Ximena, Cooperativa Esmeralda Libre, Sector 91, Solar Municipal # 00018, Manzana 04327, de la ciudad de Guayaquil, comprendido entre los siguientes linderos y dimensiones: NORTE.- Solar 3 con 6,30 mts., SUR.- Quinto Callejón 46A S-O con 6,10 mts., ESTE.- Solar # 17 con 12,50 mts., OESTE.- Solar 19 con 12,40 mts., ÁREA TOTAL.- 77,17 metros cuadrados, MATRICULA INMOBILIARIA 156774, CODIGO CATASTRAL 91-4327-018-0-0-0. Que es el caso que en el inmueble antes mencionado se encuentra constituido el patrimonio familiar, de conformidad con lo expresado en la escritura pública que acompaña a la presente petición, en calidad de documento habilitante. Que por lo expuesto, acuden para solicitar de conformidad con lo establecido en el Art. 851 numeral cuarto del Código Civil, en virtud de querer adquirir un nuevo inmueble, ya que en el que habita les resulta incómodo.- En consecuencia y amparados en lo que dispone el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil solicitan se levante este gravamen que pesa sobre el mencionado bien inmueble descrito y piden que se notifique al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil.-  Calificada y aceptada al trámite la petición, se dispuso agregar la documentación que adjunta a la demanda y que se recepten las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, por lo que es procedente resolver y para hacerlo se considera:-  PRIMERO.- El proceso es válido por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna que vicie lo actuado.- SEGUNDO.- Con las declaraciones  de testigos quienes libres de tacha y dando suficiente razón de sus dichos, se ha probado lo aseverado por los comparecientes con lo que demuestran que es útil y necesario levantar este gravamen para poder venderlo y adquirir otro de mejores comodidades.- TERCERO.- Para solicitar la extinción del patrimonio familiar los comparecientes se han amparado en lo que dispone en el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil.- Por todas estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda, en consecuencia, declara extinguido  el patrimonio familiar que pesa sobre el bien inmueble descrito en los antecedentes de esta sentencia.- Ejecutoriada esta sentencia notifíquese con la misma  al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para que levante este patrimonio familiar que consta inscrito con fecha 16 de julio del 2004, tomo 36 de fojas 17085 a 17086, No.7732 del Registro correspondiente al año 2004.- Para la notificación a este Funcionario se depreca a uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en la Ciudad de Guayaquil, ofreciéndole reciprocidad en casos análogos.- Actúe la Abg. Noris Gómez Alvarado en calidad de Secretaria Encargada del Despacho en mérito de la Acción de Personal No. 13687-UPTH-2015-JSY.- Dése lectura y notifíquese.-