SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

RELACIÓN: En esta fecha, ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dra. Martha Sánchez Castro, en reemplazo definitivo del Dr. Alex Silva Calle, en mérito de la Acción de Personal No. 7061-DNTH-2016-SBS de 28 de julio del 2016 y Ab. Iván Alfredo Espinoza Pino, como Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita señora Secretaria Relatora Ab. Marta Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 13 de octubre del 2016.-



Guayaquil, 13 de octubre del 2016, las 16h55.-
VISTOS.  El presente juicio de responsabilidad civil por daños morales ha subido en grado por el recurso de apelación deducido por el actor Ab. RENATO ESTEVES SAÑUDO (fs. 119), a la sentencia del inferior que le fuera adversa; y, por cumplido el trámite que, para segunda y definitiva instancia traen para el juicio ordinario los Arts. 408 al 412 del Código de Procedimiento Civil, esto es, de folios 2 de esta instancia consta providencia por el cual se dispuso de conformidad con el Art. 408 del Código de Procedimiento Civil, que el recurrente fundamente su recurso de apelación en el término de diez días; de folios 3, consta escrito de la Ab. GILDA BÉJAR ORTIZ en su calidad de Procuradora Judicial del representante legal del BANCO PICHINCHA C.A., quien en amparo del Art. 335 del Código de Procedimiento Civil, se adhirió en esta instancia al recurso de apelación deducido por el accionante; de folios 4, consta el escrito por el cual el recurrente fundamenta su recurso de apelación; y, de folios 8, consta que la letrada procuradora del representante legal del BANCO PICHINCHA C.A., contestó el traslado, sin que ninguna de las partes procesales haya solicitado actuación de prueba en esta instancia; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera:  PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el numeral 1º. del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancia, ni violación de trámite, como tampoco, que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión, la Sala, como no puede ser de otra manera,  se sujetará a los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los Art. 75 de la Constitución y 9, 15 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO.-  El accionante recurrente, en su libelo inicial de fs. 3 a 4 de los autos del inferior, solicita en su pretensión que, “… acudo ante usted, señor Juez, amparado en lo dispuesto en el art. 2232 del Código Civil, y demando al BANCO DEL PICHINCHA S.A., en la interpuesta persona de su Gerente General y representante legal, Econ. Fernando Pozo Crespo, en juicio ordinario para que sea condenado mediante sentencia a pagarme una compensación económica a título de reparación- por el grave daño moral que cometió en mi contra al haber solicitado injustificadamente se publique en uno de los principales periódicos de Guayaquil un extracto de citación donde aparecieron los (sic) letras destacadas mis nombres y apellidos como deudor demandado, pese a que su representante en el indicado juicio conocía perfectamente donde funcionaba la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil, en la cual laboro y ejerzo el cargo de Notario Suplemente, y donde ya había solicitado se me citara, bastando nada más determinar el número de la oficina para practicar la citación”, a continuación precisa el actor el trámite ordinario y respecto de la cuantía, se expresa a su tenor así: “IV. CUANTIA. La cuantía de esta demanda es indeterminada”. Esta es en definitiva, su pretensión, su tesis.  CUARTO.-  De folios 27 a 28 de los autos del inferior, consta la comparecencia de la Ab. GILDA BEJAR ORTÍZ, en su calidad de Procuradora Judicial del representante legal del BANCO DEL PICHINCHA C.A., cuya personería legitimó de fs. 32 a 35, y postula las siguientes excepciones: “3.1. Falta de legítimo contradictor activo y pasivo. El inexistente acto con que el actor justifica su pretensión, supone una inexistente relación jurídica entre la Notaría Vigésima Novena del cantón Guayaquil y el Banco del Pichincha C.A., dentro del juicio ejecutivo No. 162-M-2005 tramitado en el Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil. Cuando la realidad es que en dicho juicio, Banco del Pichi9ncha C.A., demanda a Renato Esteves Sañudo por sus propios derechos por ser él, quién a título personal, obtuvo el préstamo de USD $6,071.71 dólares americanos; 3.2. Falta de Causa y de Derecho; 3.3.- Improcedencia de la demanda”. Esta es entonces, la resistencia, la repulsa, la antítesis, la oposición, o si se quiere, las excepciones de la demandada; y éstas con la pretensión que exhibe el accionante en su demanda, trabaron la Litis, únicos puntos que han de ser materia principal del fallo, por lo dispuesto en el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil.  QUINTO.-  Ahora bien, 5.1.- El ejercicio de la responsabilidad civil por daños patrimoniales o por daños morales, no puede tener, no tiene, cuantía indeterminada; 5.2.- El que acciona y pretende una compensación económica si quiera por el detrimento a la parte afectiva (dolor, sufrimientos, angustias ansiedades) y social (buen nombre, fama reputación) de su patrimonio moral, no puede poner en su libelo inicial la cuantía “como indeterminada”, es una posición legal positiva, pero equivocada; 5.3.- La acción por daños morales persigue una compensación económica,  de ahí el por qué la doctrina la llama el “pretium doloris” el precio del dolor, luego, el actor debió fijar en su demanda el monto máximo de su pretensión que, a título de compensación, requería por los daños morales que dice ha padecido con ocasión de la citación por la prensa efectuada por su acreedora en el juicio ejecutivo seguido en su contra;  5.4.- Entonces, la determinación de la cuantía o el quantum de la pretensión para el caso, es una exigencia expresa de la ley procesal, luego, en la especie, la demanda es incompleta y en consecuencia, el juez no debió aceptarla a trámite sino mandar a que se la complete o aclare en el término de tres días (Art. 69 ib), el inferior no procedió así, como tampoco el actor, reformó su demanda para precisar el quantum de su pretensión, conforme lo facultaba el Art. 70 ib, hasta antes de abrirse la causa a prueba; y, así continuó la causa hasta la terminación de la etapa de prueba en donde aparece de fs. 98 rindiendo el accionante el juramento deferido y fijando recién la cuantía de su pretensión en 500,000 dólares de los Estados Unidos de América; 5.5.- Como ese defecto no constituye omisión de solemnidad ni violación de trámite, por no estar señalada en el Art. 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, resulta entonces, que a la demanda le faltó un presupuesto para su viabilidad, esto es, no contiene uno de los requisitos esenciales previstos en el Art. 67 ib. “4. La cosa, cantidad o hecho que se exige”; sin que la sentencia pueda andar concediendo lo omitido, pues, dentro de las facultades jurisdiccionales del juzgador está el de velar por una eficiente aplicación de los principios procesales (Art.130,2 COFJ); esto es, con estricta observancia de los términos previstos en la ley; la omisión de fijar el máximo, no permiten conocer el verdadero sentido y alcance de esa pretensión; y, 5.6.- Por otro lado, el hecho de haberse practicado el juramento deferido luego de la traba de la Litis y de la propia estación probatoria, en que recién se noticia a la parte demandada y al juzgador, que lo que se reclamaba era el valor de 500,000 dólares, pueda enderezar o corregir su declaración fijada en la pretensión como “cuantía indeterminada”, lo que vuelve improcedente la demanda en que se reclama una compensación económica y no se fije su cuantía, el techo o rango de la pretensión.  Estas reflexiones hacen que la Sala acepte la excepción “3.3. Improcedencia de la demanda” postulada por la parte demandada, tanto más cuanto que, no está dentro de las funciones de la Sala el darle a la pretensión del accionante un alcance o interpretación que él mismo no pudo o no supo prever, ni siquiera a título del iura novit curia, pues, no se está frente a la omisión de puntos de derechos, sino al quantum de los daños (hecho) que se dice se han sufrido por culpa de otro.  SEXTO.-  La parte demandada en el número 5 de su comparecencia (fs. 28) a más de solicitar se condene al accionante en costas y honorarios de abogado, expresa lo siguiente: “y que igualmente se lo condene a la indemnización pecuniaria pertinente, por cuanto en su intervención como actor en este juicio, de acuerdo a lo que establece el artículo 2232 inciso segundo del Código Civil, ha provocado un procesamiento injustificado que nos da derecho a ser indemnizados para reparar el perjuicio que nos ha ocasionado con esta demanda”, se lo rechaza de plano, ora, porque un proceso judicial por sí mismo, no constituye una afectación ilegítima del honor o la dignidad, pues, tiene come objetivo resolver una controversia, aunque ello pueda acarrear indirectamente molestias para quienes se hallan sujetas al enjuiciamiento. Si se pensara o creyese que un juicio acarrea afectaciones de índole moral, entonces, habría que excluir de plano todos los procedimientos civiles que tienden a solucionar los conflictos en la vida de relación; y, eso es intolerable, inaceptable por el espíritu mismo de la administración de justicia de dar a cada quien lo que en derecho corresponda; y, ora, porque de tener cabida ese tipo de reclamaciones, no se lo hace vía excepciones o defensa, sino vía reconvencional; y, no se lo ha hecho.  Sin que sean necesarias otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la demanda por improcedente, por no haberse determinado la cantidad a que asciende la compensación pecuniaria que se reclama por los daños morales que se dice se han sufrido; como improcedente también se declara, la reclamación de perjuicios morales que solicita la parte demandada al contestar la demanda.  Quedan a salvo los derechos del demandante.  Sin costas. PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-