VISTOS: Puesto a la fecha la presente causa ante este Tribunal Ad-Quem, toda vez que ha fenecido el término concedido a la contra parte para que se pronuncie sobre la petición de aclaración a la sentencia dictada por esta Sala solicitada por el procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GOMEZ, sin contestación de la contra parte. Se dispone agregar el escrito de fecha 16 de marzo del 2021, a las 15h04, presentado por el procesado recurrente MIGUEL MARCELO HURTADO GOMEZ; considérese la casilla judicial No 4339 y el correo electrónico elcaminodelajusticia@hotmail.com para recibir sus notificaciones.  Para resolver la petición de aclaración de la sentencia dictada por esta Sala, por parte del procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GOMEZ, se  considera: PRIMERO.- Conforme lo dispone el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa), la cual indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; en tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo. Por lo cual, la aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. SEGUNDO.- La sentencia dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República.  Se precisa señalar que al respecto, la ex-Corte Suprema de Justicia ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible. TERCERO.- En el presente caso, la sentencia dictada por éste Tribunal de alzada el jueves 25 de febrero del 2021, a las 15h56, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso penal.  El peticionante en su escrito ha manifestado que se aclare la sentencia, indicando que “…no existiendo juez de control designado, ante que autoridad competente, deberá ejercerse, la presentación periódica, conforme lo dispuesto, por esta Honorable Sala de lo Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas…”.  La sentencia de marras de manera clara  indica “(...) ante el juez a cargo de velar por el cumplimiento de la presente sentencia (...)”; el Art. 362 del Código Orgánico Integral Penal determina con claridad quien es el juez pertinente que debe controlar las condiciones impuestas, que no es otro que el juez de garantías penitenciarias. CUARTO.- Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de aclaración que fuere formulado por el procesado MIGUEL MARCELO HURTADO GOMEZ.  La secretaria relatora cumpla lo dispuesto en autos.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 