AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-01635
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de abril del 2016.
Hora: 14h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Daniel Ricardo Davila Fajardo     
Abogado Particular:   Felipe Dionicio Alvarado Barre
Casilla judicial: 4791 falvaradb@hotmail.com
Fiscal: Patricio Pineda Maza
Agente de A.T.M: Choez Romero Darwin

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Daniel Ricardo Davila Fajardo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, por cuanto está dentro de las 24 horas y no tengo nada que objetar sobre la detención de los dos ciudadanos. 
Fiscal.- Podemos evidenciar donde consta la hora de aprehensión es decir estamos dentro de las 24 horas, igualmente podemos ver que existe la lectura de sus derechos constitucionales y respecto al señor Daniel Ricardo Davila Fajardo, y se observa una legalidad de la aprensión y solicito se declara la flagrancia y declare la legalidad de la detención del señor Daniel Ricardo Davila Fajardo.     
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Daniel Ricardo Davila Fajardo, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- Llego a conocimiento de la fiscalia el parte policial No. 00-00003349, donde consta la hora de la detención esto es las 16h30 del señor Daniel Ricardo Davila Fajardo, quien conducía el bus Mercedes Benz, color Blanco y azul de placa GNB-6089, disco 3376 línea 35-2, servicio público del Guayas, conducido por el señor Dávila Fajardo Daniel Ricardo, con licencia No. 0918594979, tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle 26 Ava., sentido Sur-Norte, carril derecho y pasando la intersección formada por la calle I roza su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda del vehículo de tracción humana triciclo que era empujado por el señor Molina Morán Miguel Ángel con cédula 0905703914, quien transitaba por la calle 26 Ava. Sentido sur-norte carril derecho. Producto del impacto salió lesionado el señor Molina Morán Miguel, siendo valorado por el Dra. Lorena Monserrate Coello informando que presenta lesiones que determina incapacidad física para el trabajo personal de hasta 90 días, salvo complicaciones, con esto, la fiscalia tuvo conocimiento y procedo en este punto formular cargos en base a lo establecido en el artículo 595 COIP bajo los siguientes preceptos, la individualización  y se formula cargos al señor Dávila Fajardo Daniel Ricardo portador de la cedula de ciudadanía No. 0918594979, quien conducía el vehículo de placas GBN-6089, respecto el numeral 2,  las circunstancias del accidente consta en el parte de transito relatado en líneas anteriores, es decir en concordancia con el reconocimiento legal realizado al señor Molina Morán Miguel Ángel, donde  hay una valoración de lesiones tiene una incapacidad física 90 días. El artículo 379, en concordancia con el artículo  152 numeral 3 del mismos cuerpo legal por el delito de lesiones, los elemento que sirven para formular los cargos tenemos el parte policial donde  consta la detención del citado señor y un reconocimiento médico legal al señor Molina Morán Miguel Ángel y en cuyas conclusiones hay una incapacidad física para laborar de 90 días con respecto a las medidas cautelares solicita las numera 1 y 2 del artículo 522 COIP igualmente la No, 4 del artículo 549 del COIP prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN-6089.
Defensa del señor.- la defensa se allana a la primera parte de lo manifestado por el fiscal y posteriormente demostraremos la no culpabilidad de mi defendido y se ordene la inmediata libertad.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Dávila Fajardo Daniel Ricardo, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Daniel Ricardo Davila Fajardo,  por el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP. En lo referente a la medida cautelar de carácter personal, esta Juzgadora debe acatar el mandato constitucional instaurado en el artículo  77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone la medida cautelar de carácter personal determinada en el  artículo 522 numeral 1 y 2 y deberá presentar una vez a la semana ante el Fiscal titular de la causa y la prohibición de salida del país. Así como prohibición de enajenar  del vehículo de placas No. GBN-6089. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país del ciudadano Daniel Ricardo Davila Fajardo. Se notifica oralmente a los sujetos procesales con la formulación de cargos el inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas de carácter personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 4 de mayo  del 2016 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y se conceda su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 