EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-01635
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de diciembre del 2016
Hora: 11h00
Presunta Infracción:  Lesiones causadas por accidentes de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 

Partes Procesales:
Fiscal: Johnny  Guzmán Franco.   
Casilla judicial: 
Procesado: Dávila Fajardo Daniel Ricardo    
Abogado:  Layana Franco Luis Xavier    
Casilla judicial:
Víctima:    Molina Moran Miguel Ángel 
abogado particular: Carcache  Guacon Quenia María  
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   

Defensa del procesado.- Desgraciadamente el abogado patrocinador lo abandono y de manera apresurada me hizo conocer que existía esta audiencia por lo que solicito se suspenda la audiencia, en cuanto que el abogado que lo patrocinaba no esta presente y de conformidad con el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, a fin de poder hablar con mi cliente de las sanciones que se haría acreedor, es por eso de que se de paso a mi solicitud de suspensión.

Fiscalía.- No se opone ya que es procedente y necesario.

Defensa de la víctima.- Si estoy de acuerdo 

Jueza.- Una vez que esta juzgadora ha escuchado a laos sujetos procesales y considerando las circunstancia que se han dado en esta audiencia, esta Juzgadora acepta la suspensión de la diligencia considerando el pedido del nuevo abogado particular autorizado por el señor Davila Fajardo Daniel Ricardo y precautelar el cumplimiento del acuerdo económico pactado por el señor Davila Fajardo y la Víctima. Por consiguiente como no se ha presentado alguna oposición esta juzgadora suspende la diligencia y la audiencia de suspensión  condicional de la pena se va a reinstalar el 27 de diciembre del 2016 a las 11h30 y como el actuario del despacho da fe ya que el abogado defensor Alvarado Barre Felipe Dionicio no ha justificado su ausencia en esta audiencia esta juzgadora impone la multa de dos salarios básicos del trabajador al tenor del artículo 131 numeral 5 del COFJ, por haber dejado en indefensión al señor Davila Fajardo Daniel Ricardo.


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO