VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO el 26 de abril del año 2016. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra del ciudadano DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO, y se inicia un proceso penal en contra del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP. Igualmente, esta Juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del automotor con placa GBN-6089. Adicionalmente, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta Juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 04 de mayo del año 2016 a las 09h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 2 de mayo del año 2016, esta Juzgadora reprograma la audiencia de juzgamiento el 06 de mayo del año 2016 a las 09h00, tomando en consideración que en esa fecha se cumplen el plazo de hasta 10 días para convocar la audiencia de juzgamiento. Además, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta juzgadora instala a la audiencia de juzgamiento el 06 de mayo del año 2016 a las 09h00, y la audiencia es suspendida a petición del fiscal para que se recepte el testimonio de los peritos que no comparecieron a la audiencia al tenor del Art. 612 del COIP en concordancia con el Art. 536 numeral 1 del COIP. En efecto, esta juzgadora dispone que la reinstalación de la audiencia se efectuara el 20 de mayo del año 2016 a las 15h00. Sin embargo, por un error involuntario del despacho la audiencia no es convocada mediante providencia, y el secretario del despacho recién pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 09 de diciembre del año 2016.- 1.4) Mediante providencia emitida el 09 de diciembre del año 2016, esta juzgadora convoca a la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento directo el 14 de diciembre el año 2016 a las 15h00, y notifica a todos los testigos.- 1.5) Esta Juzgadora reinstala la audiencia de juzgamiento el 14 de diciembre el año 2016 a las 15h00, y resuelve la situación jurídica del procesado DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: la señora Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 25 de abril del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la Calle 26ava y Calle I a las 16h30 en la ciudad de Guayaquil, y la titular de la acción penal publica argumenta que en la audiencia se demostrara si el procesado es responsable del accidente de tránsito acorde a la práctica de los medios de prueba. En la fase probatoria, la Fiscal practica el testimonio de la Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, y la titular de la acción penal publica sustenta como acuerdos probatorios el parte de accidente de tránsito No. 00-00003349, el informe técnico investigativo elaborado por el perito EDDY CARVAJAL, el informe de reconocimiento médico elaborado por el Dr. MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL, el informe de reconocimiento medico realizado por el Dr. MERLITON LARRETA ESPINEL, el informe de reconocimiento medico elaborado por la Dra. LORENA MONSERRATE CUELLO y el informe de avalúos de daños materiales del vehículo con placa GBN6-6098. En la fase de alegatos de clausura, la Fiscal  expone que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO. Por consiguiente, la Fiscal acusa al señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A y que se consideren las atenuantes determinadas en el Art. 45 numerales 4, 5 y 6 del COIP.- 4.2) Intervención de la defensa de la víctima: en la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que el señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL comparece como víctima, y que es el único afectado por el accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica de la víctima ratifica los acuerdos probatorios expuestos por el fiscal. Adicionalmente, la defensa argumenta que el procesado y su cliente llegaron a un acuerdo económico de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América para cumplir con la reparación integral a la víctima. Finalmente como alegato de clausura, la abogada del señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL solicita que se cumpla con el acuerdo económico. 4.2) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, el abogado del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO expone que ha establecido un acuerdo económico con la víctima, y que es un delito de carácter culposo. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios sustentados por la fiscalía y corrobora que se ha pactado como reparación integral a la víctima la cantidad de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL; cantidad que será entregada en 2 pagos. En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica manifiesta que se considere las atenuantes instauradas en el Art. 45 y 46 del COIP, y se establezca la cantidad de 3.000 dólares de los Estados Unidos de América como reparación integral a la víctima. QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado, ejerciendo el rol de conductor o peatón de conformidad con el Art. 27 del COIP. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida o/y propiedad de los conductores o peatones. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y el la vulneración del deber objetivo del cuidado conforme la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la omisión que acarrea la afectación del bien jurídico protegido. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2)Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba anunciados por los sujetos procesales reconocidos en el Art. 498 del COIP  acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el agente  de la ATM CHOEZ ROMERO DARWIN demuestra que el 25 de abril del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en las calles 26 ava y Calle I de la ciudad de Guayaquil; parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO y al señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL. 5.2.2) El informe técnico investigativo realizado por el agente EDDY CARVAJAL CARVAJAL  COELLO (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) corrobora que en el accidente de tránsito participan 2 ciudadanos. El perito determina como participante 1 al señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO conductor del bus con placa GBN6089, y se establece como participante 2 al señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL conductor del triciclo. En efecto, el perito establece en el informe que “El participante (1), desatiende momentáneamente las condiciones del entorno y la vía, rozando su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de atropello A (…)”. Adicionalmente, el perito concluye como causa basal del accidente de tránsito que “el participante (1), desatiende momentáneamente las condiciones del entorno y la vía, suscitándose el accidente de tránsito”. Consecuentemente, el informe técnico investigado determina como responsable del accidente de tránsito al señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO. 5.2.3) La Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO (perito acreditada por el Consejo de la Judicatura) cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. Por consiguiente, el testigo declara que realiza la valoración médica al señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL el 26 de abril del año 2016 a las 12h30, y determina una incapacidad física para el trabajo  de hasta 90 días. Además, el perito manifiesta que el señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL le indicia que las lesiones se originan por el accidente de tránsito. Adicionalmente, el perito declara que realiza la prueba alcohotest No. 1568-A estableciendo como resultado negativo, por lo tanto, el señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO no reportaba un estado de embriaguez o un nivel de alcohol en la sangre superior al permitido para conducir.- 5.2.4)  El informe de reconocimiento médico practicado como acuerdo probatorio y que es realizado por el Dr. MERLITON LARRETA ESPINEL (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) demuestra que el ciudadano MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL registra una incapacidad física para el trabajo de 120 días a partir de la fecha del accidente de tránsito; informe pericial que corresponde a la segunda valoración médica con fecha 02 de mayo del año 2016.- 5.2.5) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por los peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura identificados con los nombre de ROLANDO SEPA PALACIOS y DANNY RAMIREZ BRAVO acredita que el bus con placa GBN-6089 registra un perjuicio económico por la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América, y no se realiza una pericia en el triciclo ya que este no fue retenido. SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el titular de la acción penal pública acredita que el señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO conduce el bus con placa GBN-6089 25 el abril del año 2016, y el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al desatender las condiciones del tránsito. Consecuentemente, el señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO  no cumple con las debidas precauciones,  inobservando a los otros usuarios viales. En efecto, la omisión e imprudencia del ciudadano DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO ocasiona que el bus impacte el triciclo conducido por el señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL, originando las lesiones con una incapacidad física para el trabajo de hasta 120 días y daños materiales. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0918594979 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 18 meses, considerando las 2 circunstancias atenuante que demuestra la Fiscalía. En cumplimiento con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del ciudadano DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO al tenor del Art. 379 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el propietario del automotor es responsable solidario por los daños civiles como lo dispone el Art. 379 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente, esta juzgadora declara la interdicción del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO durante el tiempo que dure la pena cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley  como lo contempla el Art. 56 del COIP.- SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena la cantidad de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL por la lesiones causadas en el accidente de tránsito; valor que es pactado de manera libre y voluntaria entre la víctima y el procesado. Adicionalmente, esta juzgadora dispone que el señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO page la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del bus con placa GBN-6089.- OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO presenta su petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve en ese momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 8.1) El señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO debe residir en un domicilio determinado.- 8.2) El señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 8.3) El señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO le entrega la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América al señor MOLINA MORAN MIGUEL ANGEL en la audiencia de suspensión condicional de la pena. Por lo tanto, la víctima y el sentenciado establecen como convenio de pago que la segunda cuota por la cantidad de $5000 dólares de los Estados Unidos de América debe ser entregada en 15 días, y posteriormente se completara la cantidad restante en cuotas mensuales de $150 dólares de los Estados Unidos de América; dinero que tiene que ser despostado en la cuenta de ahorros No. 0021139475 del Banco Bolivariano. Además, el sentenciado debe pagar los daños materiales por la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del bus con placa GBN-6089 durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 8.4) El señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO no puede tener instrucción fiscal por otro delito.- 8.5) El señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO debe pagar la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 8.6) El sentenciado tiene que presentarse 1 vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO debe cumplir estas condiciones en el plazo de 18 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.-NOVENO: Esta autoridad judicial dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido a la ATM para informar la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor DAVILA FAJARDO DANIEL RICARDO, y que la mencionada institución proceda a registrar el valor económico por concepto de multa a favor de la ATM.- DÉCIMO: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GBN-6089  hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la Fiscalía devuelva los automotores retenidos y la licencia de conducir de los participantes en el accidente de tránsito.- UNDÉCIMO: El actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el  Art. 64 numeral  de la 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-