 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-01209
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 11 de abril de 2018
Hora: 11h45
Acción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO  
Juez: Dr. Virgilio Matamoros
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (     )

Partes Procesales:

Aprehendido: MERCADO CASTILLO ANDERSON ALEXANDER 
Abogado defensora pública: Ab. Máxima Chevez Briones
Presunta víctima: GUERRERO QUINTO JENNIFER FABIOLA
Abogado defensora pública: Ab. Katherine Velásquez Morán 

AGENTE DE POLICIA: 
DEFENSA APREHENDIDO: estamos dentro de las 24 horas Y se le han leído los derechos, como prueba a favor solicito el testimonio de mi representado y como prueba documental el certificado de antecedentes penales. Mi defendido de forma libre y voluntaria reconoce el hecho, solicita se aplique las atenuantes 45#1 y #6, por ser padre de familia y no tener trabajo y colaborar eficazmente por aceptar el hecho, es primera vez que tiene problemas con la justicia 
DEFENSA PRESUNTA VICTIMA: solicita se declare legal todo lo actuado, el parte describe que a mi defendida se le sustrajo el teléfono mientras ella comía una salchipapa, lo que se demostrara en esta audiencia, anuncia como prueba el parte, el testimonio de Carvajal Estrada Milton Rodrigo, el informe de reconocimiento de objeto, el testimonio de la víctima y la factura de que es dueña del teléfono. Se reúnen los requisitos y el nexo causal, con la versión de la víctima se describió cómo fue que se lo sustrajeron con el parte policial, con el informe de reconocimiento de objetos, solicita se declare la culpabilidad de Mercado Castillo y la devolución del teléfono.  
GUERRERO QUINTO JENNIFER FABIOLA: fui a comprar papas, estaba pidiendo y de la mano me arrancharon el celular, yo corrí detrás de él y todos me vieron los policías y moradores lo persiguieron. 
CBOP. CARVAJAL ESTRADA MILTON RODRIGO: estábamos en circulación normal y escuchamos a la ciudadana que se le habían robado el celular los moradores colaboraron mas allá lo alcanzamos y la victima reconoció que él había sido. 
APREHENDIDO: yo lo cometí Señor Juez por falta de dinero, si me sustraje el teléfono me gradué de bachiller y soy padre, no tengo trabajo devolví el teléfono al chico para que se lo dé a la señora.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   estamos dentro de las 24 horas, es flagrante, se encuentra probada la existencia de la infracción y la responsabilidad con la evidencia física, testimonio del agente aprehensor, y de la víctima el teléfono ha sido exhibido y su factura también, el testimonio del aprehendido, por lo que se declara la culpabilidad en el art. 209 del COIP teniendo en cuenta que la fiscalía renunció al derecho de la acción penal pública se le impone la pena de 15 días y la multa del art. 70 , 25%  de un salario básico se dispone la devolución del teléfono previa acta de entrega. Gírese boleta de encarcelamiento. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. VICKI LAVEZZARI RODRÍGUEZ 
SECRETARIA UJPN2.