Guayaquil, miércoles 11 de abril del 2018, las 13h35, VISTOS:  Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Cbop. de Policía Nacional, Mílton Rodrigo Carvajal Estrada y Cbos. de Policía Nacional, Javier Darío Tenegusnay Muyulema, respecto de la aprehensión de  Anderson Alexander Mercado Castillo, ocurrida el 10 de abril del 2018, a las 23h00, en la Coop. Socio Vivienda 1, por hurto contravencional.  Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Anderson Alexander Mercado Castillo, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO:  De lo actuado consta: a)  El 0ficio S/N, suscrito por el Dr. Edgar Escobar Zambrano, Coordinador de la Unidad de Flagrancia, por el cual  adjunta el parte policial, expresando que la infracción puesta a conocimiento de la Fiscalía de Flagrancia, se adecúa al hurto contravencional. b) El testimonio de la víctima Jennifer Fabiola Guerrero Quinto, quien manifestó principalmente:  Fui a comprar unas papas, más o menos a las diez, en Socio Vivienda 1, estaba con el celular en la mano pidiendo las papas cuando me lo arrancharon, salió corriendo, yo empecé a correr atrás de él, lo ví, lo reconocí al que está aquí presente, desde que me lo quitó no dejé de correr atrás de él,  y de pedir ayuda, entonces me escucharon los policías y lo cogieron. c) El testimonio del agente aprehensor Mílton Rodrigo Carvajal Estrada, quien expresó en lo principal: Nos encontrábamos en circulación normal por Socio Vivienda 1, escuchamos a la afectada pidiendo auxilio, que le habían sustraído su celular  cuando se encontraba en una carreta donde vendían papas, se le colaboró haciendo un recorrido por el sector, igual la ciudadanía  del sector nos colaboró, logrado la aprehensión cuadras más adelante y la víctima reconoció que el ciudadano que lo aprehendimos es el que le sustrajo el teléfono.  d) El testimonio del detenido, el mismo que manifestó en lo principal:  Yo cometí,   me sustraje el teléfono a la señorita  aquí presente.  Soy Bachiler y no he podido conseguir trabajo, soy padre de familia, yo mismo le di el teléfono a un chico para que se lo diera a la señora.  e) El informe de reconocimiento  de un teléfono, suscrito por el Sgop. de Policía Marco Antonio Rapeel Sánchez, marca Samsumg, color dorado, Modelo SM-J710MN, con un avalúo de ciento ochenta dólares, teléfono que  fue exhibido en la audiencia. f) La factura del teléfono sustraído, presentado en la audiencia por la víctima. CUARTO:  a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del  detenido, con el testimonio rendido por la víctima quien lo acusó de ser la persona que le sustrajo el teléfono que consta de evidencia física; con el testimonio del aprehendido, el mismo que admitió el hecho;  con el reconocimiento y avalúo del teléfono sustraído y la factura  presentada por la víctima en la audiencia, por lo que  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Anderson Alexander Mercado Castillo, de haber incurrido en el delito de contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta.  Devuélvase a la víctima el teléfono que consta de evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Cúmplase.-