                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02836
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 12 de junio del 2019 
Hora: 09h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
e
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Yordy Coloma Espinoza
Aprehendido: Marcos  Adriano Molina Sanchez 
Defensor Privado: Vargas Avilés Luis Alberto
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Marcos Adriano Molina Sánchez.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.

Agente de la A.T.M..- Encontrándome de servicio en las intersecciones conformadas por la av. de las Américas y av. Hermano Miguel pude detectar una infracción de tránsito procediendo a detener la marcha del vehículo de placas GRE-0550 y al acercarme se percibió con aliento alcohol  y  no registra licencia para conducir vehículos, se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 11 de junio del 2019 las 20h40.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Marcos Adriano Molina Sánchez  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M..- Encontrándome de servicio en las intersecciones conformadas por la av. de las Américas y av. Hermano Miguel pude detectar una infracción de tránsito procediendo a detener la marcha del vehículo de placas GRE-0550 y al acercarme se percibió con aliento alcohol  y  no registra licencia para conducir vehículos, se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 11 de junio del 2019 las 20h40.
Defensor Público del señor Marcos Adriano Molina Sánchez.- La defensa simplemente indica que se reserva la palabra para la instancia de la prueba y tener el principio de contradicción 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Como prueba tenemos la el examen de alcohotest, y mi testimonio.
Defensor Público del señor Marcos Adriano Molina Sánchez.- Se acoge al derecho al silencio.
Dr. Naranjo Romero María Dolores.- Si elabore la prueba de alcohotest,  al señor Molina Sanchez Marcos Adriano dando resultado de 2,32 G/L positivo.
Defensor Público del señor Marcos Adriano Molina Sánchez.-Como prueba tenemos certificado de nacimiento de su hija y tienen carnet que labora en el municipio. 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor como lo demanda la Ley, y con la prueba de alcohotest se constata que él se encontraba con ingesta alcohol  
Defensor Público del señor Marcos Adriano Molina Sánchez.- Se considere la pena que ha incurrido en vista que es el sustento de su hogar ya que trabaja en la Bahía, y cometió un error. 
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba el informe de la prueba de alcohotest y testimonio del agente de tránsito, certificado de nacimiento de menor de edad y carnet de permiso del municipio y la prueba documental del agente demuestra que el día de ayer detecta una infracción y al tomar contacto con el conductor tiene aliento alcohol y al realizar la prueba de alcohotest dando un resultado de 2,32G/L y el testimonio de la perito consolida la prueba técnica verificando como resultado 2,32 g/l positivo, cabe destacar que la defensa ha tratado de sustentar tiene una menor de edad y tiene una actividad económica y el agente ha demostrado que el ciudadano conducía en estado de embriaguez, consolida la existencia de la infracción con la responsabilidad del señor Marcos Adriano Molina Sanchez; En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora, declara la culpabilidad del señor Marcos Adriano Molina Sanchez por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 385 numeral 3 del COIP en el grado de autor de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, por consiguiente se impone la pena privativa de 30 días, sin embargo el agente de tránsito ha manifestado que colaboro y no se retiró del lugar de os hechos y al haber dos circunstancias atenuantes se impone la pena privativa de libertad de 20 días y respecto a las reglas de tokyo se hace un análisis y tomando en cuenta el carnet emitido por el Municipio de Guayaquil, demuestra una actividad laboral y al existir una menor de edad, se considera para imponer una pena mixta estos es se impone la pena privativa de libertad de 3 días y 20 horas de trabajo comunitario en la autoridad de tránsito municipal., y este trabajo comunitario debe realizarlo en el plazo de 2 meses, se proceda a la devolución del vehículo 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO