Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 12h23, SENTENCIA ESCRITA

VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES. 
1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor Marcos Adriano Molina Sanchez el día 11 de junio del año 2019  porque se cumplen los requisitos determinados en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de tránsito como lo dispone el artículo 645 del COIP. -1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Articulo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
4.1) Intervención de la parte acusadora:
En la fase de alegato inicial,  el agente de la ATM indica que se encontraba en operativo por el sector de las Avenidas las Américas y Hermano Miguel por lo que pudo detectar una infracción de tránsito, y procedió a detener la marcha del vehículo. El agente manifiesta que cuando le solicita los documentos al señor Marcos Adriano Molina Sanchez percibe un aliento a licor y realiza el procedimiento de flagrancia.
En la fase probatoria, el agente presenta su testimonio y la declaración de la doctora Maria Dolores Naranjo Romero
En la fase de alegatos de clausura, el agente solicita que se sancione al contraventor por la contravención de transito del artículo 385 numeral 3 del COIP. 
Intervención de la parte acusada:
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica se reserva la palabra para la fase de la prueba y que se realice el principio de contradicción.
En la fase probatoria, el abogado presenta una credencial original del permiso municipal para ejercer actividades comerciales, y partida de nacimiento de la hija del señor acusado. 
En la fase de alegatos de clausura, la defensa requiere que se considere las atenuantes, y que el ciudadano es comerciante de la Bahía, quien es el único sustento de su hogar, y ha concientizado su error. Cabe destacar que la defensa no objeta la existencia de la contravención de tránsito y solicita una pena no privativa de libertad. 

 
 QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina.  En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada e virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal.  En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativa de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.

SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
a) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Doctora Maria Dolores Naranjo, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 11 de junio de 2019 a las 21h30. Informe pericial realizado al señor Marcos Adriano Molina Sanchez en la Unidad Judicial Florida Norte.  El informe es realizado con una prueba de alcohotest en aliento arrojando un resultado de 2.32 G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. Por lo tanto, el testimonio del perito demuestra que el señor Marcos Adriano Molina Sanchez reporta un nivel de alcohol en la sangre que comprueba un estado de embriaguez. Nivel de alcohol que se configura en el numeral 3 del artículo 385 del COIP. 

b) El señor Yordy Coloma Espinoza cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El señor agente de la ATM indica que el ciudadano contraventor estaba conduciendo su vehículo con placa GRE0550 en el carril exclusivo de la metro vía ubicando en la Avenida de las Américas, y como detecta la contravención, solicita que el conductor detenga su marcha. El testigo manifiesta que al momento de pedirle los papeles, el señor no tenía licencia de conducir, y ahí se percata del aliento a licos. El señor agente declara que por el aliento a licor, se presume la contravención de conducir en estado de embriaguez, y lo lleva a la Unidad de Flagrancias. Luego, las pruebas reportan un resultado positivo. El testigo informa que el ciudadano colaboro en todo momento y jamás intento huir del lugar de los hechos. Prueba que denota como el ciudadano estaba conduciendo un automotor con síntomas de haber ingerido alcohol. 

c) La defensa del acusado presenta la credencial de trabajo, y el certificado de nacimiento de la hija del acusado. La credencial de trabajo prueba que el señor Marcos Adriano Molina Sanchez tiene un actividad laboral estable, y con esos ingresos mantiene su hogar. Además, la partida de nacimiento del menor de edad permite colegir que el acusado tiene una responsabilidad paternal. 

En conclusión, la pruebas testimoniales demuestran que el señor Marcos Adriano Molina Sanchez conduce un automotor el día 11 de junio del año 2019 a las 20h45  en la avenida Las Américas. En efecto,  la prueba de alcohotest corrobora que el señor conduce el automotor con un nivel superior, el cual reporta un estado de embriaguez. Medios de prueba que demuestran la existencia de la contravención de tránsito y el  nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP. 
 

SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.
 En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Marcos Adriano Molina Sanchez (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0927196220 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo.  Esta juzgadora impone la pena privativa de 30 días, pero como las pruebas testimoniales acreditan la existencia de las circunstancias atenuantes estipuladas en el numeral 5 y 6 del artículo 45 del COIP, se procede a imponer la pena privativa de libertad de 20 días.

OCTAVO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD. 
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario constituye una pena no privativa de libertad reconocida en el COIP y que es concordante con las Reglas de Tokyo, considerando los antecedentes de la persona condenada. Por consiguiente, esta juzgadora destaca que se ha demostrado la responsabilidad laboral y familiar del contraventor, y no justificaría aplicar de manera integral la privación de libertad por 20 días. Consecuentemente,  se impone la pena privativa de libertad de 3 días como garantía de no repetición, la cual debe cumplirse el día 14 de junio del año 2019 a las 20h45, y 20  horas de trabajo comunitario al tenor del art 60 del COIP, trabajo que deberá ser realizado en un plazo máximo de 2 meses en la ATM.



NOVENO.- MULTA Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR. 
En cumplimiento con el artículo 385 numeral 3 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago 3 salarios básicos unificados del trabajador del año 2019, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la ATM, y la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de 60 días. 

DÉCIMO.- LEVANTAMIENTO DE CUSTODIA Y OFICIOS:
 Esta juzgadora ordena que se levante la custodia del sentenciado y se concede su inmediata libertad.  El actuario del despacho deberá elaborar los oficios dirigidos a la ATM para que cumplan con el mandato judicial. Finalmente, la ATM tiene que informar si el sentenciado acató el trabajo comunitario. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.