EXTRACTO DE AUDIENCIA DE TRANSITO
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACIÓN DE DICTAMEN.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-00966
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 20 DE MAYO DEL 2015
Hora: 15H09
Acción: ART. 377. MUERTE CULPOSA DEL COIP.
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra  AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACIÓN DE DICTAMEN.

Partes Procesales:
Fiscal: DR. JOSE SANCHEZ VELEZ
Agraviada: MARIA DE JESÚS MUÑOZ CALLE
Abogado de la Agraviada: AB. VALVERDE CASTRO RAUL GUILLERMO
Casilla judicial: 
Demandado: SIERRA PEREA JUAN MANUEL
Casilla judicial: AB. JORGE CABEZA ARRAUJO
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
 

JUEZ:
Luego de hacer reconocido el escrito de desistimiento ustedes han llegaron a un acuerdo, que a partir del mes de julio van a hacer el pago de 60 dólares por un año  a la señora Maria de Jesús Muñoz Calle,  entonces con los $ 6.000 dólares  que le van hacer la entrega en este momento con los $60.00 dólares que le van hacer la entrega por un año queda una cantidad de  $6.720.00 dólares, que ese sería el total a pagar a la señora. En este momento el señor tiene el cheque de $6.000.00, a partir del mes de julio le van a entregar a la cuenta del banco del fomento, esto correrá desde el 1 de julio la cantidad de 60.00 dólares, si tienen la posibilidad de pagar todo le pagaran todo.
Juez Pregunta.-  Usted  ha escuchado al acuerdo que han llegados las partes a favor suyo díganos que puede manifestar usted.
Procesado.- Estoy de acuerdo en lo manifestado por los señores.
Juez señor abogado deje una copia del cheque que va hacer entregado a la señora Maria de Jesús Muñoz Calle, en este momento queda grabado el acuerdo que han llegado está en la grabación del Consejo de la Judicatura,  señora Maria de Jesús, queda formalizado el acuerdo y este juzgador ha aprobado el acuerdo, continuamos con la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen.

JUEZ.-
Existen vicios formales que puedan afectar el procedimiento. 
Abogado de la defensa.- De la revisión del proceso se han cumplido con todas las normas, por lo que no hay nada que alegar. 
Fiscalía.- La fiscalía no tiene nada que alegar.

FISCALIA.- 
Dentro de la presente causa que se tramita   por el delito de accidente de tránsito con muerte que se sigue en contra del señor SIERRA PEREA JUAN MANUEL, por haber concluido el plazo duración  de Instrucción Fiscal previsto en el Art.  592  No. 2, asi como en el Art. 599,   la fiscalía presenta dictamen  en los siguientes términos la individualización de la persona procesada  y el grado de participación es el siguiente la persona procesada responde a los nombres de SIERRA PEREA JUAN MANUEL, 0904465184, de estado civil casado, 60 años de edad, chofer profesional, cuyo grado es actor, la relación de los hechos  es el siguiente el cual se da en circunstancias que el señor vigilante pone a conocimiento  de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito 09-00115645,   donde da a conocer el ROCE POSITIVO- ARROLLAMIENTO, con consecuencias de una persona fallecida ocurrido el 01/04/2015,  a las 20h00, el cual se dio en circunstancias que el bus de placas PZP-0741, conducido por  que el señor SIERRA PEREA JUAN MANUEL,  quien circulaba en la calle SIPSIP,  roso su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda con el tricíclico conducido por el señor LEON COELLO EZEQUIEL, quien fue arrollado y falleció, los elementos de convicción con los que se fundan la acusación son los siguientes  que constan en el proceso que se sustancio en la fiscalía, a fojas 2 consta el parte de accidente de tránsito, consecuencias de una persona arroyada donde falleciera ocurrido el 01/04/2015,  a las 20h00,  donde falleció el señor LEON COELLO EZEQUIEL,   consta a fojas 04  la acta de identificación del cadáver suscrito por el fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes,  a fojas 07 consta el formulario de defunción suscrito por el médico perito Humberto Barreto,  a fojas 08  consta el certificado  de  las causas de muerte,  donde da a conocer las causas de muerte del señor LEON COELLO EZEQUIEL,  a fojas 98 y 99 consta el informe No. 148 del protocolo de autopsia suscrito por el doctor Humberto Barreto Gálvez, de fojas 55 consta  la versión libre y voluntaria del señor Cabo de policía Franklin Quinteros,  realizada el 13/04/2015, en la Fiscalía de Transito,   a  fojas 57  consta la versión del Vgte. Luis Fernández   rendida en la fiscalía el 13/04/2015, a fojas  59  consta la versión del señor libre y voluntaria del señor acusado SIERRA PEREA JUAN MANUEL en la fiscalía de tránsito,  a fojas 60 a 63 consta el  informe técnico pericial de avaluó de daños  del vehículo ómnibus de placas PZP-0741, en el cual dan a conocer el punto de impacto, y que tipología de accidente de tránsito, de fojas 86 a 102 consta el informe técnico investigativo No. 144-W-ERC-OIAT, elaborado por el Vgte. Walter Rizo  en el que indica como causa basal que el accidente se origina, cuando el conductor se adelanta en el cual el participante dos  se expone de manera temeraria y sin tomar las debidas precauciones, en cuanto a los preceptos legales aplicables a este hecho la infracción se encuentra tipificada en el Art. 377 COIP en el INC 1, muerte culposa la cual es sancionada con pena de 1 a 3 años de prisión,  como medios de prueba doy a conocer  que la fiscalía solicita que en la audiencia de juzgamiento que se recepten los testimonios y documentos como medios de prueba elaborado por las siguientes personas: 1)  VGTE. 7228 LUIS ANTONIO FERNANDEZ CHERE, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito, 2) DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, quien realizo el protocolo de autopsia, 3) CAP. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE,  4) TENTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, peritos técnicos de avalúos y peritajes, 5) VGTE. RIZZO CARRIEL WALTER, quien realizo el informe del reconocimiento de los hechos, entrego por secretaria la prueba de la cual los individualizo, en cuanto a las medidas cautelares solicito que se mantengan esto es la prisión preventiva, como conclusión la fiscalía acusa al señor SIERRA PEREA JUAN MANUEL del delito tipificado en el Art. 377 Inc. 1, COIP.,  por lo que solicito dicte auto de llamamiento a juicio.

ABOGADO DE LA DEFENSA
Solicitamos acogernos al procedimiento abreviado. 

FISCAL.-
Señor Juez en aplicación a lo que establece el Art. 635 No.  2, el cual se refiere al que el fiscal podrá presentar a la parte acogerse al procedimiento abreviado, así como su abogado patrocinador acredite que no se han violado los derechos constitucionales a su defendido.
 
 
PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Juez.- Señor Acusado la ley establece en el Art. 635 No.2 que debo de escuchar y aceptar que los hechos sucedieron 01/04/2015,  a las 20h00,  cuando usted conducía un auto de placas PZP-0741, usted arroyo en la humanidad de la persona del señor LEON COELLO EZEQUIEL. Acusado: Si señor Juez acepto, a ver cometido este acto por lo que pido disculpas.

Fiscal.-
Habían escuchado que el señor  procesado a consentido en la aplicación de este procedimiento  ha aceptado la participación  del delito de tránsito del hecho ocurrido el 01/04/2015, a las 20h00,  y al haber prestado su consentimiento libre y voluntario sin violación de sus derechos constitucionales, la pena es de 1 a 3 años de prisión el cual al cumplido con el primer requisito,  se aplicara en las infracciones en donde la pena sea hasta 10 años de prisión, se ha cumplido con el segundo requisito esto es que sea desde la audiencia de juicio, así mismo se ha escuchado al acusado así como a su abogado patrocinador,  por lo que la fiscalía hace la entrega  por secretaria de las principales piezas procesales,  la fiscalía sugiere como pena de un año de prisión esto con lo que se estipula en el Art. 636 en la parte final del 3er Inc.

 JUEZ.- 
Solicito que dentro de esta audiencia que se va a resolver, solicito que vuelva a mencionar cuales son los elementos de convicción para sustentar  la pena

 FISCAL.-
Los elementos de convicción son los mismos que di a conocer en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, el parte de accidente de tránsito, consecuencias de una persona arroyada donde falleciera ocurrido el 01/04/2015,  a las 20h00,  donde falleció el señor LEON COELLO EZEQUIEL,    la acta de identificación del cadáver suscrito por el fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes,  consta el formulario de defunción suscrito por el médico perito Humberto Barreto,  consta  el certificado  de  las causas de muerte,  donde da a conocer las causas de muerte del señor LEON COELLO EZEQUIEL,  consta el informe No. 148 del protocolo de autopsia suscrito por el doctor Humberto Barreto Gálvez, consta  la versión libre y voluntaria del señor Cabo de policía Franklin Quinteros,  realizada el 13/04/2015, en la Fiscalía de Transito,  consta la versión del Vgte. Luis Fernández   rendida en la fiscalía el 13/04/2015, consta la versión del señor libre y voluntaria del señor acusado SIERRA PEREA JUAN MANUEL en la fiscalía de tránsito,  el  informe técnico pericial de avaluó de daños  del vehículo ómnibus de placas PZP-0741, en el cual dan a conocer el punto de impacto, y que tipología de accidente de tránsito, el informe técnico investigativo No. 144-W-ERC-OIAT, elaborado por el Vgte. Walter Rizo  en el que indica como causa basal que el accidente se origina, cuando el conductor se adelanta en el cual el participante dos  se expone de manera temeraria y sin tomar las debidas precauciones, de esta forma cumplo con lo solicitado, la pena que sugiere la fiscalía que llego con el abogado y el acusado es de un año.

ABOGADO DE LA DEFENSA.-
En vista que hemos llegado a un acuerdo con el señor SIERRA PEREA JUAN MANUEL,  acordado un procedimiento abreviado y también estamos de acuerdo con la pena solicita por el señor fiscal.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Hemos cumplido con lo establecido en el Art. 635 COIP,  el señor fiscal bien lo ha hecho en sustentar es un delito que está sancionado de 1 a tres años se cumple el primer requisito, el segundo le ha hecho la petición el cual ha dicho que si se quiere acoger al procedimiento abreviado, el cual ha contado con el asesoramiento de su abogado por lo tanto se cumplió este requisito indispensable, la pena ha sido de un año, los elementos de convicción son  el parte, el formulario de defunción, versiones del cabo I Cabo de policía Franklin Quinteros, el cual compareció a la fiscalía, versión del señor acusado SIERRA PEREA JUAN MANUEL, el cual fue convocado por la fiscalía, informe de daños materiales, el acta de posesión de perito, el informe investigativo  quien concluye que realiza una maniobra el conductor se adelanta el participante dos  se expone de manera temeraria y sin tomar las debidas precauciones, son  elementos de convicción que si se establece la condición de que el señor está directamente relacionado, con el injusto penal por ello esta autoridad declara su culpabilidad, le impongo la pena de un año de prisión,  la multa establecida de 4 salarios básicos del trabajador , la reparación integral a la víctima la cual ya fue aprobado en un acuerdo el cual fue aprobado en la cantidad de $6.720.00 dólares, la cual ha sido cubierta $6.000 dólares en cheque los valores que corresponde a las cuotas que quedaron son de $60.00 dólares por doce meses a la cuenta de la señora agraviada, se notifica formalmente de la pena impuesta por esta autoridad al señor acusado. En este estado la defensa puede peticionar lo que en derecho corresponde.

ABOGADO DE LA DEFENSA
Como mi defendido ha aceptado la pena impuesta, y  una vez que la pena es de un año de prisión, solicito la SUSPENSIÓN  CINDICIONAL DE LA PENA, ya que tenemos justificado su arraigo social, su arraigo laboral, tenemos partidas de matrimonio, planillas de servicios básicos,  partidas de nacimiento de los hijos del señor acusado,  por lo que solicitó que se pronuncie sobre  la suspensión condicional de la pena.

FISCAL.- 
En cuanto a la petición formulada  por el señor acusado que responde a los nombres de SIERRA PEREA JUAN MANUEL la fiscalía no tiene ninguna objeción, siempre y cuando concurra con los requisitos establecidos en el Art.  630 del COIP.

JUEZ.- 
Analicemos los requisitos  formales para acceder a la Suspensión Condicional de la Pena.

ABOGADO DE LA DEFENSA.-
Debo manifestar que mi defendido si cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630 y No.  1, 2 y 3.

Juez.- tiene la certeza de que   la compañía va a renovar el contrato de trabajo para seguir laborando en la compañía, 

Representante de la compañía
 WILSON LUNA, señor Juez como usted ha manifestado, si acepto que el señor siga trabajando, en la compañía 

FISCAL.-
En cuanto al numeral dos solicito que la secretaria revise en el sistema SATJE, si consta algún otro proceso penal en su contra. Secretaria.-  No consta ninguna otra causa.
 En cuanto se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el No. 2. La fiscalía solicita que se apruebe la suspensión condicional de la pena y se le imponga lo establecido en el Art. 631 COIP.

ABOGADO DE LA DEFENSA.-
Una vez que se ha escuchado al señor fiscal que no tiene ningún impedimento por lo que nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal.

RESOLUCION DEL JUEZ.-
En este momento por la petición se ha llegado a la suspensión condicional de la pena se le impuso la pena de 1 año, como lo exige la normativa, el fiscal actuante el cual ha  sido analítico, señor fiscal señor abogado una vez que se ha examinado que se cumplan los requisitos del Art 631 la pena no supere los cinco años, se enmarca milimétricamente, en segundo lugar hay la revisión y constatación el señor no ha sido condenado por otras causas, dan cuenta con los documentos que se adjunta tiene  procreados hijos por lo tanto esta autoridad acepta la petición, como él tiene detenido  tiene 1 mes 19 días, durara la suspensión condicional de la pena.  10 meses 11 días en estos diez meses deberá cumplir las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP, La Primera.- Señor SIERRA PEREA JUAN MANUEL, cuál es su domicilio Guasmo Norte Coop. Casitas del Guasmo MZ. 13 Solar 3, 0988804953 celular, ese lugar va a hacer el  lugar que se lo va encontrar usted; La Segunda: condicional no salir del país sin previa autorización, durante este tiempo no podrá abandonar el país; La tercera: tener o ejercer un trabajo, por lo que se le exige un trabajo, La Cuarta: condición es la que ya  está  casi cumplida; La Quinta: condición que usted va a presentarse cada mes, en el despacho del señor fiscal DR. JOSE SANCHEZ VELEZ, a partir del 20 de junio, y la última condición es que usted no vuelva a reincidir en este tipo de accidente, estas son las condiciones impuestas.  Esta diligencia se da por terminada al encontrarse el señor SIERRA PEREA JUAN MANUEL, detenido ordeno su inmediata libertad por lo que gírese la correspondiente boleta de libertad.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIO

Finalización de la Audiencia 17h04