VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la audiencia oral y pública donde se discutió la procedencia de aplicación del procedimiento abreviado a favor del procesado JUAN MANUEL SIERRA PEREA, quien acepta los hechos fácticos y negocia la pena a imponérsele con el fiscal actuante Dr. José Sánchez Vélez, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 635 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.-En la presente causa se han observado los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso que disponen entre otros: la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación  del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este  sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONDENADO: JUAN MANUEL SIERRA PEREA, C.I. 0904465184, ecuatoriano, 60 años de edad, casado, de profesión Chofer Profesional, de religión católica y con domicilio Guasmo Norte, Cooperativa, Casitas del Guasmo, Mz. 13, Solar 3,  de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JUAN MANUEL SIERRA PEREA, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 377, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635, 636 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 5.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de la audiencia de flagrancia imputó al procesado, por su presunta participación en el delito previsto en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal “muerte culposa” y, esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; el delito por el que  acusa la fiscalía en calidad de autor al acusado, está sancionado con una pena privativa de libertad, de uno a tres años y multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general; con lo que, efectuando el análisis de la pena en concreto la pena que podría recibir el procesado se encuentra en la banda de pena privativa de libertad de NUEVE MESES, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En estas audiencias todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano JUAN MANUEL SIERRA PEREA, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico que se les imputa.- 5.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo, si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el defensor del procesado ha señalado que su representado ha manifestado en forma libre y voluntaria su consentimiento para la aplicación del procedimiento abreviado y que han brindado su anuencia para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico que se le imputa, porque su deseo es que se resuelva lo más pronto posible su situación jurídica ya que desea seguir laborando y manteniendo a su núcleo familiar; SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, en forma directa, reduciendo los cargos, o en forma indirecta a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado:  Que de los resultados de la investigación recabados por la fiscalía se cuenta: 6.1) Con el parte policial de accidente de tránsito ocurrido en la calle SIGSIG, pasando el Puente, la 28 ava., y la G, a las 20h00, del uno de abril del 2015 en el que participa el señor acusado JUAN MANUEL SIERRA PEREA, conductor del automotor de placas PZP-0741 de propiedad de la Compañía de Transporte Luna Express, legalmente representada por el señor Wilson Luna; las circunstancias del accidente las indicó el señor agente de tránsito Luis Antonio Fernández Chere y como víctima de este accidente resultó muerto el señor Ezequiel Leon Coello, por arrollamiento; 6.2) Protocolo de autopsia practicada al decesado, por el médico legista Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien concluye que la muerte se produce por colapso pulmonar bilateral, estallido de hígado y fracturas costales múltiples. 6.3) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del automotor inmerso en el accidente de placa PZP-0741, con una cuantía $000 dólares, por no presentar daños en su estructura;  6.4) Informe técnico investigativo No. 0144-WERG-OIAT-CTE-2015, suscrito por el agente investigador Vgte. Walther Rizo Carriel, quien después de las diligencia de investigación ejecutadas concluye en la causa basal “El participante (1), en el móvil (1) realiza una maniobra de adelantamiento, ante la presencia y proximidad del móvil 2, en el cual el participante 2, se expone al riesgo del accidente al circular de manera temeraria, y sin tomar las debidas precauciones de seguridad vial, a fin de salvaguardar su integridad física y la de sus pasajeros, produciéndose el accidente; 6.5.- Formulario de Defunción; OCTAVO: El acusado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal “muerte culposa”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP., Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano procesado JUAN MANUEL SIERRA PEREA. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD No. 1, DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JUAN MANUEL SIERRA PEREA, C.I. 0904465184, ecuatoriano, 60 años de edad, casado, de profesión Chofer Profesional, de religión católica y con domicilio Guasmo Norte, Cooperativa, Casitas del Guasmo, Mz. 13, Solar 3,  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE MUERTE CULPOSA; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se le impone al procesado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de tres meses, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con la propietaria del automotor. Además se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado. En cuanto a la reparación integral de la víctima, se ordena que el condenado y la propiedad del automotor inmerso dentro del presente accidente de tránsito Compañía Luna Express, legalmente representada por el señor Wilson Luna, pague a la parte agraviada señora MARÍA  DE JESÚS MUÑOZ CALLE, la cantidad de $6.720,oo (Seis mil setecientos veinte dólares americanos), en el plazo de 15 días después de notificada la presente resolución, por reparación integral a la  víctima. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, que solicito la defensa del condenado, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 y 630 del COIP., se emite la siguiente RESOLUCIÓN: Por cuanto se observa: a).- Que la pena impuesta en sentencia al condenado es de UN AÑO de pena privativa de libertad, como presunto autor del delito de muerte culposa, tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se colige que el condenado JUAN MANUEL SIERRA PEREA, no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de varios certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de las certificaciones emitidas por las Unidades Judiciales Penal Sur y Penal Norte 1 y Penal Norte 2 y del sistema SATJE, c) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que es la primera detención del procesado, existen varias certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldo, que señalan conocer al procesado como una persona respetuosa y honorable, tiene un trabajo licito y un nexo comunitario en la ciudad de Guayaquil, como se advierte y, d) No es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente, por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada en audiencia pública, oral y contradictoria y SUSPENDE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, POR LOS 10 MESES, 11 DÍAS, que faltan para el cumplimiento Integral de la pena impuesta al condenado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del condenado, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en su actual domicilio situado en el GUASMO NORTE, COOPERATIVA CASITAS DEL GUASMO MZ. 13, SOLAR 3, de esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la de la o el juez de garantías penitenciarias, TERCERO: Pagar la multa CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, solidariamente con la propietaria del automotor  involucrado dentro del accidente de tránsito que motivó el enjuiciamiento penal del condenado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal que le ha sido impuesta, dentro del plazo máximo de  tres meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Presentarse cada treinta días ante el fiscal titular de esta acción DR. JOSÉ SANCHEZ VÉLEZ, al tenor del artículo 632 del COIP., contados a partir del día que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena; QUINTO: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; SEXTO: Pagar como rubro de reparación integral a la víctima, conjuntamente con la propietaria del automotor inmerso dentro del presente accidente de tránsito COMPAÑÍA LUNA EXPRESS, la cantidad de $6.720.00 (Seis mil setecientos veinte dólares americanos; SÉPTIMO: No ser reincidente en esta clase de delitos; OCTAVO: No tener instrucción fiscal por nuevo delito; NOVENO: Estas condiciones las cumplirá el condenado por el plazo de  DIEZ MESES, ONCE DIAS, que es el tiempo que falta para el cumplimiento total de la condena impuesta, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo una vez ejecutoriada esta resolución remítase las piezas principales de lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al condenado, al suspender la pena. Se declara que las actuaciones de la Fiscalía y del abogado defensor del condenado fueron ajustadas a derecho. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-