Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 15h52, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el 22 de abril del 2019, a las 16h16; dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOHN TOMAS LUNA CEDEÑO, por considerarlo autor directo del delito de Delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el párrafo primero  del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, sin circunstancias atenuantes ni agravantes  que considerar, imponiéndole la condena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y reparación integral por la cantidad de quinientos Dólares de Los Estados Unidos de Norteamérica ($500,oo) a favor de la víctima Gary David Fajardo Tiluano. Inconforme con aquella decisión, interpone recurso de apelación de la referida sentencia el procesado John Tomas Luna Cedeño, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Pedro Iván Ortega Andrade, Gabriel Manzur Albuja en reemplazo de Maria Leonor Jimenez Camposano por ausencia definitiva y por disposición del Consejo de la Judicatura; y, Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente); llevada a cabo la audiencia oral y contradictoria en fecha 05 de septiembre del 2019, a las 11h30; una vez emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) Se le concedió la palabra al procesado recurrente JOHN TOMAS LUNA CEDEÑO, a través de su abogada defensora publica Vicky Del Rosario Obando Aguirre, en su exposición, manifestó lo siguiente (resumen): “Señores jueces es claro que el golpe que recibió el agente policial se debió a una maniobra que al momento de la detención lo que provocó  que se lastimara la muñeca;  es que estaba agarrado de mi defendido al momento en que se cae, no tuvo la intencionalidad de lastimarlo y de causarle esa agresión por lo que la defensa considera que este hecho que efectivamente mi defendido lo agredió de palabra  a este agente policial, y este hecho constituye más bien una contravención que debería haber sido sancionada conforme lo establece el artículo 394 segundo inciso como una contravención penal, y no como un acto delictual como fue sentenciado por el Tribunal de Garantía Penales del Guayas con una pena de 6 meses por el delito de ataque o resistencia. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Luna Cedeño John Tomas y se levanten todas las medidas.”.- 4.2) Se le concedió la palabra al abogado Romulo Sevilla Jara, en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “De la revisión de la sentencia que se ha dictado el lunes 22 de abril del 2019, se puede colegir claramente que se rindieron dos testimonios, el primero el testimonio de la víctima Gary David Fajardo, y el testimonio del compañero el Cbo. primero de policía Alonso Vera Yánez, y como perito  interviene la médico legista la doctora Ángela del Rocío Chachapoyas; la victima señaló en su testimonio que el procesado lo agredió con palabras soeces, el policía le pidió que colabore y se retire, él hizo caso omiso, motivo por el cual procedió a aprehenderlo, él puso resistencia, y por esa resistencia que él ejerció en contra del policía   se vencen los cuerpos y caen al suelo, pero el detenido lo tenía agarrado   de la muñeca y lo soltaba y eso originó una lesión en el brazo que la certifica la médico legista  quien observó un trauma  en el miembro superior derecho, motivo por el cual le señaló 4 días de incapacidad. Fiscalía solicita a este Tribunal que se ratifique  la pena impuesta por el Tribunal del primer nivel.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “Debo indicar que el caso que nos ocupa ocurrió el  31 de diciembre del 2017,  a las 14:15 en instancias que el policía de servicio activo CboS. Gary David Fajardo Tiluano  se encontraba de servicio y por una disposición del ECU911 se trasladó a las calles Treintava y Francisco Segura por cuanto se encontraban varios ciudadanos en la vía pública con palos de madera, pidiendo a los ciudadanos que se retiren del lugar, se acercó el ciudadano John Tomas Luna Cedeño, portador de la cédula de ciudadanía N° 0925027542 a interferir la labor, diciéndole que se retire del sitio y que no realice escándalo, haciendo caso omiso a nuestra petición, diciendo:  “Policías caras de verga, hijos de puta, váyanse de aquí”;  y sin importar el llamado de atención,  por lo que se procedió a su aprehensión, se puso en resistencia intentando agredirme producto de esto, se produce un golpe y hay un reconocimiento médico en donde se determina que tiene una incapacidad de 4 días, es el caso que nos ocupa, dentro de esta audiencia se va a establecer la responsabilidad del señor John Tomas Luna Cedeño por el delito sancionado en el primer inciso del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal.”.- 5.2) La defensa del procesado ha mencionado: “Vengo en calidad de defensor público del señor John Tomas Luna Cedeño, debo manifestar que la Fiscalía por ser la dueña de la acción penal no solamente deberá probar la responsabilidad de mi defendido sino también la materialidad de la infracción. Mi representado es inocente del delito que se le acusa, se trataría de una contravención mas no de un delito, desde la etapa inicial del proceso, lo que se adecua a lo que establece el Art. 394 numeral 2 del COIP, más no al Art. 283 del mismo código.”.- 5.3) La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA GARY DAVID FAJARDO TILUANO (víctima) quien señaló: “aproximadamente a las dos o dos y cuarto de la tarde el 31 de diciembre del 2017, fuimos llamados por el ECU911 hacia la 30ava  y Francisco Segura a retirar a unos ciudadanos que estaban en la calle, al momento que llegamos al punto se encontraban los ciudadanos y estaban con troncos de madera, se les pidió que se retiraran porque estaban pidiendo dinero para los años viejos, se retiran; y el ciudadano Luna, diciendo: con palabras soeces, concha tu madre, váyanse y todo eso, se le pidió colaborar y que se retirara, hizo caso omiso, se procedió a aprenderlo, donde opuso resistencia, vence el cuerpo y me toma de la muñeca, donde se me hizo el hematoma. Luego de eso se lo esposó y logró aprehenderlo, el señor fiscal tuvo conocimiento de lo sucedido. Que sí es su firma la que consta en dicho parte de aprehensión. Sí le leyeron los derechos constitucionales al procesado. Que acudió  fue por llamado del ECU911, yo pertenezco a ese subcircuito y llamaron a esa dirección del ECU911. Que  el ciudadano dentro del patrullero seguía resistiéndose. Contestando al contrainterrogatorio del Defensor del procesado, dijo: es un delito flagrante, un delito de orden público, el momento de aprehenderlo comete el delito. Al momento que llegué estaban cuatro personas, pero él es caso aparte porque el resto se retiró, yo no vi ese acto de los otros. El ciudadano aparte de insultarme y golpearme, lanza su cuerpo sobre mí, cayendo en el piso, cayó en mi brazo y me golpeó la muñeca.”.- 5.3.2) Testimonio del Vigilante de la DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA (Realizo la Pericia Medica Legal), quien indicó: “ El 31 de diciembre del 2017 mientras estaba de turno realicé un reconocimiento médico a Gary David Fajardo Tiluano, de 27 años de edad, el mismo que me dijo que había sido agredido por una persona de nombre John Thomas Luna Cedeño, me refirió que había sido lanzado al pavimento a las 14:15 no recibió tratamiento médico, y al realizarle el examen médico, se observó  trauma en miembro superior derecho: dolor en el brazo derecho, no lo podía mover; y el antebrazo derecho tenía un edema, escoriaciones y equimosis, indicó cuatro días de incapacidad y recomendó rayos x alrededor de la muñeca. Contestando al interrogatorio de la Fiscalía, en lo principal, dijo: el lugar específico a nivel del brazo, me indicó que le dolía el brazo derecho y que no podía moverlo, y en el antebrazo tenía equimosis y escoriaciones, morados en antebrazo derecho, tercio inferior en cara anterior a nivel de la muñeca a ese nivel tenía las lesiones. Se ratificó en el contenido del informe de reconocimiento médico legal y reconoció como suya la firma que consta estampada en  mismo. Contestando al contrainterrogatorio del  Defensor del procesado, dijo: la muñeca y antebrazo es lo mismo, por eso digo tercio anterior del antebrazo que es lo que conocemos como muñeca. Indicó en el informe que dichas lesiones fueron producidas por golpe o choque con superficie dura, que puede haberse causado por caída o golpe pero con algo duro.”.-5.3.3) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA MIGUEL ALONSO VERA YANES (Realizó el Informe Investigativo), quien mencionó: “Se ratificó en el contenido del informe investigativo N° 147-PJ-DP-Z8-2017, elaborado el 29 de enero del 2018; y reconoció como suya la firma que consta estampada en  mismo. Lo hizo una vez que le delegaron el presente informe, se contactó con el agente aprehensor el Cabo Fajardo quien me indicó que se ratificaba en el parte realizado y presentado; le supo narrar que el 31 de diciembre del 2017 se había encontrado patrullando con normalidad, lo habían designado por la central de radio para que actúe en las calles 30ava y Francisco Segura con la finalidad de que verifique que varios ciudadanos se encontraban cerrando la vía con un palo, el compañero fue hasta allá y efectivamente se encontró con varias personas cerrando la vía, por lo que les había solicitado que se retiren del lugar conforme lo había realizado, se le acercó un ciudadano a agredirlo verbalmente, insultarlo, y mi compañero le solicitó que se retire porque con él no pasaba nada, sin embargo no se retiraba, el compañero no se bajaba y procedieron a su aprehensión cuando lo agarraron para detenerlo, cuando se lo identifica como John Luna Cedeño había puesto resistencia y lo había golpeado, se había tirado hacia el piso y como lo tenía agarrado se habían caído los dos, me dirigí al lugar donde se habían suscitado donde me percate que se había dado en una zona abierta en sector comercial, al momento que me acerqué y no había personas todas las casas estaban cerradas, afuera no había nadie, hice el respectivo reconocimiento, procedí a tomar las fotografías como constan en el informe, hacer la verificación de los datos del hoy procesado, en la que pude percatarme en el sistema policial que el ciudadano tenía antecedentes, otras detenciones por otros delitos, así mismo revise en la página web de la Fiscalía, y verifique que se encontraba la denuncia del compañero Fajardo al señor Luna por  el presunto delito de ataque y resistencia, hasta ahí realice mi diligencia y presente mi respectivo informe. Que Luna Cedeño John Thomas sí ha tenido 5 detenciones. Contestando al contrainterrogatorio del  Defensor del procesado, dijo: me refiero a que verificamos en el sistema que no da detalles, solo antecedentes de que han sido detenidos y la causa. No sé si ha sido sentenciado. Sí tome contacto con Fajardo, la dirección es la que mencione, aproximadamente cuatro personas se encontraban cerrando la calle. El ciudadano Luna fue quien se tiró al piso, no me manifestó mi compañero más ataques.”.- 5.4) Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) Informe Investigativo realizado por  el agente Cabo Yanes Vera Miguel Alonso el mismo que estuvo delante de ustedes que refirió que hizo un informe policial y también hizo referencia sobre las varias detenciones; b) Reconocimiento Médico realizado por la doctora Ángela Chachapoyas en sus conclusiones señala, una incapacidad de cuatro días salvo complicaciones, lesiones por choque con superficie dura; y, c) Parte de aprehensión realizado por Gary Fajardo en donde están las circunstancias del hecho y donde se le leyeron los derechos constitucionales.- 5.5) Testimonio del PROCESADO JOHN TOMAS LUNA CEDEÑO, quien expresó: “Me acojo al derecho del silencio”.- 5.6) Que la defensa del procesado John Tomas Luna Cedeño, no presento prueba documental.- SEXTO.- Sobre la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo causal, la Sala señala: A) La Existencia material de la Infracción se encuentra probada con: A1) Testimonio de la perito médico legista Dra. Ángela Del Rocio Chachapoyas Pinela, quien realizo el reconocimiento médico legal el 31 de diciembre del 2017, a la víctima Gary David Fajardo Tiluano, quien le manifestó al médico legista que “había sido agredido por una persona de nombre John Thomas Luna Cedeño, me refirió que había sido lanzado al pavimento”; al efectuar el examen físico, pudo observar: “...trauma en miembro superior derecho: dolor en el brazo derecho, no lo podía mover; y el antebrazo derecho tenía un edema, escoriaciones y equimosis, indicó cuatro días de incapacidad y recomendó rayos x alrededor de la muñeca (...) Indicó en el informe que dichas lesiones fueron producidas por golpe o choque con superficie dura, que puede haberse causado por caída o golpe pero con algo duro.”.- A2) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Miguel Alonso Vera Yanes, quien realizó el Informe Pericial Investigativo Nro. 147-PJ-DP-Z8-2017, señalando en relación al reconocimiento del lugar de los hechos que: “...se había dado en una zona abierta en sector comercial, al momento que me acerqué y no había personas todas las casas estaban cerradas (...) hice el respectivo reconocimiento, procedí a tomar las fotografías como constan en el informe...”; además a fs. 40 y 41 de autos, consta el informe investigativo donde se señala el reconocimiento del lugar de los hechos, donde señalo que el lugar si existe.- B) La responsabilidad penal del procesado John Tomas Luna Cedeño, se encuentra probada con: B1) Con el testimonio del Cabo Segundo De Policía Gary David Fajardo Tiluano, víctima, quien en lo medular manifestó: “...el 31 de diciembre del 2017, fuimos llamados por el ECU911 hacia la 30ava  y Francisco Segura a retirar a unos ciudadanos que estaban en la calle (...) llegamos al punto se encontraban los ciudadanos y estaban con troncos de madera, se les pidió que se retiraran porque estaban pidiendo dinero para los años viejos, se retiran; y el ciudadano Luna, diciendo: con palabras soeces, concha tu madre, váyanse y todo eso, se le pidió colaborar y que se retirara, hizo caso omiso, se procedió a aprenderlo, donde opuso resistencia, vence el cuerpo y me toma de la muñeca, donde se me hizo el hematoma. Luego de eso se lo esposó y logró aprehenderlo (...) el ciudadano dentro del patrullero seguía resistiéndose. (...) El ciudadano aparte de insultarme y golpearme, lanza su cuerpo sobre mí, cayendo en el piso, cayó en mi brazo y me golpeó la muñeca.”.- B2) Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Miguel Alonso Vera Yanes, agente investigador, quien en lo sustancial expresó: “Se ratificó en el contenido del informe investigativo N° 147-PJ-DP-Z8-2017, elaborado el 29 de enero del 2018 (...) Lo hizo una vez que le delegaron el presente informe, se contactó con el agente aprehensor el Cabo Fajardo quien me indicó que se ratificaba en el parte realizado y presentado; le supo narrar que el 31 de diciembre del 2017 (...) lo habían designado por la central de radio para que actúe en las calles 30ava y Francisco Segura con la finalidad de que verifique que varios ciudadanos se encontraban cerrando la vía con un palo, el compañero fue hasta allá y efectivamente se encontró con varias personas cerrando la vía, por lo que les había solicitado que se retiren del lugar conforme lo había realizado, se le acercó un ciudadano a agredirlo verbalmente, insultarlo, y mi compañero le solicitó que se retire porque con él no pasaba nada, sin embargo no se retiraba, el compañero no se bajaba y procedieron a su aprehensión cuando lo agarraron para detenerlo (...) se lo identifica como John Luna Cedeño había puesto resistencia y lo había golpeado, se había tirado hacia el piso y como lo tenía agarrado se habían caído los dos...”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.”. En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado John Tomas Luna Cedeño. Con respecto a la existencia material de la infracción, la Sala considera que se encuentra comprobado con el testimonio de la Dra. Ángela Del Rocio Chachapoyas Pinela, quien realizo el reconocimiento médico legal el día 31 de diciembre del 2017, indicando dentro de sus conclusiones que: “...refirió que había sido lanzado al pavimento (...) al realizarle el examen médico, se observó  trauma en miembro superior derecho: dolor en el brazo derecho, no lo podía mover; y el antebrazo derecho tenía un edema, escoriaciones y equimosis, indicó cuatro días de incapacidad (...) dichas lesiones fueron producidas por golpe o choque con superficie dura, que puede haberse causado por caída o golpe pero con algo duro...”; así mismo señalo que la víctima le menciono que la persona que lo había agredido se llamaba John Thomas Luna Cedeño (procesado); igualmente consta el testimonio del agente investigador Cabo Segundo de Policía Miguel Alonso Vera Yanes; sobre el reconocimiento del lugar de los hechos manifestó que se había dado en una zona abierta en sector comercial, además señalo que el lugar si existe. En cuanto a la responsabilidad penal, se encuentra demostrada especialmente con el testimonio de la víctima  Cabo Segundo De Policía Gary David Fajardo Tiluano, quien expresó que el día 31 de diciembre del 2019, fue designando mediante llamado del ECU911, “a cumplir sus servicio” en las calles 30ava y Francisco Segura, con el fin de retirar a unos ciudadanos que estaban en la calle, quienes se encontraban obstaculizando con troncos de madera motivado a que se encontraban pidiendo dinero para los años viejos, al llegar al lugar, mencionó: “se les pidió que se retiraran (...) el ciudadano Luna, diciendo: con palabras soeces, concha tu madre, váyanse y todo eso, se le pidió colaborar y que se retirara, hizo caso omiso, se procedió a aprenderlo, donde opuso resistencia, vence el cuerpo y me toma de la muñeca, donde se me hizo el hematoma. Luego de eso se lo esposó y logró aprehenderlo (...) el ciudadano dentro del patrullero seguía resistiéndose. (...) El ciudadano aparte de insultarme y golpearme, lanza su cuerpo sobre mí, cayendo en el piso, cayó en mi brazo y me golpeó la muñeca.”; esto es concordante con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Miguel Alonso Vera Yanes (agente investigador), quien expreso que se contactó con el agente aprehensor Cabo Segundo De Policía Gary David Fajardo Tiluano, quien le supo manifestar: “...que el 31 de diciembre del 2017 se había encontrado patrullando con normalidad, lo habían designado por la central de radio para que actúe en las calles 30ava y Francisco Segura con la finalidad de que verifique que varios ciudadanos se encontraban cerrando la vía con un palo (...) efectivamente se encontró con varias personas cerrando la vía, por lo que les había solicitado que se retiren del lugar conforme lo había realizado, se le acercó un ciudadano a agredirlo verbalmente, insultarlo, (...) le solicitó que se retire porque con él no pasaba nada, sin embargo no se retiraba (...) lo agarraron para detenerlo, cuando se lo identifica como John Luna Cedeño había puesto resistencia y lo había golpeado...”. Esta Sala Penal concluye que la víctima en el momento del hecho factico se encontraba en actos inherentes a su función, que lo que pretendía la víctima es hacer cumplir lo establecido en la constitución y en las leyes de la República del Ecuador, ya que el mismo estando de servicio, acudió al llamado del ECU911, para verificar a unos ciudadanos que se encontraban cerrando con palos la vía pública, al llegar al lugar de los hechos el agente policial (víctima) procede a cumplir con sus funciones inherentes al caso, pero el procesado John Tomas Luna Cedeño, hizo caso omiso y comenzó agredirlo verbalmente, seguidamente la víctima procedió aprehenderlo, pero este puso resistencia, golpeándolo y luego tirándolo hacia el piso, ocasionándole lesiones fueron producidas por golpe o choque con superficie dura, determinándole cuatro días de incapacidad física para el trabajo, establecido por la perito médico legista Dra. Ángela Del Rocio Chachapoyas Pinela, quien realizo el reconocimiento médico legal. Así también una vez dentro del patrullero el procesado John Tomas Luna Cedeño, siguió resistiéndose. Referente a la prueba de descargo, el referido procesado no rindió testimonio, se acogió al silencio, derecho constitucional que le asiste, tampoco presentó ninguna prueba testimonial. Por lo antes expuesto, esta Sala considera que se ha demostrado la existencia material de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado John Tomas Luna Cedeño, en calidad de autor directo del delito que tipifica y sanciona el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- 3) En este análisis judicial; los tratadistas españoles Alfonso Serrano Gomez, Alfonso Serrano Maíllo, Maria dolores Serrano Tárraga y Carlos Vázquez González, en su obra de Curso de Derecho Penal Especial 4ta edición, paginas 844, 845 y 848, señala: “...los delitos de resistencia y desobediencia, son hechos delictivos que se cometen, exclusivamente contra la autoridad, sus agentes o funcionarios. En definitiva, este grupo de personas, que integran los sujetos pasivos del delito, son los que sufren las consecuencias de la comisión del hecho delictivo. (...) La doctrina ha precisado que los agentes de la autoridad se definen en cierto modo de forma negativa, por carecer de mando o jurisdicción propia, por lo que no son autoridades, pero están subordinados a ellas y tienen como misión dar cumplimiento a sus órdenes y resoluciones (...)apreciamos la exigencia para que se cometa el hecho delictivo, que el ataque se produzca cuando el sujeto pasivo se encuentra ejecutando funciones propias de su cargo o con ocasión de ellas, lo que extiende la protección de funcionarios y autoridades a aquellos supuestos en los que sin estar propiamente ejerciendo sus funciones, la agresión viene directamente motivada por el ejercicio de la función pública...”. El tratadista Jesús María Silva Sanchez y otros, en la obra “Lecciones de Derecho Penal Parte Especial”, página 420 y 421, mencionan: “Solo se castigan las conductas descritas en el art. 556.1 CP cuando se comentan contra dichos sujetos mientras ejercen sus funciones (...) Port tanto, los elementos normativos a ponderar se refieren, por un lado a la actividad o pasividad de la conducta del sujeto activo, y, por el otro, a la mayor o menor gravedad de la oposición física del mismo sujeto al mandato emanado de la autoridad o sus agentes...”.- OCTAVO: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente JOHN TOMAS LUNA CEDEÑO, por lo que  se ratifica en todas sus partes la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.-