VISTOS: Mediante escrito de fecha 31 de marzo del 2015, el señor AB. JOSE CACHINGRE TAMA, impugna la citación No. CTE090100192797, de fecha 26 de marzo del 2015; las 20h12. Mediante auto de fecha 09 de abril del 2015, a las 11h49, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa contravencional de tránsito, de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra AB. JOSE CACHINGRE TAMA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, por ser presunto responsable del hecho contravencional contenido en el numeral 14, del Art. 390 del COIP. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió a receptar: 4.1.- Testimonio del señor impugnante AB. JOSE CACHINGRE TAMA, quien libre y voluntariamente expresa que “…. Mi impugnación obedece a que el día que se indica en la notificación correspondiente me procedió a citar sin ningún elemento necesario. Yo estaba estacionado en las calles Machala y Ballén, eran las 7h00 de la noche, al salir a la esquina de la calle Quito, llego a Ballén, el vigilante, me hace estacionar a la izquierda y no a la derecha, no sé de qué estado de ánimo se encontraba el vigilante y me dice que traía las luces apagadas, claro si yo salgo de Machala y Ballén y le digo que sí las encendí porque salgo de Machala y Ballén, arranco y viro por Ballén y me para a una cuadra, me imagino que me ve con las luces apagadas y al arrancar las prendo; total me pidió los documentos y me hizo la citación, me hubiera dicho que las luces del vehículo no funcionan, pero yo arranco y prendo las luces, por eso considero que no son suficientes elementos para la citación, no está el vigilante para aseverar o desacreditar lo que digo, como no tengo ninguna contradicción. Por la otra parte solicito que deje sin efecto la citación. QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- Valoración de la prueba y decisión judicial.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes. En la especie, este juzgador valorando el testimonio rendido por el señor impugnante llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa por parte del agente de tránsito en su boleta contentiva de citación #00192797, prueba testimonial que no ha podido ser controvertida por el señor agente de tránsito, el mismo que no concurrió a la audiencia de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, con competencia en materia de tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESULVE, confirmar el estado  de  inocencia del señor conductor JOSE CANCHINGRE TAMA, C.I. 0801127291, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión abogado y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100192797, que contiene la contravención estipulada en el Art. 390 numeral 14, del COIP. Sin multa ni rebaja de puntos. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-