VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00102440, suscrito por el agente de tránsito 6557 Rubén Leonel Pérez, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor YULAN POZO JONATHAN ADRIAN y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Siendo competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito, la suscrita hace el siguiente análisis: Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, así mismo, el ciudadano ha aceptado que incurrió en la contravención, solicita que se lo disculpe y a través de su abogado defensor adjunta documentación en donde justifica un vínculo laboral, en aplicación a las disposiciones constitucionales y procurando de no vulnerar algún principio fundamental constitucional, el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, no excluirán los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento, una vez que se ha establecido que el ciudadano   YULAN POZO JONATHAN ADRIAN, ha incurrido en la contravención muy grave de transito establecida en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YULAN POZO JONATHAN ADRIAN, ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 0927592956, cuyo estado y condición obran  del expediente, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, contravención que es penada con  tres días de prisión, de los cuales cumplirá de un día de prisión y dos días de trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, para tal  efecto ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que informen de su cumplimiento  y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  y no se le restan puntos por no haber obtenido licencia de conducir. Gírese la boleta de encarcelación legalizando su detención y una vez cumplida la pena gírese la boleta de libertad. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.-