VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa puesta a mi despacho el día de hoy, en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No. AP7217-UPTH-2015-KFZ. En lo principal siguiendo con la sustanciación de la presente causa, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No 09-00118801, en la que el agente de tránsito vigilante, Stalin Javier Gómez Gómez, pone en conocimiento las circunstancias de la contravención que en lo principal indica: “(…) Que el auto de placas GSH2425, conducido por el señor MARTINEZ ESPINOZA PEDRO IVAN, con licencia No. 0926396326, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Constitución y Juan Tanca Marengo “Mall del Sol” sentido oeste-este por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor, posterior subiéndose al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante)…..” Se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100314763, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 036996. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la presente causa se ha observado el procedimiento establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 641 y 644; SEGUNDO: Cabe indicar que el Sr. MARTINEZ ESPINOZA PEDRO IVAN, (conductor), no impugnó dicha contravención en el término que estipula el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, más bien se ha allanado a la contravención, mediante escrito constante de fecha 22 de junio de 2015, consecuentemente por mandato imperativo de la norma precitada debe entenderse aceptada voluntariamente por el infractor.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….,” por cuanto el conductor no ha impugnado la citación la misma conserva todos sus efectos legales: CUARTO.- Por los antecedentes expuesto el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MARTINEZ ESPINOZA PEDRO IVAN, con C.C. 0926396326, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días.– La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Procédase con la devolución del vehículo retenido de placas GSH2425, a su propietario o quien legalmente corresponda, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad o posesión con documentos originales o instrumentales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-