EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-06153
Lugar y Fecha de reinstalación:06-02-2020			
Hora: 16h00
Presunta Infracción: Conducción de vehículo en estado de embriaguez 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)
Juzgamiento
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular/victimas: 
Procesado/s:   Valdez Freire Walter Geovanny
Abogado defensor: Morales Pozo Miguel Ángel
Perito
Otros: Agente de tránsito Municipal Plaza Espinoza Johny: Consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, manifiesta que el llego al lugar del accidente luego de haberse suscitado el mismo, que el aprehendido colaboro en todo momento, no vio que el aprehendido estaba conduciendo el vehículo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:  Señor Juez siendo el momento procesal oportuno para realizar mi alegato de cierre debo manifestar que el articulo 5 numeral 4 del COIP`, establece que para que el juzgador dicte una sentencia condenatoria se debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, en el caso que nos ocupa, tengo a bien en manifestar que mi defendido no conducía el vehículo, ya que iba con otros acompañantes los mismos que abandonaron el lugar de los hechos, el mismo que es ratificado por el señor agente de tránsito, el mismo que indica que no lo vio conducir el vehículo a mi defendido, por lo que la duda favorece a mi defendido, sin embargo el hecho de haber reparado a las víctimas no me hacen responsable del accidente, por lo contrario muestran la buena voluntad y solidaridad de mi cliente, pese a que no es responsable sino participante por el hecho de haberse encontrado en el lugar del accidente acaecido por lo que solicito señor Juez se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor de mi defendido Valdez Freire Walter Geovanny, solicita se levanten todas las medidas de carácter real que hubieren sido dictado en contra de mi defendido.

Valdez Freire Walter Geovanny: Yo no estaba conduciendo el vehiculo, otras personas iban conmigo el vehiculo, los mismo que no se encontraban en el lugar del accidente cuando me detuvieron.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado atentamente cada una de las intervenciones realizada por los sujetos procesales y una vez que se ha evacuado la prueba documental y testimonial durante el desarrollo de esta audiencia, se puede colegir con el testimonio del agente aprehensor el mismo que se ratificó en su parte redactado y quien ha manifestado que ha llegado minutos después de haberse ocurrido el accidente y que no ha visto conducir al señor Valdez Freire Walter Geovanny, el mismo que ha colaborado con los agentes de la autoridad y lo manifestado por la defensa técnica el mismo que indica que su defendido no estaba conduciendo el automotor y el testimonio del aprehendido Valdez Freire Walter Geovanny el mismo que indica que no estaba conduciendo el vehículo, otras personas iban conmigo el vehículo, los mismo que no se encontraban en el lugar del accidente cuando me detuvieron, la prueba tiene como finalidad el llevar al convencimiento de los hechos puestos a su conocimiento, por lo que en la presente audiencia no está claro si el señor Valdez Freire Walter Geovanny conducía el vehículo accidentado por lo que el juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable cosa que en el presente caso no ha existido, por lo que dictó sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor del señor Valdez Freire Walter Geovanny portador de la cedula de ciudadanía No. 1803778388, las partes quedan notificados con lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO