VISTOS: Dr. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, por cuanto el Gobierno del Estado Ecuatoriano desde el 17 de marzo del 2020 decretó el Estado de Excepción por la pandemia Covid-19 que nos agobia, lo que ha llevado que en la Resolución No. 031-2020, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, en la Resolución No. 04-2020, emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, se decretaron la suspensión de las labores presenciales en las unidades judiciales, y, de los plazos y términos en los procesos judiciales; y, que mediante Resolución No. 07-2020, de fecha 03 de junio del 2020, emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en la que resolvieron habilitar los plazos y términos previstos en la ley, según el cronograma de restablecimiento de las actividades jurisdiccionales determinados en la Resolución No. 057-2020, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, quedando suspendida la continuidad del proceso desde el día 17 de marzo del 2020, hasta el día 03 de junio del 2020, continuando con la sustentación del presente expediente y siendo el estado de la misma la de resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°. 00-00022950, suscrito por el agente de tránsito Plaza Espinoza Johnny, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia correspondiente. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo el agente PLAZA ESPINOZA JOHNY, Agente de tránsito Municipal, quien expone: Consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, manifiesta que el llego al lugar del accidente luego de haberse suscitado el mismo, que el aprehendido colaboro en todo momento, no vio que el aprehendido estaba conduciendo el vehículo.- 4.2.) Intervención del ABG. MORALES POZO MIGUEL ÁNGEL, en representación de  VALDEZ FREIRE WALTER GEOVANNY, quien expone: Señor Juez siendo el momento procesal oportuno para realizar mi alegato de cierre debo manifestar que el articulo 5 numeral 4 del COIP`, establece que para que el juzgador dicte una sentencia condenatoria se debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, en el caso que nos ocupa, tengo a bien en manifestar que mi defendido no conducía el vehículo, ya que iba con otros acompañantes los mismos que abandonaron el lugar de los hechos, el mismo que es ratificado por el señor agente de tránsito, el mismo que indica que no lo vio conducir el vehículo a mi defendido, por lo que la duda favorece a mi defendido, sin embargo el hecho de haber reparado a las víctimas no me hacen responsable del accidente, por lo contrario muestran la buena voluntad y solidaridad de mi cliente, pese a que no es responsable sino participante por el hecho de haberse encontrado en el lugar del accidente acaecido por lo que solicito señor Juez se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor de mi defendido Valdez Freire Walter Geovanny, solicita se levanten todas las medidas de carácter real que hubieren sido dictado en contra de mi defendido. Valdez Freire Walter Geovanny: Yo no estaba conduciendo el vehículo, otras personas iban conmigo el vehículo, el mismo que no se encontraban en el lugar del accidente cuando me detuvieron.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. 00-00022950, por la contravención establecida en el Art. 385 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia el abogado de la defensa indica, tengo a bien en manifestar que mi defendido no conducía el vehículo, ya que iba con otros acompañantes los mismos que abandonaron el lugar de los hechos, el mismo que es ratificado por el señor agente de tránsito, el mismo que indica que no lo vio conducir el vehículo a mi defendido, por otro lado consta la versión del agente de tránsito quien manifiesta que el llego al lugar del accidente luego de haberse suscitado el mismo, que el aprehendido colaboro en todo momento, no vio que el aprehendido estaba conduciendo el vehículo. Por lo que este juzgador del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: núm. 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas no solamente en el parte sino también por la agente de tránsito, en esta sala de audiencia en la que ha indicado que él ha acudido al lugar por disposición de la central de radio, por un accidente de tránsito, en el cual se pudo percatar que el aprehendido colaboro en todo momento, no vio que el aprehendido estaba conduciendo el vehículo, el Art. 385 del COIP, establece estas clases de contravenciones, la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez y enumera las sanciones correspondientes. El agente de tránsito ha indicado que el no vio conduciendo al señor procesado WALTER GEOVANNY VALDEZ FREIRE, luego de lo que indica el artículo que claramente dice la persona que conduzca, cuando el agente de tránsito indico claramente que él no lo vio conducir al procesado que más bien el llego al lugar y que el mencionado procesado colaboro con todo, en razón de aquello este juzgador considera, la duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VALDEZ FREIRE WALTER GEOVANNY, con C.I. N° 1803778388, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-