EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01262G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Julio  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN PRIMERA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: BYRON GEOVANNY RAMIREZ FERNANDEZ, CC. 1205132200, código 6399
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: MOREIRA MOREIRA JUAN ARTURO, CC. 092316940-3  
Abogado defensor: Ab. Eduardo Alcibar Suarez Hidalgo  
Casilla judicial: 3594, abogado_suarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Ab. Eduardo Alcibar Suarez Hidalgo: Le presento una certificación con el que pruebo que él es técnico de reparación de aires, él tiene su trabajo, él ha manifestado que ha iba a ver a su suegra que en el camino se encuentra a su amiga Flor Santillan y la iba a llevar a su domicilio sin ninguna remuneración, tiene 42 días su vehículo retenido. El vehículo es de su propiedad como demuestro con la matricula, tiene su negocio propio,  el vigilante no hizo caso a la explicación dada por mi defendido. No existe la consumación de la contravención es decir no está la contravención consumada, no se a puede considerar como infracción, dice que a treinta metros le detuvieron la marcha, por lo que solicito al momento de dictar su resolución no condene al pago. No es creíble que mi defendido le haya pedido que le ayude si hemos impugnados, Consideramos arbitraria la citación.

MOREIRA MOREIRA JUAN ARTURO: yo trabajo en lo que es refrigeración y mantenimiento de aire acondicionado, mi suegra me llama que a recoja en la Cruz Azul de la Oramas Gonzales, en el Shoping me hace de la mano una amiga, para que la lleve, le dije vamos, recojo a mi suegra y de ahí te llevo, de ahí estaban los vigilantes haciendo operativo, a mí me bajaron del vehículo, les dije que mi vecina se llamaba Flor Santillan, vive en la Orasma Gonzales, yo vivió en el Derecho de los Pobres, me dijeron que les de la dirección exacta de donde ella, yo les dije que no sabía la manzana, si yo estuviera haciendo taxi ilegal, tengo 42 días retenido el taxi, yo vivo de reparación de aires acondicionados.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Me ratifico en el parte de novedades, en el día se de los hechos se lo observo flagrantemente, se lo paro de la marcha, la ocupante dijo que iba a la Oramas González y que le estaban cobrando dos dólares, el señor reconoció la contravención y me pidió que lo ayude. Trabajo en la CTE cinco años, trabajo en la unidad de transportes públicos, trabajo en esta unidad cuatro años. Cuando se le pregunto a la señora se probó que estaba cometiendo la contravención, se lo detuvo aproximadamente a unos treinta metros. El señor reconoció la contravención y me pidió que lo ayude. Toda persona tiene derecho a impugnar. La señora me manifestó claramente que solo quería que la lleve a la Oramas Gonzalez y me dijo que le estaba cobrando solo dos dólares.

Resolución del Juez: El Art. 644 COIP, en su primer inciso establece que son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Habiendo escuchado a los sujetos procesales, en el cual el impugnante Moreira Moreira ha impugnado el parte, la defensa ha manifestado que no ha cometido una contravención manifiesta que la señora Flor Santillán porque es vecina de él. El señor agente de tránsito se ha ratificado en el parte y ha manifestado que la señora Flor Santillán y que le cobraba dos dólares, el agente de tránsito fue contra examinado por la defensa y no ha podido destruir dichas afirmaciones, la carga probatoria le corresponde a la parte impugnante quien no ha comprobado los asertos manifestados en esta audiencia.- Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, desecha la impugnación propuesta por MOREIRA MOREIRA JUAN ARTURO.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO