EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION PENAL CONCILIACIONmIdentificación del Proceso: mProceso No: 09284-2015-04210 Lugar y Fecha: 30 de septiembre del 2015, 18h02, Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Art. 396 Num. 1 Inc. 1 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales: Denunciante: Alexandra Ayme Paiba Jurado Agente  Policía Nacional: Edgar Oswaldo Reinoso Gómez  Denunciado: Sebastián Jose Paredes Andrade Defensora Pública: Ab. Pico Díaz Mercy Elena Juez:  Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Una vez instalada la respectiva audiencia, las partes manifiestan al suscrito juez, que  han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACION, para ponerle fin al proceso  tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 641, y que acepte dicho pedido, el cual en audiencia fue  acogido por este juzgador, en mi condición de Juez Garantista de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la ley.   Denunciante Alexandra Ayme Paiba Jurado.- Yo lo único que quiero es que ya no me persiga mas y que me deje vivir en paz, hemos llegado a un acuerdo de no más agresiones. Denunciado Sebastián Jose Paredes Andrade.- Ya no voy a verla más y pido que se acepte el acuerdo. Defensora Pública Ab. Pico Díaz Mercy Elena.- Mi defendido y la denunciante han llegado a un acuerdo de conciliar y manifiestan que van a terminar todas sus indiferencias a través del acuerdo que van a firmar. Por lo que solicito que se acepte el acuerdo y se dé fin la presente caso por medio de la firma del acta conciliatoria. RESOLUCIÓN JUDICIAL: Una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención. De lo expuesto en los antecedentes queda claro que nos encontramos ante una contravención penal, y faculta que dichos procesos o reclamaciones, concluyan mediante conciliación, manifestando de manera libre y voluntaria. La parte denunciante Alexandra Ayme Paiba Jurado y la parte denunciada Sebastián Jose Paredes Andrade, han llegado a un acuerdo, comprometiéndose a lo siguiente: 1.- a guardar respeto recíproco entre ellos, a no proferirse insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, así mismo o a través de terceros. 2.- a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole. 3.- a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte. 4.- a llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes y las partes intervinientes están conscientes de que ésta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el suscrito Juez de Garantías Penales al amparo del art. 641 del C.O.I.P, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud del  acuerdo al que han arribado las partes procesales. Se les advierte a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de Acto con la señora Jueza y Secretario que certifica, quedando legal y debidamente notificadas personalmente las partes procesales. Dr. Manuel Ulises Torres Soto. JUEZ DE GARANTIAS PENALES Alexandra Ayme Paiba Jurado DenuncianteEdgar Oswaldo Reinoso Gómez Agente  Policía Nacional Sebastián Jose Paredes Andrade	Denunciado	Ab. Pico Díaz Mercy Elena Defensora Pública LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO