Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 07h48, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Sgos. de Policía Nacional, Pedro Alvarado Sánchez y Policía Nacional, Félix Aguayo Montesdeoca,  respecto de la aprehensión de José Fernando Benavides Alvarado, ocurrida el 16 de febrero del 2019, a las 19h30, en  el Km 9 y ½ Vía  a Daule y Av. Honorato Vásquez, por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de José Fernando Benavides Alvarado, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es  el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1.  La intervención del Abg. José Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: Tal como consta en el parte  al hoy aprehendido se le encontró la mercadería dentro de su prenda de vestir, es así que el supervisor de seguridad se percata de dicha anomalía y procede a llamarle la atención al detenido y al revisarle se le encontró la mercadería que está a la vista.  Todo lo que estoy manifestando se encuentra en  este CD que lo pongo como prueba. Solicito se sancione al aprehendido de conformidad con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Pido se me entregue la mercadería para que vuelva a su lugar de origen. Hago conocer que con la defensa del detenido, he llegado a acuerdos probatorios del parte de detención, del testimonio del guardia de seguridad Francisco Alfredo Arellano Martínez, de la proforma  No.118, por valor de $ 151.60, y  del CD.  3.2. La Abg.  Kelly Vera Silva, Defensora Pública, en representación del detenido, expuso principalmente: Efectivamente, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la parte ofendida, respecto al parte de aprehensión, al testimonio del agente aprehensor, al testimonio del supervisor de Mi Comisariato y de la proforma  donde consta el valor de los objetos sustraídos. Respecto a la legalidad de la detención, no tengo nada que alegar. Como prueba única de la defensa solicito se recepte el testimonio de mi defendido.  3.3. El testimonio del aprehendido, quien expuso en lo principal: Acepto la culpa y pido disculpas.  3.4. En los debates, el Abg. José Bruque, en representación de la Corporación El Rosado, expuso: Se ha demostrado que se cometió la contravención en  contra de mi representada, por lo solicito se lo sancione de acuerdo con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, pido la devolución de la mercadería.  Por su parte, la  defensora del detenido, expuso principalmente:  Una vez que  el  señor  Benavides Alvarado José Fernando, ha reconocido su participación, solicito que  se le imponga una sanción mínima. CUARTO:  La existencia material de la contravención  como la responsabilidad del detenido, se encuentran comprobadas con: 4.1.  El parte de detención suscrito por el Sgos. de Policía Nacional, Pedro Alvarado Sánchez y Policía Nacional Félix Aguayo Montesdoca, que fue objeto de acuerdo probatorio, quienes relatan principalmente que encontrándose de servicio, por disposición del ECU 911,  se trasladaron hasta el Km 9 y ½ de la Vía a Daule,  donde tomaron contacto con el señor Pedro Olvera Peralta, Supervisor de mi Comisariato, manifestando que el guardia de seguridad de la empresa  Insevig, Francisco Alfredo Arellano Martínez, se percata que el ahora detenido se estaba sustrayendo seis cremas de marca Cicatricure, con  un valor de $ 151.60.   4.2. La Proforma No. 118  del Hipermarket Vía a Daule,  que fue objeto de acuerdo probatorio,  en la que se describe  6 cremas Cicatricure, por un valor total de $ 151.60. 4.3. Los productos que fueron encontrados al detenido, que fueron exhibidos en la audiencia, estableciendo que se trata de seis cremas Cicatricure. 4.4. El testimonio del detenido, en el que admite el hecho. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, quien admitió el hecho a él atribuído, el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de José Fernando Benavides Alvarado, ecuatoriano, de 34 años de edad,  con cédula No.0923990295,  de haber incurrido en la  contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.-