VISTOS:- La suscrita Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente casusa, la cual tiene como antecedente el Parte de Persona Detenida No. 09-00109426, en la cual se informe de la detención del ciudadano  NAZARENO SIMISTERRA RICARDO ANTONIO, por conducir un vehículo sin portar la licencia correspondiente, hecho ocurrido  el 10 de Noviembre del 2014 a las 00H50, en la calles Avda. Benjamín Carrión y Felipe Peso. Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 10 de Noviembre del 2014, a las 02h20. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano NAZARENO SIMISTERRA RICARDO ANTONIO; dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que le detención es consecuencia de la presunta contravención; y, que luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal de dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito (Art. 402 Código Orgánico Integral Penal).- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del COIP, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidades sustancial que lo vicie, por lo que se declare su validez.- TERCERO.- EL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTACIAS MATERIA DE LA CONTRAVENCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargos y descargo aportadas por lo sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés, para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZAMIENTO.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento, que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y exclusión se desprende. 1.- El testimonio del contraventor señor: Ricardo Antonio  Nazareno Simisterra, realizada en forma libre y voluntaria, quien expresa: Señora Juez, es cierto que me encontraba condiciendo el vehículo sin portar licencia, debido a que mi sobrino estaba ebrio y por ayudarlo a él y que para que no ocurriera algo peor cometí el error de conducir el vehículo.-  2.-  Ab. Francisco Moreira Figueroa, Defensor público, quien expresa: Señora Juez, dentro del Parte y por la versión del Agente de tránsito, existe la firma convicción que mi defendido ofreció toda colaboración, la misma que solicito se tenga como atenuante a su favor, ya que tomo el volante porque el sobrino estaba ebrio. En virtud del artículo 62 de Código  Orgánico Integral Penal, que habla de cursos especiales en materia de tránsito y el articulo 63 ibídem, habla del servicio comunitario, solicito que le imponga una pena no privativa de la libertad, ya que el manejo para evitar se produzca una accidente de tránsito al impedir que su sobrino manejara dicho automotor.- 3.- Rinde testimonio bajo juramento el señor German León Falcones, Agente de Tránsito, señora Juez, encontrándonos por la Avda. Benjamín Carrión, ya que estábamos realizando operativo por dicho sector, procedimos a detenerlo al señor Nazareno Simisterra Ricardo Antonio, a que se le requirió los documentos de conducir, indico que no los poseía. 4.- Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respeto de los derechos y garantías constituyen su razón de ser, que el precepto contravencional de transito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales; por la conducción de vehículo sin la correspondiente licencia, es una conducta reprimida como una contravención de transito.-  QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento,  y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación, se llega a la conclusión final, que , en el día, hora y lugar, que consta en el parte informativo, el ciudadano NAZARENO SIMISTERRA RICARDO ANTONIO, se encentraba conduciendo el vehículo, de las siguientes características: Marca: Chevrolet; Modelo: Corsa- Evolution; Color: Rojo, de Placas GNJ0771, sin portar la licencia respectiva, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito, quien observa los hechos constitutivos de la infracción,  solicitándole al encausado le presente la licencia de conducir, quien le contesta que no lo posee, que concordante con el testimonio rendido por el encausado, por lo que la actuación del referido conductor hace que haya caído incurso en la contravención de Tránsito. Por las consideración expuestas, eta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra del señor NAZARENO SIMISTERRA RICARDO ANTONIO portador de la cédula de ciudadanía No.0801868712, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.386 numeral 1,  del Código Orgánico Integral penal; en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de trabajos comunitarios, los cuales no tienen respaldo en hechos probados; y, que no justifica con documentación alguna que labora; por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- La pena se la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador de esta Ciudad de Guayaquil, debiendo descontar el tiempo que permaneció detenido, para el cobro de la multa, se oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador. Notifíquese con esta resolución. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentada y debidamente motivada. Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-