VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el escrito suscrito por el Ab. Walter Suárez Farías, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quiene se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00119798, y pone a mi conocimiento la detención del conductor Castillo García Abel Xavier, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 46061 con resultado 1.1 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte parte policial de accidente de tránsito N. 09-00119798 elaborado por el Vgte. Elvis Polonio León, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos, que en la parte relevante señala: “En que el Jeep de placas GSL-4175 particular del Guayas marca Chevrolet color dorado conducido por el Sr. Abel Xavier Castillo García portador de la licencia de conducir n.- 0911566016 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamin Carrión sentido sur-norte carril izquierdo y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Rodolfo Baquerizo Nazur impactaron sus partes lateral derecha tercio medio con la parte frontal del taxi de placas GSE-9599 particular del Guayas marca Chevrolet color amarillo conducido por el Sr. Juan Francisco Gómez Gaibor portador de la licencia de conducir n.- 0914807367 tipo D del Guayas, quien circulaba por la Av. Benjamin Carrión sentido norte-sur carril derecho. (…) El sr. Abel Xavier Castillo García por presentar síntomas de embriaguez, fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la X-524 de la CTE, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Arias le realizó la prueba de alcoholemia test n.- 46061 con resultado 1.1 G/L Positivo quedando en calidad Aprehendido.”; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 46061 con resultado 1.1 G/L Positivo realizado al ciudadano Abel Xavier Castillo García; y finalmente, por las propias palabras del aprehendido y de su abogada defensora, quienes expresamente aceptaron el cometimiento de la infracción. CUARTO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido mencionó en su intervención, que efectivamente el día 2 de julio del 2015, aproximadamente a las 01h30, en circunstancias que se encontraba en una celebración familiar, recibió una llamada telefónica en la que le indicaban que su padre se había puesto mal de salud, y que por ser él, médico, inmediatamente tomó su vehículo y salió rumbo a la casa de su padre, produciéndose en el trayecto el choque con el otro automotor, con las consecuencias antes mencionadas. En base a esta versión, su abogada defensora en la Audiencia, solicitó que su defendido sea liberado, o en su defecto que se le imponga una pena no privativa de libertad, tal como trabajo comunitario. Por su parte, el conductor del taxi, quien también compareció a la Audiencia, señaló que pedía que el aprehendido le responda por los daños materiales a su vehículo. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 5.1. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1.- El documento, 2.- El testimonio, 3.- La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 645, ibídem, señala: “Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- De lo mencionado en los numerales precedentes se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción de conducir un vehículo en estado de embriaguez, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado objeto de esta audiencia de juzgamiento de contravención flagrante de tránsito, y aunque en su intervención intentó esbozar una causal excluyente de antijuridicidad, sin embargo, al no haber presentado prueba alguna en dicho sentido, dicha causal no pudo ser demostrada; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. SEXTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 2 DEL COIP, el cual señala:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.”. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Abel Xavier Castillo García, con cédula de ciudadanía No. 0911566016, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción QUINCE días de privación de libertad que los cumplirá en un Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Abel Xavier Castillo García; así como la devolución de su vehículo luego de transcurridas veinticuatro horas desde el momento de la infracción, tal como lo dispone el último inciso del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja a salvo el derecho del conductor y/o propietario del taxi implicado en el accidente de tránsito que dio origen a este procedimiento, de ejercer las acciones que estime pertinentes en defensa de sus derechos, recordándole que la práctica de peritajes y avalúos de daños, elementos indispensables para determinar si estamos en presencia de un delito o una contravención de daños materiales, le corresponde a la fiscalía. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial y/o al funcionario de la CTE que corresponda, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-