EXTRACTO DE AUDIENCIA 
TURNO 8 DE OCTURE DEL 2019
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2019-05010
Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-000021742
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  8 de octubre del 2019 
Hora: 11h50
Presunta Infracción:    386 numeral 1 del COIP 
Juez:   DR. JOSÉ TAMAYO ARANA 
Secretario: ABG. CINDY PACHAY MORA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x   )   NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI  (     )  NO   (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  X  )  NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
PERSONA APREHENDIDA: MUÑOZ CEREZO JAIRO RUBEN 
ABOGADO: ERICKA RIVERA GARATE
Correo electrónico:  elrivera@defensoria.gob.ec 
AGENTE DE TRANSITO:  BENITEZ REDROVAN JEAN CARLOS

Desarrollo de la audiencia 

Abogada de la persona aprehendida MUÑOZ CEREZO JAIRO RUBEN.-  Comparezco en calidad de defensora pública, dentro de esta primera intervención no tengo nada que alegar  al respecto de la detención, se han respetado sus derechos constitucionales.-

JUEZ.- En este estado se declara válido la aprehensión del ciudadano  MUÑOZ CEREZO JAIRO RUBEN  y  flagrante el hecho.


SE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE DE TRANSITO

Encontrándome de servicio en el primer turno de la Delta Centro por el sector de la Av. Machala, se procede a detener la marcha de la motocicleta tricimoto, marca Daytona color negro de placas HY280E, de servicio particular, conducido por MUÑOZ CEREZO JAIRO RUBEN quien circulaba por la Av. Machala en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la Av. 9 de octubre procedo a indicarle que detenga la marcha de la motocicleta ya que se encontraba circulando en un lugar no permitido, al momento de solicitarle los documentos me indico que no tenía licencia para conducir lo cual se verifico en la base de datos de ANT, constatando que no registra licencia de conducir, por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado hasta la Unidad de Flagrancia de florida quedando en calidad de aprendido.

DEFENSA: Dado lo manifestado por el agente de tránsito, que mi defendido se encontraba conduciendo el vehiculo tricimoto sin portar licencia de conducir, lo cual ha sido aceptado por mi defendido  y que una vez revisada la base de datos, se constata que efectivamente  no tenía licencia de conducir.  Señor juez considere una pena mixta a favor de mi  defendido, teniendo en cuenta que es padre y que un hijo viene en camino, lo cual se demuestra con una ecografía en la que se observa que su señora tiene 17 semanas de gestación.  Siendo usted garantista de los derechos, sírvase conceder una medida mixta a favor de mi defendido.


JUEZ RESUELVE:   

Una vez escuchadas las intervenciones de las partes,  efectivamente dentro del parte de aprehensión el ciudadano detenido no tiene documentos para conducir, pues así también lo ha reconocido la defensora. El ciudadano MUÑOZ CEREZO JAIRO RUBEN ha adecuado su conducta  a lo que dispone el Art. 386 numeral 1 del COIP, por lo que  se le impone una pena privativa de libertad de 3 días, los que tendrá que cumplir en la Delegación 7 del Cantón Duran,  una multa de un salario básico unificado y reducción de 10 puntos en la licencia de conducir, para el efecto ofíciese a las autoridades de tránsito respectivas haciendo conocer de esta disposición judicial. Las partes quedan notificadas de forma oral de este acto judicial.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA


  