Guayaquil, viernes 18 de octubre del 2019, las 12h39, VISTOS: Puesto en mi conocimiento, la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 08 de octubre del 2019, las 11h50, por secretaría se recibió el oficio Parte por accidente de tránsito No. 00-00021742, suscrito por el Agente Civil de Transito Jean Carlos Benítez, mediante el cual, da a conocer sobre la aprehensión del ciudadano JAIRO RUBEN MUÑOZ CEREZO. Estando dentro del turno, respectivo, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO. JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se le dio el uso de la voz a la Abogada Ericka Rivera Garate, quien comparece en representación del aprehendido JAIRO RUBEN MUÑOZ CEREZO, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensa técnica y, esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Jairo Rubén Muñoz Cerezo, lo aprehendieron el día 07 de octubre del 2019 a las 12h50, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, este Juzgador, califica como flagrante los hechos, ya que están, dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal su aprehensión, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio del Agente de Tránsito JEAN CARLOS BENITEZ REDROVAN, con Código 0431, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que encontrándome en servicio de la DELTA CENTRO, por el sector de la avenida Machala, se procede a detener la marcha de una motocicleta (tricimoto), marca Daytona de placas HY280E, conducido por el señor Jairo Rubén Muñoz Cerezo, quien circulaba por la avenida Machala, en sentido norte-sur, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la avenida 9 de octubre, procedo a indicarle que detenga la marcha de la motocicleta, ya que se encontraba circulando en un lugar no permitido, al momento de solicitarle sus documentos, me indico que no tenía licencia de conducir, verificando en la base de datos de la ANT, se comprobó que no tiene licencia de conducir vehículo a motor; quedando en calidad de aprehendido, a quien se le leyeron sus derechos constitucionales, siendo trasladado hasta la Unidad judicial ante la autoridad competente…”. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del aprehendido, señaló  que, señor Juez, se ha escuchado el relato de los hechos, por parte del Agente de Tránsito, que mi defendido se encontraba conduciendo un motocicleta (tricimoto), el cual no niega, que conducía sin tener licencia para conducir vehículos a motor; y, he conversado con mi defendido, y me indica que tuvo que utilizar ese vehículo por una emergencia y no estaríamos ante una contravención, sino más bien a un delito de tránsito, por lo que solicito en caso de se le imponga una pena, sea una pena mixta, teniendo en cuenta que es padre de familia, además su esposa está, en estado de gravidez, lo que se comprueba con la ecografía, que estamos acompañando, donde se observa que el bebe por nacer, tiene 17 semanas de gestación; y, siendo usted garantista de los derechos, sírvase conceder una medida mixta a favor de mi defendido. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 158 que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidas…”.- QUINTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- SEXTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, a la defensa del detenido, al señor Agente Civil de Tránsito de la ATM, quien señala en su versión, que se ratifica en todo el contenido del Parte de Accidente de tránsito, suscitado el 07 de octubre del 2019, a las 12h50, aproximadamente, en que el señor Muñoz Cerezo Jairo Rubén, conducía una motocicleta de placas HY28OE por la avenida Machala, sentido norte-sur, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la avenida 9 de Octubre es detenida la marcha de la tricimoto, y, al solicitarle la documentación, indica que no tiene licencia de conducir, comprobándose en la base de datos de la ANT,  donde se corrobora, que el ciudadano no posee licencia para conducir vehículos a motor; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano JAIRO RUBEN MUÑOZ CEREZO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0952327708, como autor, por haber adecuado su conducta a lo que señala el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, de conformidad con lo preceptuado en el Art. 76 numeral 6 de las garantías al debido proceso, la debida proporcionalidad entre las infracciones y las penas, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena que se impone, después de un proceso adversarial, transparente y justo, se le sanciona  a tres días de prisión, que deberá cumplir en la Delegación 7 del Cantón Duran, se le impone, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general; quedando retenida la tricimoto, hasta el pago de la multa respectiva; no se aplica la reducción de puntos, por no poseer licencia, la misma que se hará efectiva, en el momento que lo obtenga. El vehículo retenido, será devuelto a su legítimo propietario, quien deberá presentar la documentación que lo acredite como tal.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para que tengan conocimiento de lo resuelto; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada, bajo los procedimiento legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y, de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia, que la actuaria del despacho dé, de baja de los libros, la causa y envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CÚMPLASE.