VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y de conformidad con lo establecido en el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Habiéndose realizado la audiencia oral y pública, a fin de resolver la impugnación presentada por JOSÉ JAVIER MOREJÓN SALTOS, a la Citación No. 1030150001, por presumir contravenir el Art. 386 inciso 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.-  En audiencia concedida la palabra a la defensa del impugnante AB. DOUGLAS CHAVARRÍA FREIRE, en lo principal manifestó: Ratificarse en el contenido de su impugnación, que en el día y hora señalada en la citación el ciudadano aquí presente estaba recogiendo a un amigo de la Universidad, el cual estaba acompañado por dos amigos más, aquello fue mal interpretado por el agente de tránsito el cual procedió a emitir la respectiva citación, además se debe declarar la rebeldía del Agente de Tránsito que pese haber sido notificado en legal y debida forma y no se ha presentado en esta audiencia, lo cual no ha permitido ejercer la contradicción en esta audiencia, ni afirmar lo aseverado en dicha citación, en tal razón solicito se deje sin efecto la citación que nos encontramos impugnando. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE JOSÉ JAVIER MOREJÓN SALTOS, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: El día 12 de mayo a eso de las ocho de la noche mi amigo me llamó para que lo pase recogiendo más o menos por la feria del Jean, a lo que lo recogí mi amigo estaba con dos compañeros más en eso que avanzo el señor de la ATM, procedió a citarme ni porque yo le explicaba y de todas maneras se llevó retenido el vehículo. En el día y hora fijado para la audiencia no se presentó el Agente de Tránsito  Angel Bajaña, con código No. 0359, quien realizó la citación impugnada. QUINTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que inclusive se trata de una citación que ni siquiera especifica cuál era la señal infracción de tránsito contravenida; así también no ha sido remitido por parte de la ATM el respectivo Parte de Vehículo Retenido que debió elaborar el Agende de Transito y que fue requerido por esta juzgadora a dicha institución mediante Oficio No. 03325G-2016 del 16 de junio del 2016, conforme consta firma de recibido, ni tampoco compareció a la audiencia el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano JOSÉ JAVIER MOREJÓN SALTOS, adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de JOSÉ JAVIER MOREJÓN SALTOS, con cedula de ciudadanía No. 0920166246, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 1030150001. Sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir.- Se dispone la devolución del vehículo retenido de placas GSM-3404 a q quien justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.  Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también Ofíciese con esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.  Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-