EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00512
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de febrero de 2016
Hora: 12h41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones en materia de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco  Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Principio de Oportunidad
Partes Procesales:
Fiscal: Efren Cueva 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   HERRERA VITERI RODDY y SAILEMA MUÑOZ IVAN RICARDO
Abogado defensor: Jennifer Katiuska Correa Cum
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vgte Braulio Jose Palma Jurado
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica Jennifer Correa comparezco en representación de los señor HERRERA VITERI RODDY y SAILEMA MUÑOZ IVAN RICARDO, no tengo ninguna alegación en cuanto a la legalidad de la aprehensión puesto que estamos dentro de las 24 horas desde que ha ocurrido el accidente de tránsito.

Ratifico la solicitud de aplicación de principio de oportunidad, solicita la inmediata libertad de mis defendidos HERRERA VITERI RODDY y SAILEMA MUÑOZ IVAN RICARDO. Así mismo se archive la presente causa.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( x   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    x  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Efrén Cueva Vega: La fiscalia no tiene nada que objetar en cuanto a la detención de los señores HERRERA VITERI RODDY y SAILEMA MUÑOZ IVAN RICARDO y estamos dentro de las 24 horas que señala la ley

Procede a la narrar las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el agente Braulio Palma quien está presente en esta audiencia…las partes de comun acuerdo llegaron a la fiscalia a expresar que no tienen mutuamente nada que reclamar y en el presente caso no tienen ningún reclamo que hacer, que se han arreglado entre ellos…por lo que solicito se aplique el principio de oportunidad en este delito de transito culposo.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador califica el hecho como flagrante y declara la legalidad de la detención de los señores HERRERA VITERI RODDY y SAILEMA MUÑOZ IVAN RICARDO. Por cuanto la fiscalia es el titular de la acción penal este juzgador a pedido de la solicitud de la fiscalia acepta el principio de oportunidad, por lo que se extingue la acción penal y se ordena el archivo de la causa.- Se ordena la libertad inmediata de los señores HERRERA VITERI RODDY y SAILEMA MUÑOZ IVAN RICARDO.- Se ordena la devolución del vehículo retenido y los documentos que consten como retenidos en el presente parte policial.

Hora de finalización: 12H53

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 14 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-00512. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                       


SECRETARIO