Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 14h31, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancia, asumo el conocimiento del Parte por Persona Aprehendida  No. 00-00021714, suscrito por el Agente Civil de Tránsito No. 364 Ligorguro Alvarez Brayan, sobre la aprehensión del conductor JIMMY RONALD GARCIA MACIAS,  el 05 de octubre del 2019 a las 23h35, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa entre lo más importante que el vehículo tipo jeep, marca chery, modelo Tiggo, color blanco de placas MBA-6123 conducido por Jimmy Ronald García Macías, quién circulaba por la calle el Oro en sentido Oste-Este, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la avenida Machala impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio derecho de la camioneta marca Chevrolet, modelo luv color crema de placas GMM-0483, conducido por David Augusto Carpio Navas, que se encontraba detenida la marcha momentáneamente por enfrentar la luz roja del semáforo de la misma calle, sentido y carril, por lo que se lo llevó hasta la Unidad florida Norte en donde el fiscal de la causa dispuso que el médico legista de la ATM, se les realice la respectiva prueba de alcohotest con resultado de 1,44 g/l positivo, para Jimmy Ronald García Macías y David Augusto Carpio Navas, 00/00negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.   Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaría del despacho la presencia de los sujetos procesales;  declaró el agente civil de transito ATM LIGORGURO ALVAREZ BRAYAN, quien manifestó: Me llaman el día de ayer de un accidente de tránsito en las calles el Oro y Machala, cuando llegamos al punto estaban dos vehículos, dos personas que estaban tratando de llegar a un acuerdo y no llegaron, se trajo a las dos personas a hacer la prueba de alcoholemia y se detuvo a los dos vehículos, señaló además que llegó después de sucedido el accidente, que no observó a los vehículos en movimiento. Por su parte el Defensor Particular Ab. Vicente Francisco Vega Morán, en representación de GARCIA MACIAS JIMMY RONALD, manifestó que el día de ayer se produce un golpe entre dos vehículos, el que conducía el vehículo busco ayuda, mientras que mi defendido se queda en el lugar tal como lo establece el señor vigilante, cuando él llegó encontró a mi defendido conversando con otra persona; solicito se tome en cuenta el testimonio de mi defendido, se excluya la prueba de alcohotest realizada por el médico Dr. Rafael Aycart; El aprehendido, GARCIA MACIAS JIMMY RONALD, señaló: un amigo iba manejando, yo venía de copiloto, estaba un poco cansado cuando sentí el impacto, creo que se descuidó se impactó con una camioneta, nos bajamos a tratar de arreglar , la persona de la camioneta se ´puso histérica, no se pudo negociar y de allí llegaron los agentes de tránsito. Mi amigo se llama Juan Diaz fue a buscar ayuda porque el carro se apagó, yo me quedé solo.  Como alegato final, la defensa del aprehendido indicó que el verbo rector  El verbo rector para el juzgamiento de una contravención de alcoholemia, es el Art. 385 del COIP, al ser preguntado al agente de tránsito si vio a mi defendido conducir el vehículo manifestó que llego después, así mismo consta en el parte policía que el llego después de producido el accidente, no existe ningún elemento probatorio para que se llegue al convencimiento que la persona a quien se está juzgando haya cometido dicha infracción. Además el perito no ha comparecido a esta audiencia a fin de sustentar su examen alco test. Solicito se ratifique el estado de inocencia del señor GARCIA MACIAS JIMMY RONALD. CUARTO: Esta juzgadora luego de haber escuchado a los sujetos procesales en audiencia, se pronunció motivadamente indicando en lo principal que sin perjuicio de lo establecido por la defensa particular con respecto a que el agente aprehensor no pudo observar a los vehículos en movimiento, toda vez que llegó luego del accidente de tránsito, siendo un aporte referencial; lo importante es establecer si la prueba pericial (informe de alcoholemia), es suficiente para demostrar la intemperancia alcohólica por parte del aprehendido.  En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial no fue judicializado y por consiguiente no hay certeza de que el conductor García Macías Jimmy Ronald, haya conducido en estado de embriaguez, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio. QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano GARCIA MACIAS JIMMY RONALD con cédula No. 0921095485. Se ordena se le levante la custodia policial y la devolución de los vehículos de placas MBA-6123 Y GMM-0483, a quién justifique ser su legítimo propietario. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la ATM y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          