VISTOS: ANTECEDENTES.- La señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Abogada Ángela Bustillos Núñez, el 12 de agosto del 2019, a las 10h00, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de LUIS BYRON GUAMAN ARELLANO (Preso), como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, en calidad de presunto AUTOR directo conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes (P); Dra. Isabel León Burgos y Abg. Nebel Viera Encalada; contando con la intervención del Abogado Tito Zamora Mora, como secretario de este Tribunal para la audiencia de juicio. Constituido así y contando con la intervención del procesado, LUIS BYRON GUAMAN ARELLANO (Preso) (videoconferencia desde el centro de Privación Guayaquil), con su Defensor Particular: Abg. Eddy Santiago Urgiles Albán; Fiscal: Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo; y, Víctima: Iván Enrique Casanova Reinoso, Gerente General de la empresa MAIOLI S.A., con su Defensora Particular: Abg. Gabriela De Los Ángeles Borges Bassow; la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, viernes 06 de marzo del 2020 a las 10h30; y, luego de la habilitación de plazos en la reactivación del sistema judicial penal ordinario en la República del Ecuador, suspendido  en atención a la Resolución 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de la continuidad procesal en la justicia ordinaria y en materia penal con excepción de los procesos por delitos flagrantes en la República del Ecuador, procesos de Menores infractores, jurisdicción de Niñez y Adolescencia, y violencia intrafamiliar,  en consideración al decreto ejecutivo No. 1017 del 2020 y Resoluciones del Consejo de la Judicatura No. 028-2020,  Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, y Resolución 038-2020, por lo cual se reafirma la disposición de autoridad jurisdiccional de Corte Nacional de Justicia, mediante el oficio No. 175-P-CNJ-2020 de fecha 25 de marzo del 2020 de la Doctora Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, donde como consecuencia se dispone por fuerza mayor extraordinaria la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, se DECLARÓ LA SUSPENSIÓN DEL PROCESO PENAL DEL JUICIO ORDINARIO, en la debida oportunidad, por la emergencia sanitaria (PANDEMIA) y que la suspensión declarada incluye la suspensión de los plazos para que se compute la caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que se compute la prescripción de la acción, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produjo la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificultaba ejercer nuestra actividad judicial por suspensión del servicio ordenada por las autoridades administrativas del sistema judicial en el Ecuador y las disposiciones de la Corte Nacional de Justicia, en las causas en trámite,  producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor de conformidad con los artículos 75 y 76 penúltimo inciso del Código Orgánico General de Procesos y Artículo 30 del Código Civil, debiendo considerarse que la asistencia a las audiencias ponía en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias, a los procesados, testigos, peritos, fiscalía y defensa, como se lo determinó en auto de suspensión de continuidad del proceso y de plazos en que deba operar la caducidad de la prisión preventiva y la prescripción de la acción penal. Por lo cual tan pronto se reanudó la actividad judicial por mitigación de riesgo declarado por el GOBIERNO NACIONAL, se continuó con el proceso en función a las resoluciones, la Resolución del Consejo de la Judicatura 046 del 2020, donde se dispone la reactivación en forma progresiva de las actividades jurisdiccionales correspondiente a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, a partir del día lunes 18 de mayo del 2020, determinándose que en esa reactivación se iniciará con la organización y el trabajo interno de despacho; la Resolución 057-2020 del Consejo Nacional de la Judicatura que dispone el restablecimiento de la atención al público en el sistema judicial ecuatoriano a partir del 4 de junio del 2020 para el área de Tribunal Penal en Guayaquil y la Resolución 007-2020 de La Corte Nacional de Justicia donde se reactivan los plazos y términos suspendidos desde el 17 de marzo del 2020 a partir del 4 de junio del 2020; pese a que existe la prolongación del estado de excepción  a partir del 16 de mayo del 2020 por 30 días más por la gravedad de la crisis de salud mundial por Pandemia de virus mortal SARS COVID-19, por lo que una vez reanudada la actividad judicial ordinaria penal en el país, una vez instalada la audiencia en la fecha que antecede ante la suspensión de la misma a petición fiscal para aportación y actuación de prueba en su reanudación y continuidad, se dio luego la Reinstalación: Guayaquil, jueves 18 de junio del 2020, a las 08h30; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “...La teoría del caso se basa en denuncia de la víctima 21 de mayo del 2019 a las 11H00 de la mañana aproximadamente trabajando en las calles Ayacucho y la novena en la gasolinera TERPEL, su jefe inmediato le dispone depositar US $ 4000 dólares, que lo haga en el banco internacional, él toma un taxi y en el trayecto lo cierran al vehículo taxi amarillo en el que se transportaba la víctima, dos motocicletas y un VEHICULO automóvil color plomo que estaba detrás de él mientras le robaban, uno de los motorizados le ponen un arma en la cabeza y se llevan los US $ 4000 dólares que él iba a depositar y el taxi que estaba detrás apenas emprenden la huida las motos se retira también; luego a través de la policía SIDPRO-BAC, logran dar con dos de los autores uno de ellos el hoy procesado, otro ya se acogió a un procedimiento abreviado, fiscalía va a probar el hecho ubicado en el art. 189 inciso primero del COIP…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADA DEFENSORA DE LA VÍCTIMA: “...El martes 21 de mayo del 2019, cumpliendo funciones de mensajero de la gasolinera TERPEL, el ingeniero CASANOVA su jefe inmediato le dispone depositar US $ 4000 dólares, en el trayecto lo sigue un vehículo color gris, color plomo, él toma nota de la placa del vehículo, luego lo interceptan dos motos y lo cierran con el vehículo, el señor Teófilo se resiste y ellos hacen detonación de arma de fuego, se amedrenta la víctima y ellos así se llevan el bolso y el dinero, llega la policía y con las placas, y en el sector hay un local comercial llamado CANTOYO de un señor que tiene servicio de cámaras de seguridad y se ve a las personas motorizadas que participaron en el hecho, luego hacen operativo la policía y encuentra el vehículo en el sector LA PROSPERINA, toma contacto con el propietario de la vivienda y dice él es dueño, pero quien lo utiliza es su hijo el hoy procesado, que lo utiliza como taxi ejecutivo, luego la policía toma contacto con el joven y el manifiesta que si conducía el vehículo y que uno de ellos de los que participaron estaba en las canchas, el señor que se acogió a procedimiento abreviado y así se lo detuvo, por lo cual es responsable del hecho del robo; y, 4.3.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “…La defensa del procesado sostiene, que el martes 21 de mayo del 2019 a las 11h00 mi defendido se encontraba circulando en sentido norte porque regresaba de dejar una carrera, y él observa que se estaba suscitando un hecho irregular y él ve que en el hecho participaba un conocido del sector Prosperina, por lo cual mi defendido trata de rebasar el carro taxi donde estaban cometiendo el hecho; y, es así que el trata de retirarse y como en efecto se va, no es verdad que el padre le da las facilidades de ingreso al domicilio, la policía viola los derechos de propiedad ingresan a la fuerza, agreden a una señora, lo tiran al piso al procesado, no encontraron arma, dinero, ni ningún indicio por lo cual se suponga que el detenido hoy procesado haya participado en el hecho, luego lo llevan al cuartel modelo, lo intimidan lo acosan, el no asume responsabilidad en el hecho, pero el identifica a ERICK PAREDES MONCADA y la policía lo detiene y a él si le encuentran evidencia del hecho cometido, dinero y parte de lo sustraído, y él se comprometió llevarlos donde los demás, lo que no ocurrió, el delito fue hecho por 4 personas en dos motos lo que asaltaron, no el vehículo automotor en el que se transportaba el hoy procesado…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: APORTACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBA FISCALÍA: TESTIMONIAL: 1.- DAVID XAVIER MORALES GARCIA, de 33 años, casado, policía nacional, cabo segundo, vivo en Guayaquil, (PERITO DE REVENIDO QUIMICO), quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “...El objeto de la pericia fue realizar el revenido químico RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS Y AVALUO del vehículo MOTOCICLETA de placas AA677UV, me trasladé a los patios de la policía en las bodegas donde me mostraron una motocicleta marca Suzuki color negro, las series del chasis y del motor correspondía a la motocicleta como original y no portaba la placa, existe en las bodegas de la policía judicial en Guayaquil, el valor aproximado de la motocicleta es de $ 2000”; 2.- JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, de 36 años, casado, sargento segundo de policía, vivo en Santo Domingo (PERITO RECONOCIMIENTO Y AVALUO DE EVIDENCIA) EN VIDEO LLAMADA INTERVIENE; quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “...Procedí con fecha 3 de junio del 2019, me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial, fije 19 soporte de papel con denominación 20 dólares americano, una bolsa conteniendo en su interior una camiseta prenda de vestir, se hizo reconocimiento de una cedula de ciudadanía a nombre Luis Byron Guamán, un teléfono Samsun y un teléfono IPhone, se llegó a la conclusión que las evidencias existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial de Guayaquil, un pantalón jean color crema, una camiseta color azul manga corta de cuello, y un DVD-R era un CD CON RESPECTIVO ESTUCHE desconociendo información; 3.- JORDAN SARMIENTO TEOFILO WELINGTON, (VICTIMA), de 55 años, soltero, empleado privado, laboro en la gasolinera TERPEL, bachiller, vivo en la ciudadela Santa Isabel y callejón 29 en la ciudad de Guayaquil, quien advertido de las penas de perjurio, ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “...El 21 de mayo del 2019 aproximadamente a las 11 de la mañana  yo salía a depositar como mensajero a depositar US $ 4,000.oo en el transcurso de la calle Victor Hugo Briones veo un taxi y dos motos que me interceptan, yo ya había visto a tras el carro y las motos, se le salió un tiro a uno de ellos de la moto, impacto dentro del carro, y se llevaron el dinero, de ahí llegaron los policías y se investigó, yo salía de la gasolinera EMPRESA MAIOLI S.A. “TERPEL”, yo observé las placas del carro y las di eran GSA-9714 yo indiqué esas placas del carro que venía atrás, yo iba a depositar al banco internacional en las calles 9 de octubre y Tulcán, eran dos motos con cuatro personas en total y el vehículo que iba atrás, como para que no retroceda, se fueron las motos y ahí se fue el carro, los policías vieron los videos en un local que le dicen CANTOYA, el vehículo era negro y las placas eran plomas, yo llevaba la guía de transferencia del dinero que trasladaba de US $ 4000 de fecha 21 de mayo del 2019 y el otro documento firma contabilidad, yo ya como a las 21h00 me enteré de la detención de uno de ellos. Yo presenté la denuncia el mismo día del hecho el 21 de mayo del 2019, y en las noticias salió información y viendo los videos, la policía los ubicó por las placas del vehículo que yo les di; yo no subí el vidrio del taxi donde me transportaba pese a sospechar del carro y las moto que venían detrás de mí. Yo no pude divisar al ciudadano que se transportaba en el vehículo, no presenté la denuncia horas antes por cuanto los agentes estaban ubicando placas del carro. El procesado no conducía motocicleta, ni me amedrentó con arma ni me arranchó el dinero, solo se colocó detrás de mí esperando me arrebataran el dinero como bloqueando y luego se fue detrás de las motos; 4.- DAVID RODOLFO SATAN BARCO, de 38 años, soltero, policía nacional, sargento segundo, vivo en Guayaquil, (AGENTE APREHENSOR DEL PROCESADO), quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó:  “...Pertenezco a la SIDPRO-BAC, el 21 de mayo del 2019, se tuvo conocimiento de un robo a un ciudadano que iba a depositar un dinero, US $ 4000 dólares, y la víctima del asalto tomo las placas, las facilitó y con esa información se llegó al domicilio donde estaba ubicado el vehículo y así fuimos al sector de Prosperina, donde tomamos contacto con el padre del procesado, y ahí entramos al domicilio y tuvimos contacto con el procesado, quien indicó lo que había sucedido pero que el no participó, y a través de su información se detuvo a uno de los motorizados, en un sector denominado la cancha, en el sector de Prosperina, el que si nos reconoció a través de mis otros compañeros, que si había participado en el delito y es más dijo que en Puente Lucía se encontraba otros de los que robaron, pero no pudimos dar con su paradero, el hoy procesado dijo que si había participado en el hecho pero que él no fue quien se sustrajo el dinero, PAREDES MONCADA ERICK JAVIER, fue la persona la que cometió el hecho, y verificando los videos fue la persona y las características de la motocicleta y en el domicilio o donde se lo detuvo en las tres canchas por el sector Hogar de Nazaret en la Florida en el sector Pancho Jácome, el señor una vez interceptado nos llevó a la vivienda y ahí se le encontró la vestimenta con la que participó en el hecho reconocido en el video con la misma ropa y el dinero se le encontró. La detención de Guamán,  en la investigación fue a las 14h00 y al señor Moncada se lo detuvo a las 17h00 en operativo de localización y captura, los compañeros que observaros los videos fueron el  cabo segundo Pincay Júpiter y el Subteniente Viteri Alexis,  nosotros llegamos al domicilio y nos dieron facilidad para ingresar a realizar nuestras tareas de investigación. El señor Guamán, se para a visualizar el evento, y luego que las motos cometen el hecho, él conjuntamente parte con las motocicletas, él se parquea cuando las motos se detienen y bajan a  asaltar al taxi, inicialmente espera y luego se retiran conjuntamente al mismo tiempo con el botín que llevaban los de la moto, yo vi eso en el video; 5.- TESTIGO SARGENTO SEGUNDO  WILLIAM FABIAN BALLADARES ZAMORA, de 41 años, casado, policía sargento segundo, vive en Guayaquil, (PERITO REVENIDO QUIMICO), quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó:  “...El objeto de la pericia fue el revenido químico del vehículo GSA-9714, me traslade al patio de revisión vehicular vehículo Chevrolet Sail, color plomo en los patios de la policía judicial, la serie alfa numérica de su chasis y motor se trata de una serie original, el vehículo se encuentra en condiciones óptimas con series de tipo original sin alteraciones...”; 6.- HENRY JAVIER PINCAY JUPITER, (parte de detención del procesado), de 30 años, soltero, cabo segundo de policía, vivo en santa Elena Cantón La  Libertad, quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “...El día del evento la central de radio pidió que avanzáramos a las calles Víctor Hugo Briones y Abel Castillo, llegamos y al punto, llegó un ciudadano que indicó que cuando se aprestaba a ir a depositar un dinero al banco Internacional fue interceptado por varias personas que le robaron con dos motocicletas y cuatro ocupantes, al momento del robo un vehículo estaba en la parte de atrás del taxi donde se transportaba el señor, justo había un LOCAL en el sector llamado CANTOYA, que tenía una cámara y se vio toda la secuencia del robo, lo que llamó la atención es que el vehículo cuando llegan las motos, se queda 15 metros en la parte de atrás y el no hace nada por seguir sino que se queda esperando y se va cuando se retira la moto, por las placas, ubicamos el domicilio al norte de la ciudad en Guayaquil en el sector de nueva Prosperina del señor Guamán, y dimos con el paradero del vehículo que vimos en el video,  yo no avancé hasta el domicilio del señor Guamán fueron otras personas. Las motos no se visualizaban placas, del video se pudo ver las placas del vehículo,  la victima nos indicó que el vehículo auto lo venía siguiendo, y el recordó las placas pero las vimos también en el video, las personas que desvalijaron a la víctima eran las de las motocicletas, no habían más vehículos circulando en el lugar, el taxi pudo haber circulado, pero se quedó y apenas se retiran las motos él se retira detrás de las motos; 7.- JUAN ELADIO SANCHEZ CABRERA,  de 49 años, en unión de hecho, empleado privado de la empresa MAIOLI S.A., educación superior incompleta, cédula No.  0915416325, vivo al norte de la ciudad casi por sector La Ladrillera, quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “…Yo suscribí una Guía de Constancia de Entrega de Dinero No. 049 del 21 de mayo del 2019, donde yo le entregué US $ 4000 dólares entre monedas y dinero efectivo al empleado de la empresa, no se para que servía ese dinero, solamente le entregué y él firmó cuando recibió el dinero el señor Wellington Jordán con cedula No. 0702153396, ahí está su firma. Yo soy empleado ayudo a contar dinero y controlo cuando llegan los tanqueros, soy de varios servicios…” 8.- WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGOMEZ, de 35 años, casado, Sargento Segundo de Policía Nacional, vivo en Guayaquil, (AGENTE INVESTIGADOR), quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “…Por delegación de la fiscalía se tomó la versión al denunciante Jordán el 12 de junio del 2019, quien indico que es mensajero de la gasolinera TERPEL en Ayacucho y la 9na, el señaló que el 21 de mayo del 2019, le indicaron que haga un depósito de US $ 4,000.00 dólares en el banco internacional, toma un taxi y en el sector entre Sucre y 10 de Agosto y Víctor Hugo Briones, se percata que en el taxi que iba, atrás lo seguía un vehículo, lo venía siguiendo con dos motos de donde se bajaron los ocupantes de la moto, detienen el taxi forcejean y se le llevan el dinero, posterior a eso se realizan las investigaciones y dan con el paradero del vehículo de color plomo de placas GSA-9714 y todo lo acontecido se capta en video un local llamado Globos de Cantoya y se observó el video, se tomó la versión del señor GUAMAN IZA JOSE MANUEL, propietario del vehículo y padre del procesado, el manifestó que el 21 de mayo del 2019 a las 12h30 a lo que llego a su domicilio su hijo Byron Guamán llego asustado y diciendo que al pasar por el sector de Ayacucho había presenciado un robo y luego llegaron los policías a su casa y se llevaron preso a su hijo. Verifiqué el reconocimiento del lugar de los hechos donde ocurrió el robo es de escena abierta y con alumbrado público, la gasolinera queda en Ayacucho y la novena gasolinera TERPEL, el señor procesado no tiene detenciones anteriores, al revisar en el SIIPNE, me entrevisté con los agentes aprehensores, se ratificaron en el parte y dan a conocer las circunstancias de la ubicación del vehículo y la aprehensión del procesado, el hoy procesado, llevó a la policía a dar con Paredes Moncada Erick Javier, el procesado los traslada a los agentes hasta una cancha donde este estaba en una moto y ahí lo detienen. Al señor Guamán no se le encuentra dinero o evidencia en su poder sino al señor Erick Javier; 9.- IVAN ENRICO CASANOVA REINOSO, de 56 años, casado, arquitecto, educación superior, representante legal de la compañía MAIOLI S.A., como Gerente General, cedula No. 0904871241, con domicilio en la Cdla Nueva Kennedy avenida san Jorge 518, quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “...Por más de 30 años gerencia la Campania MAIOLI, el señor Jordan era mensajero, el 21 de mayo del 2019, se le dio la disposición de ir a depositar US $ 4000 dólares al banco y en ese trayecto en las calles Sucre y 10 de Agosto y Víctor Hugo Briones fue asaltado por dos motos y un vehículo, el laboro en la empresa 20 años hasta el 16 de mayo del 2020 en que falleció, el depósito de dinero en bancos era una actividad normal de la empresa.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Informe investigativo No. 3249-2019 de fecha de 19 de julio del 2019, suscrito por el Cbop. Wilson Herrera Villagómez; b) Parte de aprehensión de Luis Byron Guamán Arellano y Erick Paredes Moncada, suscrito por los agentes David Rodolfo Barco y Henry Javier Pincay Júpiter; c) Informe de reconocimiento y avalúo del vehículo de placas GSA9714, realizado por el Sgos. William Fabián Balladares Zamora; d)  Revenido químico realizado por el Sgos. William Fabián Balladares Zamora; e) Informe pericial suscrito por el Cbos. David Morales García, quien hace el revenido químico de la motocicleta GN125H; f) Denuncia presentada por Teófilo Wellington Jordan Sarmiento; g) Guía de transferencia No. 049 de fecha 21 de mayo del 2019, por MAIOLI S.A., con ruc 0990997934001 suscrito por el señor Juan Eladio Sánchez Cabrera; h) Registro Único de Contribuyentes del SRI, en la cual se establece la razón social de MAIOLI S.A., y su Representante legal es el señor Iván Casanova Reinoso; i) Comprobante de ingreso de evidencia No. 775C de fecha 22 de mayo del 2019, suscrito por los señores agentes Alexis Viteri Buitrón y Franklin Gallegos Burhan.- Objeciones de la Defensa de la víctima: No tengo nada que manifestar.-Objeciones de la Defensa del procesado: Respecto a la prueba presentada en su gran mayoría no tengo objeción; sin embargo, al comprobante de ingreso de evidencias solicito que ésta no sea aceptada toda vez que contraviene lo que establece el Art. 454 del COIP, toda vez que a esta audiencia no ha comparecido los agentes Viteri Buitrón ni Franklin Gallegos Burhan, en tal sentido si un testimonio que lo avale éste documento carecería de validez probatoria.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- Prueba documental: a) Certificado de defunción de Teófilo Wellington Jordan Sarmiento.-En lo demás me allano a la prueba presentada por Fiscalía.- Objeciones de la Fiscalía: No hay objeciones.- Objeciones de la Defensa del procesado: No tengo nada que alegar.- PRUEBAS DEL PROCESADO: 1.- JOSE MANUEL GUAMAN ISA, 59 años, casado, militar jubilado, educción superior, cedula No. 0907462949, vivo en La Prosperina, cooperativa Santa Eufracia Manzana D solar 20 (padre del procesado), quien advertido de las penas de perjurio, antes el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales y aclaración del tribunal indicó: “… El día 21 de mayo del 2019, llegaba a la casa a la 1H00 de la tarde aproximadamente con mis nietos de la escuela y llegaba la policía y decía que el vehículo era parte de un robo, les dije no puede ser mi hijo trabaja como taxi, y a esa hora llega a almorzar, me pidieron ingresar, le dije que si revisaron todo, se llevaron detenido a mi hijo y hasta a mí me llevaban preso, como yo llegué en una moto decían con esa moto cometieron el robo y yo le dije por favor recién vengo llegando, y se llevaron preso a mi hijo, el vehículo, el auto, el carro está a mi nombre y mi hijo como aspiraba estudiar la universidad yo le dije manéjalo hasta las 5 de la tarde y luego lo manejaba yo, es que mi hijo estaba reuniendo plata para sus estudios, decían que el vehículo había sido parte del robo, revisaron todo y no encontraron nada…”; 2) Testimonio del procesado quien con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse: LUIS BYRON GUAMAN ARELLANO, nacido en Guayaquil, de 24 años, soltero, bachiller, yo laboraba como taxista informal, yo vivía en la Prosperina, Cooperativa Santa Eufrasia, manzana b) solar 20, con cédula 0927583740; quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Yo trabajaba como taxista informal, yo todos los días trabajaba como taxista y ese día 21 de mayo, me trasladaba por las calles 10 de agosto y 6 de marzo me dirigí al centro con una cliente que me pidió llevarla y de regreso venia por las calles  10 de agosto para coger el puente de la 17 y salir al norte, de regreso veo que habían dos motocicletas y delante mío había un taxi amarillo y de lejos yo observo que sacan una arma de fuego de los que venían en la motocicleta, y yo detengo la velocidad, no pude circular me asusté porque había una moto de lado izquierdo y otra moto de lado derecho, y creo que hasta hubo una detonación, y yo me quedé hasta que se fueron las motos y ahí yo seguí y me fui a mi casa asustado y de ahí me quedé en mi casa hasta que llegaron unos agentes a mi casa porque el carro estaba afuera de mi casa, y ahí llegaron los policía y como yo hago carreras reconocí a uno en el sector de las tres canchas por eso coopero con la policía los llevo allá y se encontraba ahí con la moto,  yo conducía el vehículo de placas GSA-9714, que estaba a fuera de mi casa cuando llegaron los policías, en relación a Erick Javier Paredes Moncada yo lo reconocí que paraba en el sector de las tres canchas, yo no recuerdo las calles donde pasó el robo, yo lo reconocí al procesado por la moto y se lo encontró en el sector de las tres canchas, yo fui detenido a eso de las 11h30 y al otro lo detuvieron entre 12h30 o las 13h00 no recuerdo, yo lo ubiqué porque por el sector yo salgo a hacer carreras, yo estaba a una distancia de casi un metro, yo no estaba tan cerca, pero si para ver las motocicletas delante mío, eso duro unos 5 minutos, al parecer, yo vi como que estaba forcejeando el señor que tenía el bolso con los de la moto. Del sector de Prosperina a las tres canchas que queda en la Florida, hay una distancia en carro de 10 minutos...”, Prueba documental.- a) Certificados de honorabilidad a favor de Luis Byron Guamán Arellano; b) Declaración Juramentada en la cual el ciudadano Martínez Chávez Jorge Luis, declara bajo juramento que en caso de que el ciudadano Luis Byron Guamán Arellano recupere su libertad éste va a desempeñar labores a su cargo; c) Jurisprudencia vinculante en el juicio penal No. 0796-2012-JPI con relación a la resolución 1055-2013-Sala Penal que corresponde por robo agravado.-  Objeciones de la Fiscalía: Ninguna observación.- Objeciones de la Defensa de la víctima: Ninguna observación.- SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “…El alegato de cierre deviene de las pruebas que ya se han presentado aquí en esta etapa de juicio, recordemos que en el alegato de apertura se dijo que el 21 de mayo del 2019, sucedió un hecho delictivo en las calles Víctor Hugo Briones donde fue asaltado el señor Jordan Sarmiento Teófilo Wellington, que era mensajero de la compañía MAIOLI S.A., una compañía dedicada a la venta de gasolina en la gasolinera Terpel, el señor dijo que ese día retiró de la compañía la cantidad de $ 4.000 dólares para lo cual firmó o recibió una guía de transferencia y a la altura de las calles Víctor Hugo Briones fue asaltado por dos motocicletas y un vehículo de placas GSA9714, en su momento fue aprehendido el señor Erick Xavier Paredes Moncada quien  ya recibió una sentencia condenatoria bajo la modalidad de procedimiento abreviado y horita resolviendo la situación jurídica de Luis Byron Guamán Arellano, el señor también rindió su versión libre y voluntaria ante el agente aprehensor, también rindió su testimonio aquí y se ratificó en todo el contenido de su denuncia, también manifestó que él no pudo divisar físicamente al conductor del vehículo pero sí alcanzó a divisar las placas del vehículo Chevrolet Sail color plomo, de placas GSA9714, llegaron los agentes aprehensores y en el local comercial “Globos de Cantoya” se pudo divisar con los videos conjunto con los agentes aprehensores el vehículo antes descrito, es así que en las investigaciones en su momento realizadas por la SIDPRO-BAC se pudo dar con el domicilio de Luis Byron Guamán Arellano en primera instancia, cabe mencionar que Luis Byron Guamán Arellano colaboró de acuerdo al testimonio de los agentes aprehensores donde se podía encontrar al otro señor que participó en el hecho, en este caso el señor Erick Xavier Paredes Moncada como acabar de mencionar en el sector de las tres canchas en la Florida; también ha rendido su testimonio el señor David Satán Barcos, quien colaboró en este hecho en base al parte de detención, también rindió su testimonio Pincay Júpiter Henry quien fue la persona que pudo revisar los videos y que también suscribió el parte; también rindió su testimonio el Cbop. Wilson Herrera, agente investigador, que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, de las calles donde fue asaltado el hoy occiso Jordan Sarmiento Teófilo, esto es, en las calles Víctor Hugo Briones y también la gasolinera de donde salió Jordan Sarmiento con el dinero antes mencionado, también dijo el agente investigador que se entrevistó con los agentes aprehensores y fueron ellos quienes se entrevistaron en primera instancia con Luis Byron Guamán Arellano, el mismo que colaboró para dar con el otro procesado Erick Xavier Paredes Moncada; también rindió su testimonio en esta audiencia el señor Juan Sánchez Cabrera, trabajador de la empresa antes mencionada quien fue la persona que firmó la guía de transferencia, esto es, de los $ 4.000 dólares que le fueron entregados al señor Sarmiento; también rindió su testimonio el señor Arq. Iván Casanova, representante legal de la compañía MAIOLI S.A., quien manifestó que el señor Jordan, que es la víctima en este caso laboró cerca de 20 años para la empresa, fue la persona que se le encargó de ir a depositar al Banco Internacional la cantidad de $ 4.000 dólares; en base a estos testimonios que rindieron tanto Wilson Herrera, los agentes aprehensores Cbop. Pincay Júpiter, David Satán Barco, de la víctima Jordan Sarmiento Teófilo, el testimonio del señor Juan Sánchez Cabrera y conforme lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal se puede establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del señor Luis Byron Guamán Arellano, en virtud de aquello la Fiscalía lo acusa a Luis Byron Guamán Arellano del delito de robo conforme lo determina el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de coautor conforme lo determina el Art. 42 numeral 3, esto es, quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción; también como reparación integral para la víctima, en este caso, el representante legal de la empresa MAIOLI S.A., solicito la cantidad de $4.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; como multa la establecida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de 12 salarios básicos unificados, también han rendido sus testimonios los agentes aprehensores de la SIDPRO-BAC y el agente investigador quienes dijeron que Luis Byron Guamán Arellano colaboró para la detención  del señor Erick Xavier Paredes Moncada, quien se acogió al procedimiento abreviado y solicito que al momento de dictar sentencia de ser el caso se apliquen las atenuantes correspondientes para Luis Byron Guamán Arellano.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “Como se pudo evidenciar el 21 de mayo del 2019, se perpetró el delito de robo cometido en contra del señor Teófilo Wellington Jordan Sarmiento tal como dice la Fiscalía, se presentaron las pruebas testimoniales y las documentales a las cuales nos allanamos y estamos de acuerdo con todo lo dicho y actuado por Fiscalía”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “La injustica extrema no constituye derecho, este postulad del derecho alemán se adecúa correctamente con lo que hoy Fiscalía pretende sentenciar a Luis Byron Guamán Arellano sin presentar o sin haber destruido la presunción de inocencia, no ha explicado fiscalía lamentablemente que acto o que conducta realizó Luis Byron Guamán Arellano para adecuarse al delito de robo y ahora causa sorpresa que ya no es en calidad de autor sino ahora es coautor, más parecería que esta es una audiencia de investigación y no de juicio; quiero señalar que fiscalía h inobservado lo contemplado en los Arts. 411 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, tener los elementos de convicción sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, ha inobservado lo que establece el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía debe demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en tal sentido también fiscalía ha inobservado lo que establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, a sabiendas de que el procesado autor confeso del delito Erick Xavier Paredes Moncada se le fue encontrada toda la evidencia del ilícito que hoy se está juzgando jamás lo llamó a rendir su versión libre y voluntaria, hubiese sido importante que la persona decida si la realiza o no; no obstante, jamás fue solicitado esto, así también quiero hacer hincapié en algo importante ante lo endeble o frágil que es la memoria, estamos frente a un hecho que ocurrió hace bastante tiempo, el 06 de marzo del 2020 que se elaboró la primera parte de ésta audiencia en donde compareció el señor Teófilo Jordan Sarmiento, el mismo que al rendir su testimonio fue claro y preciso al manifestar que Luis Byron Guamán Arellano no viajaba en las motocicletas que lo interceptaron y posteriormente le robaron, lo miró a la cara y dijo “él no fue”, eso consta en autos y solicito sea considerado, también fue claro al señalar que los ocupantes de la moto que iban del lado izquierdo se le cruzan al taxi amarillo donde se movilizaba y posteriormente los ocupantes del lado izquierdo amedrentan al chofer y le quitan las llaves del vehículo porque al quitarle las llaves del vehículo impiden su marcha, no es necesario que una persona en la parte de atrás impida que éste circule, esto consta dentro de la grabación, también dice que los del lado derecho fueron quienes lo amedrentaron, detonaron un arma y procedieron a sustraerle el dinero, entre estas 4 personas que se movilizaban en las motocicletas existe algo muy importante que la doctrina y nuestro ordenamiento penal establece que es el dominio funcional del hecho, es precisamente con esto que he presentado la jurisprudencia vinculante establecida por la Corte Nacional de Justicia donde establece que es el dominio funcional del hecho, conocida también como la teoría de la coautoría, precisamente encaja perfectamente con lo que fiscalía señala y en tal sentido, quisiera hacer referencia a lo que nos dice la Corte Nacional de Justicia respecto al dominio funcional del hecho, se basa en que entre los que cometen el delito se dividirá su acción delictiva, pero ¿Qué actitud, que acción, que conducta penamente relevante de acuerdo a lo que establece el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal realizó Luis Byron Guamán Arellano para ser considerado coautor del delito que se persigue?, porque fiscalía hasta el momento no ha dicho, no ha señalado, no ha establecido claramente cuál ha sido la participación de Luis Byron Guamán Arellano en el delito que hoy se persigue, el dominio funcional del hecho nos sigue diciendo que se encuentra en la decisión común de realizar el hecho mediante la distribución de los aportes para la ejecución del hecho punible, en esta figura cada uno debe dominar su rol y ese rol debe ser importante para la comisión del delito, significa que todo acto encaminado a la consecución del delito es un acto punible, en ese sentido las personas que viajan en la moto en el lado izquierdo y que le quitan las llaves al conductor, dominan su función, las personas que van del lado derecho también dominan su función, no necesitan del vehículo que va en la parte de atrás, dentro de esta audiencia se ha demostrado a través de los testimonios introducidos por fiscalía del señor Teófilo Jordan Sarmiento, del agente Henry Pincay que afirma que el ciudadano Luis Byron Guamán Arellano se encontraba a una distancia de entre 10 a 15 metros de distancia, ¿Qué dominio funcional del hecho puede existir manteniendo esa distancia?, a mi defendido se lo encontró en su domicilio almorzando, acostado, no tenía la conducta de un delincuente que estaba huyendo mucho menos disfrutando del producto del ilícito, hay algo importante que las personas que viajaban en las motos no tenían placas distintivas en esas motos, el vehículo de Luis Byron Guamán Arellano sí portaba sus placas distintivas, la policía le solicita que colabore, que brinde alguna información, mi defendido colabora y dice “me pareció verlos, me pareció reconocer a uno por el vehículo, por la motocicleta”, pero ahí la policía construyeron a un delincuente y se lo presentaron al señor Teófilo Jordan el mismo que en su denuncia fue indicando que era Luis Byron Guamán Arellano por los dichos de los agentes, no es que el señor Jordan conocía quien era la persona que lo estaba siguiendo, no es que sabía las placas del vehículo a 15 metros de distancia; entonces ante esto y atención al hecho de que no se ha establecido un nexo causal como lo afirma fiscalía, no existe una relación, no existe la seguridad que exige el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, para poder individualizar la pena, en el Art. 41 establece las circunstancias o condiciones que agravan la responsabilidad penal de un autor o cómplice, no influye en la situación jurídica de los demás participes pero lamentablemente fiscalía los mete a todos en el mismo saco y quiere juzgarlos de la misma manera, es lamentable lo que sucede al momento que fiscalía dirija la acción investigativa y posteriormente el ejercicio de la acción pública; el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal exige el cumplimiento de los verbos rectores que dice la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena; mi defendido no ha hecho nada de lo que ha manifestado fiscalía y se pretende que se apliquen las atenuantes del caso, cuando mi defendido lleva purgando un año con un mes dentro de un centro de privación de libertad; en atención a todo lo que he manifestado y de la legislación al dominio funcional del hecho que no se configura en este proceso y del cual adjunto a la presente la sentencia vinculante que amerita en el caso, solicito a favor de mi defendido atendiendo a la subsunción, a silogismo que corresponde que se aplique y se establezca la conducta del señor Luis Byron Guamán Arellano, es penalmente relevante ¿acaso lo será? Yo considero que no, que se apliquen los principios en la sentencia y se declare o se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido…”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRESIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación Particular y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por la señorita Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias lanzarla al piso y poner en riesgo su integridad física. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- En cuanto a la situación jurídica del procesado para hacerlo el Tribunal expone que se han respetado las garantías del justo y debido proceso, se ha permitido al titular de la acción penal pública la persecución punitiva penal en representación del Estado al señor Fiscal, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, promover el juicio y hacer el agotamiento de prueba que robustezca su teoría inicial; así mismo, a la defensa técnica del procesado se le ha garantizado el derecho a un juicio justo donde se le ha permitido el derecho a la contradicción de prueba y a realizar la exposición de lo que considera teoría del caso y todo lo que beneficia a su defendido dentro de la consideración que el Tribunal pueda hacer en torno a la decisión de su situación jurídica. El Tribunal de conformidad con lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, cumple en comunicar a los sujetos procesales la decisión oral a la que ha arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado LUIS BYRON GUAMÁN ARELLANO; para aquello este Tribunal advierte a los sujetos procesales que la Constitución de la República solamente faculta a las Juezas y Jueces en la República del Ecuador para poder administrar justicia, teniendo como marco referencial la Constitución, convenios internacionales y tratados de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, las leyes orgánicas especiales de la materia, en este caso el Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establece el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial de la tutela judicial efectiva conferida por potestad exclusiva y excluyente a los Jueces en la República del Ecuador en armonía con lo que establece el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que habla de los principios dispositivos, de inmediación y de mínima intervención penal; que se ha verificado para que se volqué la tutela judicial efectiva para resolver la controversia legal sometida a la decisión jurisdiccional, la trilogía necesaria para aquella como es acción, jurisdicción y proceso; bajo esas circunstancias, dentro de este proceso se han respetado las garantías del justo y debido proceso, permitiendo al titular de la acción punitiva penal llevar adelante el juicio de reproche para procurar la sanción punitiva en contra del procesado Luis Byron Guamán Arellano por considerarlo responsable de haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de robo con violencia, intimidación en las personas; así mismo, se ha permitido a la víctima intervenir en esta audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 78 de nuestra Constitución de la República y Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, y al procesado a través de la defensa técnica y jurídica elegida a su libre albedrio ejecutando el derecho a decidir sobre su situación jurídica dentro de un proceso ha sido patrocinado en esta audiencia de juicio por su defensor Ab. Eddy Urgiles Albán, garantizándose a favor del procesado las garantías del justo y debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de nuestra Constitución de la República en armonía con lo que establece el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica del año 1969; siendo así vemos que el aspecto controvertido que la Fiscalía presenta se ubica en la teoría del caso que se basa en la denuncia de la víctima del 21 de mayo del 2019, a las 11h00 de la mañana, aproximadamente trabajando en las calles Ayacucho y la Novena en la gasolinera Terpel, su jefe inmediato le dispone depositar $ 4.000 dólares que lo haga en el Banco Internacional, toma un taxi y en el trayecto lo cierran al vehículo taxi amarillo en el que se transportaba la víctima, dos motocicletas y un vehículo automóvil color plomo que estaba detrás de él mientras le robaba uno de los motorizados le pone un arma en la cabeza y se llevan los $ 4.000 dólares que iba a depositar, y el taxi que estaba detrás apenas empresa la huida las motos se retiran también, luego a través de la Policía SIDPRO-BAC logran dar con 2 de los autores uno de ellos el hoy procesado, otro se acogió a un procedimiento abreviado, Fiscalía va a probar el hecho ubicado en el Art. 189 inciso primero de Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado; ese aspecto controvertido que la Fiscalía propone también se fundamenta en la noticia criminis de la infracción determinada en el parte de detención del hoy procesado realizado con fecha 21 de mayo del 2019, a las 14h00 donde en su parte pertinente indica: pongo en conocimiento Mi mayor que encontrándome como agentes operativos de la SIDPRO-BAC por disposición del Ecu 911, avanzamos a verificar un robo en las calles Víctor Hugo Briones entre Diez de Agosto y Sucre, es así que al llegar al lugar nos entrevistamos con el señor Jordán Sarmiento Teófilo Wellington quién labora como mensajero en la gasolinera Terpel ubicada en las calles Ayacucho y Novena, el cual nos manifestó que por disposición de su superior avanzaba hasta el Banco Internacional a depositar la cantidad de $4000 americanos, es así que toma un taxi y del trayecto a la altura de la dirección antes mencionada se percata que lo venían siguiendo dos motocicletas con cuatro sujetos a bordo y un automóvil de marca Chevrolet Sail, color plomo, de placas GSA9714, para luego ser interceptado por los ocupantes de la motocicleta, los cuales con arma de fuego proceden a intimidarlo e intentando arrebatarle el bolso en el cual tenía el dinero en efectivo, al forcejear el señor Jordán Sarmiento Teófilo con los ocupantes de la motocicleta proceden a realizar una detonación con arma de fuego, por lo que, el perjudicado accedió a entregar el bolso con el dinero, para posterior los individuos embarcarse en la moto y huir con rumbo desconocido, inmediatamente se procedió a explotar la grabación de cámaras de vídeos que se encontraban ubicadas en el lugar de los hechos y nos percatamos que en un local comercial existían cámaras que enfocaban lo sucedido, por lo que, se habló con el señor Richard estrella propietario del local, donde efectivamente evidenciamos el relato de la víctima por los hechos suscitados analizando los videos y podemos identificar claramente la placa del vehículo participante del robo los cuales corresponden a GSA9714, las dos motocicletas de color negro, uno de los conductores tiene el casco color negro y el otro tiene un casco color blanco con rojo, camisa manga larga de color azul, pantalón color caqui, zapatos blancos; con todas estas características se procedió a realizar las operaciones básicas de inteligencia logrando dar con el paradero del vehículo en el sector de la Prosperina Cooperativa Santa Eufrasia manzana B, solar 20, y al encontrarlo en flagrancia continuamos con el seguimiento ininterrumpido y luego de identificarnos como miembros de la policía Nacional se tomó contacto con el propietario de la vivienda el señor José Guamán Iza, el cual nos indica que efectivamente es propietario de ese vehículo pero quién lo maneja y cumple la función de taxi ejecutivo es su hijo el señor Guamán Arellano Luis Byron mismo que se encontraba al interior de la vivienda, por lo que, nos autorizó el ingreso y en la misma nos entrevistamos con su hijo, el cual de manera libre involuntaria manifestó que él era el conductor del vehículo que participó en el evento delictivo y que la persona que se encontraba conduciendo la motocicleta que realizó el hecho delictivo se encontraba en la Cooperativa Francisco Jácome; continuando con la persecución ininterrumpida de este delito nos trasladamos al lugar conjuntamente con el señor Guamán Arellano Luis Byron quien iba a prestar la colaboración para dar con el paradero de los integrantes de la banda delictiva, manifestando que en el sector de las canchas se encontraba uno de los victimarios del robo, por lo que, de inmediato nos trasladamos hacia el sector de las tres canchas lugar entre el cuarto pasaje y Av. 43 NO, se encontraba circulando un ciudadano de nombres Paredes Moncada, refiere que el martes 21 de mayo cumpliendo la función de mensajero por disposición del Ing. Casanovas, su jefe inmediato le dispone depositar $4.000 dólares, en el trayecto lo sigue un vehículo de color gris, él toma nota de las placas del vehículo y luego lo interceptan 2 motos, él se resiste y hacen detonación al arma de fuego ratificando en su alegato inicial la intervención de la víctima y de los dichos que constan en el parte de detención sobre la cual la Fiscalía sustenta su acusación en juicio; se da la exposición de la defensa que sostiene que el 21 de mayo del 2019 mientras mi defendido se encontrada circulando en el sentido norte porque dejaba una carrera, él ve que se estaba dando un hecho irregular y ve que en el hecho participaba un conocido del sector de La Prosperina, por lo cual mi defendido trata de rebasar el carro tipo taxi donde estaban cometiendo el hecho, trata de retirarse como en efecto se va, no es verdad que el padre da las facilidades de ingreso al domicilio, la policía viola los derechos de propiedad, ingresan a la fuerza, le pegan a una señora, lo tiran al piso y al procesado no le encontraron ningún arma, dinero o indicio por el cual suponga que el procesado haya participado en el hecho, lo llevan al Cuartel Modelo donde lo intimidan para que asuma responsabilidad en el hecho pero él identifica que es Erick Paredes Moncada y la policía lo detiene, a él si le encuentran parte de lo sustraído como dinero y evidencias, él se comprometió a llevarlos donde los demás ya que el delito fue cometido por 4 personas; siendo así que el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la finalidad del proceso poder valorar en la mancomunidad de prueba tanto la materialidad de la infracción y los elementos de convicción que permitan considerar la responsabilidad o no del procesado relacionándolo en función del nexo causal que debe existir entre la materialidad de la infracción conforme a las pruebas que se logren acopiar dentro del proceso que se sustancie, así la Fiscalía presente el testimonio de David Morales García, perito de revenido químico que hizo el reconocimiento de evidencias y avalúo de una motocicleta de placas AA77UB, el testimonio de Fajardo Marcelo Gavidia perito de reconocimiento a avalúo de evidencias que actuó por video llamada y reconoció las evidencias que constan dentro del proceso; el testimonio de Jordán Sarmiento Teófilo Wellington que es la víctima del hecho, el testimonio de Satán Barco que es el agente aprehensor del procesado; el testimonio del Sgos. William Fabián Balladares Zamora, perito de revenido químico del vehículo de placas GSA9714, marca Chevrolet Sail, color plomo, en los patios de la policía Judicial, donde se transportaba el hoy procesado; el testimonio de Henry Pincay Júpiter quien realizó el parte de detención del procesado; el testimonio de Juan Eladio Sánchez Cabrera, empleado de la empresa MAIOLI S.A., quien suscribe una guía de entrega de dinero el día que acontecieron los hechos; el testimonio de Wilson Geovanny Herrera Villagómez, agente investigador, hizo constar el parte de detención y las circunstancias del hecho que promovió la detención del procesado como el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento en cuanto a los testimonios mediante entrevistas a las víctimas; el testimonio de Iván Casanova Reinoso, quien comparece como Gerente General y representante legal de la compañía MAIOLI S.A., empresa a la cual le correspondía el dinero que le fuere objeto de sustracción y a la cual la Fiscalía acusa en esta audiencia; como prueba documental la fiscalía presenta el informe investigativo de 19 de julio del 2019, parte de aprehensión del procesado Luis Byron Guamán Arellano y Erick Paredes Moncada, reconocimiento y avalúo, revenido químico del vehículo que consta como evidencia, revenido químico de la motocicleta, denuncia presentada por Teófilo Wellington Jordán Sarmiento, guía de transferencia de fecha 21 de mayo del 2019, por MAIOLI S.A., ruc de la empresa MAIOLI donde constan los datos del representante legal, comprobante de ingreso de evidencia de fecha 22 de mayo del 2019; prueba sobre la cual se sobre encarta la defensa de la víctima indicando que acoge toda la prueba presentada por Fiscalía y que aporta además el certificado de defunción del denunciante señor Teófilo Wellington Jordán Sarmiento, quien rindiera su testimonio en juicio; la Fiscalía con todos esos elementos concluye acusando al procesado como coautor del Art. 42 numeral 3 del COIP, de haber adecuado su conducta en el delito de robo tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la pena impuesta para este delito con la consideración de las circunstancias atenuantes correspondientes para el procesado, solicita como reparación integral la cantidad de $4.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, de 12 salarios básicos unificados, la defensa de la víctima acoge el pedido de fiscalía indicando que se sanciona la conducta por la cual la fiscalía ha acusado; y por su parte la defensa del procesado como elementos de contradicción frente a los cargos propuestos presenta como prueba el testimonio de José Manuel Guamán Iza, padre del hoy procesado, quien rindió su testimonio en juicio, presenta el testimonio del procesado Luis Byron Guamán Arellano considerado como mecanismo de defensa por nuestra legislación procesal y la Constitución de la República, y que en su alegato indica que la fiscalía no ha podido ubicar con claridad meridiana y presentar en esta audiencia de juicio cual fue la accesoriedad de participación que su defendido acordó previo a la ejecución del hecho, por lo cual merezca el juicio de reproche lo cual la fiscalía no lo ha probado cual fue el rol asumido por aquel para ser merecedor de la sanción que la fiscalía exige, por lo cual solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendido. Con esas circunstancias, le corresponde al Tribunal para emitir una decisión motivada, si efectivamente estamos frente a la materialidad de la infracción, para la materialidad de la infracción el Tribunal acoge que la misma se encuentra justificada con el testimonio de la víctima señor Jordán Sarmiento Teófilo Wellington, quien al rendir su testimonio refiere como el día 21 de mayo del 2019 aproximadamente a las 11h00 de la mañana, como mensajero salió a depositar $ 4.000 dólares, en el transcurso de las calles Víctor Hugo Briones vio a unas motos que me intercepta, yo ya había visto atrás el carro y las motos, se le salió a un tiro a uno de ellos de la moto que impactó en el carro y se llevaron el dinero, de ahí llegaron los policías a investigar, yo salí de la gasolinera, yo observé las placas del carro, vi que eran GSA9714, yo indiqué esas placas del carro que venían atrás, yo iba a depositar en el Banco Internacional de 9 de Octubre y Tulcán, eran dos motos con 4 personas en total y el vehículo que iba atrás como para que no retroceda, se fueron las motos y de ahí se fue el carro, ese testimonio de la víctima advierte para el Tribunal que efectivamente esta persona fue objeto de un acto de apropiación mediante violencias y amenazas con arma de fuego en la vía pública, por parte de personas que se organizaron para despojarlo de dicho dinero, así sobre la existencia del dinero se presenta el testimonio del señor Juan Eladio Sánchez Cabrera quien indica que suscribió una guía de constancia de entrega de dinero No. 049 del 21 de mayo del 2019 donde le entregué $ 4.000 dólares al señor Jordán, le entregué entre monedas y dinero en efectivo al empleado de la empresa, no sé para que servía ese dinero solamente le entregué y él firmó cuando recibió el dinero el señor Wellington Jordán con cédula 0702153396; con este testimonio se justifica que hubo un egreso el día que la víctima Jordán Sarmiento Teófilo, víctima del hecho transportaba el dinero en el taxi que había tomado en las calles donde abordaba el mismo y se dirigiera para ser depositado en el Banco Internacional; así mismo consta el testimonio del señor Jaime Marcelo Fajardo, perito de reconocimiento y avalúo de evidencias, quien intervino en video llamada, indica que con fecha 3 de junio del 2019 se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial, fijó 19 soportes de papel con denominación de 20 dólares americanos, una bolsa conteniendo en su interior una camiseta, prenda de vestir, se hizo reconocimiento de una cédula de ciudadanía ante el nombre de Luis Byron Guamán, un teléfono Samsung y un teléfono IPhone, se llegó a la conclusión que las evidencias existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial de Guayaquil, un pantalón jean color crema con camiseta color azul manga corta de cuello y un DVR Cd con estuche desconocido la información; estos elementos de prueba permiten considerar que estamos frente al acto material del delito considerado como una conducta penalmente relevante como lo establece la conducta del Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, como el delito de robo con violencia que determina el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el bien protegido por el cual se establece la normativa para sancionar la conducta objeto de reproche obedece a la protección de la institución del derecho a la propiedad determinada en nuestro Código Orgánico Integral Penal y el desmedro que genera en nuestra sociedad la violencia y el creciente auge delictivo que pone en zozobra el crecimiento, la producción, la industria, el comercio y representa un retraso para el desarrollo social generando angustia, temor, miedo y todo un tipo de circunstancia que contribuye a decelerar el crecimiento de nuestra sociedad, en sí la materialidad de la infracción por los elementos que se han analizado, para el tribunal no existe duda que se encuentra justificada en que el día 21 de mayo se desplegó el acto de despojar el dinero por el valor de $ 4.000 dólares que trasportaba el señor Jordán Sarmiento Teófilo Wellington y que aquello ocurrió en el transcurso de las calles Víctor Hugo Briones a través de dos motorizados, 4 personas que iban a bordo de una motocicleta y un vehículo de placas GSA9714 que procedieron una vez sustraído el dinero a darse la figa y abandonar el lugar; en cuanto a la responsabilidad o no del procesado, el Tribunal observando las reglas del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal tiene que considerar la valoración adecuada de los hechos en función de la contradicción que ha realizado la defensa del procesado y la argumentación que ha realizado la víctima para su acusación, porque básicamente el aspecto controvertido que propone la defensa técnica del procesado es que se trató de una circunstancia accidental en que su defendido Luis Byron Guamán Arellano, el día en que ocurrió el hecho por circunstancias pudo observar el hecho que se estaba observando del robo a la víctima y que por esa misma coincidencia pudo ubicar a esas mismas personas con quienes no mantenía amistad pero que por hacer labores de taxista lo ubicaba por el sector de las tres canchas, un sitio que queda distante al domicilio de él en la Prosperina pero por circunstancia de su actividad de taxista lo pudo ubicar que frecuentaba el sector de las tres canchas donde contribuyó para su posterior detención, indica que por tal circunstancia no puede ser objeto del juicio de reproche y determinar que él participó en el hecho y que no se ha verificado ninguna conducta o rol asumido por aquel; la Fiscalía por su parte indica que las circunstancias lo ubican en la escena y que la forma de permanecer en el lugar fue de acuerdo previo desarrollado con los que procedieran a sustraer el dinero y que su huida en compañía de aquellos así lo evidencia como el hecho de haber dado la identidad de unos de los que participaron en el hecho; bajo esas circunstancias, el Tribunal debe considerar que existe el testimonio de David Xavier Morales García, quien practicó el revenido químico, reconocimiento de evidencias y avalúo de una motocicleta de placas AA677UB, que se trasladó hasta los patios de la bodega de la policía donde le mostraron una motocicleta marca Suzuki color negro, así mismo existe el testimonio del Sgos. William Fabián Balladares Zamora, que realizó el revenido químico e indica que el objeto de la pericia fue el revenido químico del vehículo de placas GSA9714, me trasladé a los patios de retención vehicular donde estaba el vehículo Chevrolet Sail color plomo, la serie alfa numérica de su chasis y motor se trata de una serie original, el vehículo se encuentra en condiciones óptimas con serie de características original sin alteraciones, este testimonio sumado al testimonio realizado el agente aprehensor David Rodolfo Satán Barco, quien se ratifica en su parte de detención cuando indica que pertenece a la SIDPRO-BAC y que el 21 de mayo del 2019 tuvo conocimiento del robo de un ciudadano que iba a depositar un dinero de $ 4.000 dólares, que la víctima del asalto tomó las placas y las facilitó, con esa información se llegó al domicilio donde estaba ubicado ese vehículo fuimos al sector de la Prosperina donde tomamos contacto con el padre del procesado, entramos al domicilio y tomamos contacto con el procesado quien indicó lo que habían sucedido pero él no participó y a través de su relato se detuvo a uno de los motorizados en un sector de las canchas del sector de la Prosperina, el que si lo reconoció a través de mis otros compañeros que si había participado en el delito, dijo que en Puente Lucía se encontraban otros de los que robaron pero no pudimos dar con su paradero, el hoy procesado dijo que si vio el hecho pero no fue quien se sustrajo el dinero, que Paredes Moncada Erick Xavier fue la persona que cometió el hecho; así mismo, el testimonio del señor Henry Pincay Júpiter, quien realizó el parte de detención del procesado, indica que el día del evento la central de radio pidió que avanzáramos a las calles Víctor Hugo Briones y Abel Castillo, llegamos y en el punto llegó un ciudadano que indicó que cuando se prestaba a ir a depositar un dinero al Banco Internacional donde fue interceptado por varias personas, al momento del robo el vehículo estaba en la parte de atrás del taxi donde se transportaba el señor, junto había un local comercial llamado “cantoya” que tenían una cámara donde se vio toda la secuencia del robo, lo que llamó la atención es que el vehículo se queda 15 minutos cuando llegan las motos y estaba en la parte de atrás y él no hace nada por seguir sino que se queda esperando y se va cuando se retiran las motos; presenta también el testimonio del agente investigador Wilson Herrera Villagómez quien ratificó la actuación de los agentes aprehensores en referencia y que indica que verificó la existencia del vehículo de placas GSA9714, que se tomó la versión del señor Guamán Iza José que es propietario de dicho vehículo y padre del procesado, quien dijo que el 21 de mayo del 2019 a las 12h30,a  lo que llegó a su domicilio llega su hijo el procesado asustado y diciendo que al pasar por el sector de Ayacucho había presenciado un robo y luego llegaron los policías, indican también que verificó la detención del procesado en el domicilio de la Prosperina y así mismo del procesado Erick Paredes Moncada en el sector de las tres canchas; estos testimonios para el Tribunal no dejan lugar a dudas de que efectivamente el procesado se encontró en el día en que se suscitó el hecho, se encontró en la hora, tiempo, lugar, espacio, dentro de la ubicación temporaria que ocurriera el hecho y que fuere ubicada al momento de su presencia del procesados en dicho sitio y posteriormente en las labores realizadas por la policía que dieron con su aprehensión y la circunstancias de la detención de una de las personas que participaron en el hecho con posterioridad al cometimiento de aquel existiendo las circunstancias de flagrancia determinadas en los Arts. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; por su parte el procesado indica que se mantuvo detrás por temor porque vio la secuencia que sacaron armas y que se asustó, se detuvo, no podía circular porque vio a las dos motos una hacia el lado derecho y otra hacia el lado izquierdo que le imposibilitaban circular, en esa consideración el Tribunal debe hacer el siguiente análisis: si la alegación del procesado era que por temor detuvo su circulación hasta esperar que se desarrollara el hecho no existe una justificación valedera para que una vez que los que cometen el hecho emprenden la huida, a decir de los agentes aprehensores y de la secuencia observada en la cámara aquel simultáneamente parte detrás de aquellos, lo cual también se relaciona con el hecho que a través de esa cercanía con las personas de la motocicleta y que a través del testimonio que rindiera la víctima hoy fallecido el señor Jordán Sarmiento Teófilo, que para el Tribunal su testimonio fue valedero indica que observó el vehículo donde estaba el hoy procesado ya venía detrás de él antes de ser alcanzado por las motocicletas y que le llamó la atención de que el vehículo se mantenía detrás cuando fue interceptado por las motocicletas, es decir, que él refiere una circunstancia de que efectivamente previno que detrás de él había un vehículo que ya lo venía siguiendo y que luego aparecen las motocicletas para interceptarlo y proceder con la sustracción del dinero. Con esas circunstancias el Tribunal verifica que el procesado sí tuvo un rol dentro del desarrollo del acto, no necesariamente tuvo que ser el despojar del dinero porque a conocimiento del tribunal es claramente perceptible que al participar varias conductas esas conductas organizaron las formas de como cometer el ilícito, los de las motocicletas despojar el dinero y el vehículo que conducía el procesado era de mantener sigiloso detrás del vehículo que iban a cometer el asalto para luego emprender huida dentro de lo consabido en este tipo de actividades de permitirles la huida en caso de ser interceptados por miembros de la policía para abandonar motocicletas y luego abordar vehículos y darse a la fuga con el botín, es la única explicación valedera para encontrarse en el lugar y luego retirarse detrás de las personas que cometieron el hecho. Por esas consideraciones, el Tribunal acogiendo al criterio de fiscalía pero no para el grado de coautoría, porque si consideramos que su actuación no es principal, es una actuación secundaria y simultánea con el hecho de favorecerlos tanto al momento de la espera para luego facilitarles resguardo para la necesidad de facilitarles la huida en caso de que sea necesario, involucrándose en el conocimiento previo del hecho, siendo el acto desarrollado por los ocupantes de la motocicleta por lo cual su rol tiene una característica de rol secundario en los grados de la accesoriedad de la participación donde el partícipe se involucra en la ejecución del el dueño del dominio del acto, siendo la conducta del procesado en el presente juicio accesoria a la conducta de los sujetos que tuvieron el dominio del hecho, toda vez que tampoco la fiscalía ha podido plasmar con claridad meridiana el hecho de que aquel procesado haya tenido una participación mucho más activa durante el desarrollo de la escena del despojo del dinero con violencia sino que siempre mantuvo a criterio del Tribunal una participación secundaria, acogiéndose el principio de accesoriedad en la participación, en donde el autor no es solo quien de forma directa, natural, en el caso realiza la acción típica, sino también quienes de forma concertada y con el co-dominio del hecho, contribuyeron de forma decisiva cada uno de ellos, en la etapa ejecutiva del delito, sin que para el presente caso se advierta co-dominio sino solo la colaboración en el desarrollo del acto secundando la intencionalidad de los que dominaban el acto, los que emprendieron huida con el botín despojado a la víctima; En la especie, la finalidad específica del acusado, en el hecho que se le imputa, para este Tribunal, se ubica, en  facilitar el medio necesario, para cumplir con el objetivo, de la acción delictiva del robo calificado, esto es, facilitando la distracción como un acto simultáneo,  a la comisión del delito que se le imputa y hasta allí, se ha establecido, procesalmente, haber llegado su participación; para esta consideración, este Tribunal, se ubica en la consideración, que, “autor sería aquel que considera el hecho, como algo conforme a su voluntad y cómplice, quien mira el hecho, según la voluntad del autor”  según el tratadista José Antonio Caro John; lo que se ubica, además  en la teoría de la autoría objetivo-material que estiman que entre las distintas fuerzas que han contribuido a la realización del resultado se puede diferenciar entre causa y condiciones. Por ello, quien pone la causa será el autor, mientras que el que aporte solamente una condición será cómplice. En la especie la condición para el acusado, se ubica en el acto simultáneo, en la cooperación menos grave del acusado,  en la ejecución del robo calificado, que él señala, fuera cometido.  Bajo esa circunstancia, determinándose la materialidad de la infracción en la forma como se lo ha analizado en donde ubican al hoy procesado en la escena del hecho y con la intervención de la víctima directa de la circunstancia de la infracción en acción de flagrancia en los términos de los Art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos aprehensores lo ratifican en juicio, el Tribunal considera que también existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual se hace merecedor del juicio de reproche y de la aplicación de la culpabilidad por el acto antijurídico y culpable por el cual se juzga su conducta, para el grado de cómplice, por el tipo penal de robo del Artículo 189 inciso primero, por el monto de lo sustraído y la forma violenta en que fuera ejecutado.- DÉCIMO PRIMERO: CONCIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado,  determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el SUJETO haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el SUJETO haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: considerar a al procesado LUIS BYRON GUAMÁN ARELLANO, nacido en Guayaquil, de 24 años, soltero, de ocupación taxista informal, instrucción Secundaria (Bachiller), domicilio en Prosperina Coop. Santa Eufrasia Mz. V, solar 20, con cédula 0927583740, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de robo en las circunstancias del inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplice de conformidad con el Art. 43 incisos primero y cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se le impone la pena privativa de libertad de un tercio de la pena mínima impuesta para el delito de robo en función del Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República, esto es, de VEINTE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, lo que equivale a un año, ocho meses de privación de libertad.- Se le impone la multa determinada en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por aplicársele un tercio de la pena mínima.- Sin consideración a las atenuantes solicitadas por fiscalía toda vez que a conocimiento del Tribunal el hecho fue desarrollado con más de una circunstancia agravante, en función de que su rol fue secundario el Tribunal considera el beneficio de la pena considerando la pena de un tercio en su actuación como cómplice en relación a la pena mínima del delito.- Así mismo, se le dispone como reparación integral se dispone lo determinado en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el valor de CUATRO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($4,000)  que deberá cancelar a la víctima identificada en este proceso y deberá ser proporcional a la que le corresponda en función a que dentro de este Tribunal se ha conocido que existe ya sentenciado el procesado Erick Paredes Moncada por lo cual al existir la condena de aquel procesado el monto de la indemnización deberá ser asumidas por ambas en partes proporcional.- Se mantiene la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa, ofíciese en este sentido a dichos centros penitenciarios.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 5.600 CINCO MIL SEISCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa y de la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de la defensoría pública a cargo del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 