EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 1159G-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G.  17 de abril  del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  JOSE LUIS MACIAS FLORES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Abogado de la defensa
JUEZ: Da inicio a la audiencia de impugnación, una vez que se ha constatado la presencia de las partes. 
Confiere la palabra al impugnante, quien a través de su abogada patrocinadora dice: Nos ratificamos en  el escrito de impugnación presentada por la retención del vehículo. Solicito se escuche al conductor, para que sepamos que pasó el 24 de marzo del 2015, a las 007h28, luego  se llame  al propietario del vehículo Feliz Santana Avilés.
IMPUGNANTE: CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA:  Trabajo con mi jefe Félix Santana como oficial de construcción él tiene su vehículo para trasladar a los trabajadores hacia su trabajo, como estaba dañado me pidió que lo lleve al Taller y le  al señor Carlos Eladio Ibarra que me acompañara,    cuando se subió Eladio también se subieron tres vecinos màs y dos vecinas, ya que como estaba lloviendo me pidieron de favor que las dejara màs adelante, estando a la altura  del GOE había un operativo, donde me pidieron los documentos  y al ver a las personas que me acompañaban  retuvieron al vehículo porque creyeron que yo  estaba transportando  personas por dinero,  mis acompañante se comenzaron a bajar, en ese estado una de las vecinas  me  preguntó que  si debía pagar, a lo que respondí que ningún centavo,  porque no  le cobraba por llevarla, pese a mis explicaciones al vigilante de que eran mis vecinos se me llevaron el vehículo. 
COMO PRUEBA DE SUJ PARTE a abogada solicita se llame a declarar a Carlos Eladio Ibarra Quiñonez, que era quien acompañaba al impugnante. Usted ha escuchado al conductor  y èl en ningún momento ha estado haciendo un servicio  comercial; el agente de tránsito se confundió pero no ha asistido a este audiencia el vigilante de tránsito para saber su versión, quien está legalmente siendo el parte por el realizado meramente referencial. En la fotografía se observa a una señorita que se acercó para preguntar si hacìa recorrido, ella no era conocida, igual le dije que no,  ella querìa que la llevara porque estaba lloviendo.  
TESTIGO: CARLOS ELADIO IBARRA QUIÑONEZ,  con cc.  092192931, de 31  años, ocupación conductor de tricimoto, de religión católico. Al respecto dijo: El es mi vecino yo iba en su carro y  la CTE nos cogió  por el GOE, yo no iba como pasajero, lo iba acompañando, èl no estaba cobrándome por nada, yo solo lo acompañaba, lo pararon dos vigilantes, uno de ellos me preguntó que era para el conductor, le dije que era conocido.
INTERVIENE  LA ABOGADA DEFENSORA: Como prueba documental presento un certificado  del propietario del vehículo  que indica que el impugnante trabaja con èl, documento RUC  que indica que es maestro constructor y el señor NAZARENO trabaja con èl en esa compañía constructora, planilla de luz  y Certificado del registro Civil  del conductor. Dice que el vehículo fue comprado para realizar su trabajo llevando a las  personas  que laboran  con èl. Presento documentos originales del vehículo.  Solicita además que se llame al propietario del vehículo 
Comparece  como testigo FELIX SANTANA AVILES CEDEÑO, CC. 0911569945, de 50 años, casado, católico, maestro constructor. Al respecto dijo: La verdad me sorprendí cuando el vehículo fue retenido porque no se dedica a hacer transportación, yo solo lo utilizo para cargar al personal. Soy propietario del  vehículo y lo compré en el mes de febrero, lo utilizo para transportar personal a la compañía constructora para la que trabajo, ese día lo encargué al señor Nazareno que lo lleve al Taller, no es de uso comercial, sino personal. Es todo.

INTEVERVENCION DE LA ABOGADA: Habiendo escuchado al impugnante y al propietario y al testigo que iba  en compañía del  conductor, se ha demostrado que no ha habido actividad comercial en el vehículo retenido,  como lo aduce el vigilante por lo que solicito que usted al momento de resolver declare la inocencia de mi defendido, sin multa ni rebaja de puntos y se devuelva el vehìculo.  
RESOLUCION: Se ha garantizado el derecho de las partes  y el debido  proceso, y tendiendo como antecedente el parte por retención de vehículo por la contravención que se menciona en dicho parte por el hecho ocurrido el  24 de marzo del 2015, el cual ha sido impugnado por Carlos Nazareno, considerando que se ha aplicado inadecuadamente las normas de tránsito,  justificando.  Habiéndose justiciado por parte de  Secretaría que el agente de tránsito ha sido citado legalmente, y habiéndose escuchado al impugnante quien ha  presentado a los testigos Félix Aviles Cedeño y a su vecino  Eladio Ibarra, quien acompañaba  y que además es su  vecino, lo que han acreditado con los documentos de servicio o básico, y ha demostrado la relación que tiene con Félix Aviles Cedeño, con los documentos acompañados, en tal efecto a falta de elementos probatorios y  no habiendo sido ratificado  por el  vigilante el  Parte, el cual para ser  prueba suficiente debió haber sido reproducido y ratificado en audiencia y en virtud de no haber comparecido el autor del mismo, amparado en el art. 76 numeral 4to de la CRE, teniendo un impedimento legal como para atribuirle responsabilidad  al conductor, aplicando la norma constitucional, en cuanto a los elementos que de información que debe tener un Parte policial con   relación a los hechos asì como documentos probatorios. Se ratifica el estado de inocencia del señor Carlos Alberto Nazareno Segura, sin multa ni rebaja en s licencia de conducir, por lo que se dispone la devolución del vehículo retenido. Se dispone el desglose de los documentos presentados.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. DAYSI IBARRA FUENTES
SECRETARIA  (E)