AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 22 de octubre del 2018.
Hora: 04h50
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:
Defensor Público: Ab. Xavier Baquerizo
Aprehendido: Jorge Alberto Cujilan Montece

Agente de tránsito: Melba Jurado

						 
Intervención del abogado del aprehendido Jorge Alberto Cujilan Montece 
En esta primera parte respecto a la legalidad de la aprehensión, la defensa no tiene nada que alegar. 
Señor juez la defensa mi defendido acepta los hechos narrados por la agente de tránsito, no ha obtenido la licencia de conducir, que se quedó dormido mientras manejaba, por este motivo la defensa solicito se tome esto como un atenuante. 

Agente de tránsito 
Los hechos ocurrieron en Flor de Bastión, al llegar al punto tomamos contacto con el señor Jorge Cujilan e indicó que conducía una tricimoto y aceptaba las consecuencias. Se le dio lectura a sus derechos constitucionales. 
Las circunstancias: La tricimoto conducida por Jorge Cujilan, el señor no posee licencia de conducir y el vehiculo no estaba en el lugar del accidente, hubieron 2 lesionados. 

RESOLUCIÓN: 
En consecuencia se dicta sentencia condenatoria en contra de Jorge Alberto Cujilan Montece por haber adecuado su conducta en lo establecido en el numeral 1 del Art. 386 del COIP, para lo cual se establece una pena privativa de libertad de 3 días, en virtud de que ha colaborado con este procedimiento y ha aceptado los hechos, se le aplica las atenuantes y se le impone una pena atenuada a 2 días de privación de libertad descontando el tiempo que se encontraba en calidad de aprehendido 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)