Guayaquil, martes 23 de octubre del 2018, las 09h54, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA: ACTUACION DEL AGENTE QUE ELABORÓ LA CITACION.- En lo esencial dijo: “….el señor JORGE ALBERTO CUJILAN MONTECE, conducía una tricimoto sin que haya obtenido licencia de conducir…..”.ACTUACION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- En esencia dijo: “Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor JORGE ALBERTO CUJILAN MONTECE, he conversado con mi defendido y él es consiente que no ha obtenido su licencia de conducir, por falta de recursos económicos, solicito se aplique la atenuante a su favor…..”. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA ATM.- Presenta como prueba el documento que consiste en el Parte de Aprehensión, lectura de derechos constitucionales, consulta de citaciones. CUARTO: MOTIVACION.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el trámite propio de cada procedimiento. Tratándose de una citación de tránsito, ésta se reputa perfecta desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. La Corte Constitucional en la sentencia No 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal), establecen un proceso de juzgamiento en la cual el contraventor puede negar los hechos y presentar de manera libre sus elementos, para que el juzgador con la valoración de la prueba determine la culpabilidad o inocencia. El Art. 82 de la Norma Suprema establece la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas claras, previas y públicas, en nuestro ordenamiento jurídico Ecuatoriano, atendiendo la seguridad jurídica encontramos el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Por su parte el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que los jueces resolverán atendiendo únicamente a los elementos que hayan aportado las partes. En el presente caso, valorando las pruebas presentadas en la audiencia, esto es el documento consistente en el Parte de aprehensión, se infiere que los hechos esgrimidos son concordantes con lo manifestado por la señorita Agente Civil de Tránsito, es decir, ha manifestado que el señor JORGE ALBERTO CUJILAN MONTECE, conducía una tricimoto sin haber obtenido licencia, así mismo consta la consulta de citaciones en la cual se colige que no se encuentran registros, en sumas, la prueba presentada por la ATM, cumplió su finalidad tal como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, llevando al juzgador al convencimiento de existencia jurídica o material de la infracciona si como la responsabilidad del procesado. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JORGE ALBERTO CUJILAN MONTECE, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse justificado las atenuantes se lo sanciona con pena privativa de libertad de dos días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general que debe cancelar en las cuentas de la ATM, y al tenor de lo establecido en el Art. 70 del precitado cuerpo legal, además se la aplica la pena de multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, que debe cancelar a nombre del Consejo de la Judicatura, en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. La actuaria del despacho notifique la sentencia para los fines de ley. En razón que ha transcurrido el tiempo de la sanción, observándose que ha finalizado la condena de la persona sentenciada, gírese inmediatamente la boleta de excarcelación. Intervenga la actuaria encargada del despacho. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-