EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN Y FORMULACIÓN DE CARGOS EN CONTRA DEL SOSPECHOSO  LARA CAICEDO LUIS ALBERTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014-3924
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de octubre del 2014.
Hora: 10h52
Lugar y Fecha de reinstalación:		
        Hora:   
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de Sustancias catalogadas Sujetas a Fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Bernardo Ortega Cadena. 
Secretaria Ad-Hoc: Ab. Mónica Valdez Almeida

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X  )
Otra: NO.

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. Franklin Saltos Haon
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LARA CAICEDO LUIS ALBERTO
Abogados defensores: Ab. Alicia Villamar (DEFENSORA PÚBLICA)
Casillas judiciales: 5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores: 
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X  )
Existen nulidades procesales:   SI (    )    NO  (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: En cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido, no tengo nada que objetar. El defendió alega que es consumidor y pide disculpas con lo que ha pasado, la defensa no se opone a la investigación por cuanto es parte de la Fiscalía hacer una investigación objetiva , una vez realizado los exámenes toxicológico y psicosomático se demostrara que mi defendió es consumidor , solicito  que no se acoja la medida cautelar que está solicitando el señor Fiscal ya cuyo delito no supera una año  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X  )
Otros: En cuanto a la legalidad de la detención del detenido, ha sido en legal y  de califique la Flagrancia. De acuerdo a la documentación que existe en la Fiscalía haya un parte detención (narra la circunstancias del parte de detención), encontrándose 13 fundas plásticas presumiblemente droga dando como positivo para heroína dentro de la prueba preliminar de campo. Se encuentra un escrito quien solicita que se realice las pruebas psicológicas y psicosomáticos por su defendido,  la Fiscalía en base a los elementos de convicción resuelve dar inicio a la instrucción Fiscal al procesado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, en calidad de autor por el delito tipificado en el art. 220 del COIP en su primer inciso ya que la droga encontrad es de 0.9 gramos de heroína tomando en consideración la tabla tomada por el Consep se encuentra en una escala mínima, señor juez la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días , solicita que notifique de la presente instrucción fiscal, la Fiscalía solicita que se dicte una medida cautelar de carácter personal  numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP.
 
Resolución del Juez.- Se califica de legal la detención del procesado (Art. 527 del COIP); conforme con el artículo 411 del COIP,  LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO SE REALIZARA EL DÍA 15 DE OCTUBRE DEL 2014 A LAS ONCE HORAS TREINTA MINUTOS, al fiscalía ha solicitado por la Fiscalía esto es la Prohibición de salida del país y de presentarse periódicamente , por lo cual el suscrito juez se dicta la medida de prohibición de salida del país y la presentación periódica, en cuanto a lo que señale la Fiscalía este juzgador el suscrito hace el siguiente analice el hecho que el procesado no evacua las pruebas pertinente solo se perjudicaría así mismo, por lo cual se ratifica las medidas esto es la prohibición de salida del país, , consecuentemente dispongo que se emita las correspondientes boletas de libertad . 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA : 11h13


Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA AD-HOC