VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el quince de octubre del 2014, a las 11H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924892920, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Socio de Vivienda 2, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Juan Carlos Espinoza en representación del acusado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis, que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano LARA CAICEDO LUIS ALBERTO de fecha octubre 06 del 2014, elaborado por los señores CboP. De Policía Farinango Angamarca Diego Ricardo y Policías Nacionales Méndez Rosero Jimmy Ronald y Pesantez Cepeda Héctor Alexander, referente al hecho suscitado en Socio Vivienda 2 Mz. 0904, de esta ciudad de Guayaquil, indicando en su parte pertinente que “Mediante denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que un ciudadano afro ecuatoriano de 1.70m de altura aproximadamente, mismo que vestía una bermuda jean de color azul y camiseta celeste, se encontraba expendiendo droga, por lo que conjuntamente con mi equipo de trabajo, me trasladé a la dirección antes mencionada, donde pudimos observar a un ciudadano de similares características, por tal razón nos identificamos como Agentes de la Policía Judicial, para proceder a realizarle un registro al ciudadano que responde a los nombres de LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, encontrándole en el interior de su bolsillo derecho de su bermuda jean de color azul, 13 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón presumiblemente (droga) (…) al realizar la respectiva prueba de campo dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 2 gramos…”; así también indicó que la defensa y la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio, en cuanto a los testigos solicitados por la Fiscalía a más de la prueba psicosomática y el reconocimiento de evidencia que se encuentran incorporadas en el expediente; de igual manera consta un acuerdo probatorio en torno a la evidencia que consta en el expediente. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estas conforme lo establece el Art. 499 del referido Código, las pruebas documentales, tales como: 1) acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia encontrada en poder de LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, el cual dicha sustancia contiene un peso neto de 0.9 gramos de Heroína; 2) Examen Psicosomático, de fecha octubre 13 del 2014, elaborado por el señor Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, pericia practicada en la persona de LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, concluyendo el perito que el Perito que el ciudadano antes mencionado presenta impresión diagnostica de consumidor esporádico a la droga (heroína), por lo que sugirió valoración y tratamiento médico en un centro especializado; 3) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1404810-FLAG, de fecha octubre 06 del 2014, elaborado por el señor SgoS. De Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito Criminalístico, quien indicó que las evidencias se encuentran debidamente ingresadas con el Caso No. 2500, de fecha 06 de octubre del 2014, siendo entre otras: trece fundas plásticas pequeñas, transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón; 4) Oficio No. 4012-CC-PJ-G, de fecha octubre 09 del 2014, elaborado por el señor CboS. De Policía León Abril Luis, Digitador de Turno del Centro de Cómputo PJ-Guayas, quien indicó que revisado el Sistema SIIPNE el ciudadano LARA CAICEDO LUIS ALBERTO registra una detención de fecha octubre 07 del 2014 por el delito de Tráfico Ilícito; 5) Parte de Aprehensión del ciudadano LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, de fecha 06 de octubre del 2014. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que al procesado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO se le encontró en su poder 2 gramos de Heroína y al realizar el peso neto da un total de 0.9 gramos de Heroína, y conforme consta en el Informe Psicosomático el procesado antes mencionado es una persona adicta por lo que la Fiscalía se abstuvo de acusar al señor LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, mismo que debe ser tratado medicamente; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que su defendido es una persona enferma, adicto a las drogas. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Abogado Defensor Público solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estas conforme lo establece el Art. 507 del referido Código, el Testimonio del Procesado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, quien indicó a las preguntas formuladas por su abogado, que desde hace tres años consume Heroína; por lo que conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que su defendido es una persona adicta a las drogas (Heroína) tal como se encuentra establecido en el Examen Psicosomático y amparado en lo establecido en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador solicitó que sea ratificada la inocencia de su defendido. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, realizado en la Socio Vivienda 2 Mz. 0904, de esta ciudad de Guayaquil, en donde supuestamente según el Parte de Aprehensión refiere que mediante una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse le manifestó que un individuo se encontraba expendiendo drogas, por lo que al realizar el operativo y al acercarse a la persona que responde a los nombres de LARA CAICEDO LUIS ALBERTO y al identificarse como Agentes de la Policía Judicial, se le procedió a realizar el respectivo registro personal, encontrándole en su poder 13 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón presumiblemente droga; más resulta evidente de que el procesado LARA CAICEDO LUIS ALBERTO en su testimonio manifestó que es consumidor de Heroína desde hace tres años, lo cual fue corroborado con el Examen Psicosomático elaborado por el Perito Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien concluyó que LARA CAICEDO LUIS ALBERTO presenta impresión diagnostica de consumidor esporádico a la droga (heroína), es de indicar que en el momento de la detención del antes mencionado, el total de la droga aprehendida fue de 2 gramos de Heroína, lo que guarda relación con el Acta de Entrega-Recepción, de fecha 06 de octubre del 2014, así como también con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de fecha 06 de octubre del 2014 en el que el peso neto de la sustancia fue de 0.9 gramos de Heroína; en tal virtud, es necesario recalcar lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 364, que dice “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales…”, por lo que, ante tales consideraciones, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor LARA CAICEDO LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924892920, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Socio de Vivienda 2, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone se levantan las medidas que pesan en su contra.- Cúmplase y Notifíquese.-