EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0590-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  3 de septiembre  del 2015.
Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.	
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  ROBO.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Darwin Muñoz Mora  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Dave Steven VERA GONZÁLEZ 
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Dave Steven VERA GONZÁLEZ).  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindió testimonio:
Sra. Dolores Yadira Hernández Vergara  
Sr. Dave Steven VERA GONZÁLEZ

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 

La defensa del procesado Dave Steven VERA GONZÁLEZ, expresó, que su representado ha dado su consentimiento expresamente para que se le realice el  Procedimiento Abreviado, como se lo ha documentado ante la Fiscalía; indica además, que se acoja el pedido de procedimiento abreviado para su representado, dado que se ha solicitado por escrito;  y, además que con la Fiscalía se han puesto de acuerdo en cuanto a la pena sugerida.       


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que previo a la realización de esta Audiencia  la Fiscalía pacto con la Abogada de la defensa en el presente caso aplicar al ciudadano Dave Steven VERA GONZÁLEZ,   la pena de UN AÑO de  privación de libertad.  La Fiscalía acusa al ciudadano Dave Steven VERA GONZÁLEZ, por haber subsumido su conducta en lo que establece; y, reprime el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente con lo que se establece en el inciso segundo del referido Cuerpo de Ley, cuya pena privativa de libertad  ya ha sido pactada previamente a la realización de esta Audiencia y solicita de conformidad con lo establecido en el numeral  2 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, así como también en el  Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordene la reparación integral del monto aproximado de $ 2500,oo dólares americanos, así como también de conformidad  con lo establecido en el Art. 70 solicita se imponga al  ciudadano Dave Steven VERA GONZÁLEZ  la multa correspondiente.   

 

Resolución del Juez: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 26 de agosto del 2015, a las 11h27,  en contra del procesado   Dave Steven VERA GONZÁLEZ,  por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial  No. 288 – 15 – PJD., de fecha 25 de agosto del 2015, a las 12h00,  elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Nacional CboP. Macías García Byron, CboP. Quinatoa Sánchez José, CboS. Ordoñez Suarez José, CboS. Obando Burbano Marcos,  en el que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado, en la Cdla. Marianita Uno, detrás del Complejo Turístico Oasis - Daule; y, demás circunstancias del hecho venido a conocimiento. En dicha Audiencia, se dictó la medida cautelar de carácter personal,  esto es,  la prisión preventiva  del  procesado;  y,  se convocó a la Audiencia Oral  y Pública de Prueba  y Juzgamiento por Procedimiento Directo,  siendo el día  y la hora para que se lleve a cabo  la Audiencia de Juzgamiento, el señor Fiscal  dio a conocer a este Juzgador, que la Fiscalía había propuesto en la aplicación del Procedimiento Abreviado al procesado, el mismo que había sido aceptado, habiendo discutido la pena, por lo que, este Juzgador en cumplimiento al  Art. 5 numeral  12 del Código Orgánico Integral Penal, en razón que la infracción que se perseguí se encuentra sancionada  con una pena privativa de libertad que no  supera los diez años, acepto sea tratado el  Procedimiento Abreviado, por lo  que, este Juzgador considera que la competencia para conocer y resolver la presente causa se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del  Código Orgánico de la Función Judicial; y, por encontrarme en calidad de Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en esta Ciudad y encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Dejándose advertido que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo  que, se declara su validez. El  trámite dado  a la presente causa es el  previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los  Arts. 635, 637 y 638. En esta Audiencia, el señor Fiscal luego de su exposición, presentó  como elementos  de convicción, la denuncia presenta por la ciudadana Hernández Vergara Dolores Yadira, el Parte Policial No. 288-15-PJD., de fecha 25 de agosto del 2015, a las 12h30, elaborado y suscrito  por los Agentes de Policía CboP. Macías García Byron, CboP. Quinatoa Sánchez José, CboS. Ordoñez Suárez José y CboS. Obando Burbano Marcos, también presentó el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, elaborado y suscrito  por el  Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Abg. Franklin Castro Ibarra, el mismo que contiene las versiones del Agente Aprehensor Quinatoa Sánchez José Alberto, así como del procesado, de la denunciante Hernández Vergara Dolores Yadira,  también ha acompañado el Informe Investigativo No. 2015-409-PJ-Daule, elaborado y suscrito por el señor Marco Obando Burbano, CboS. de Policía Nacional, Agente Investigador del Sistema Especializado Integral   de Investigaciones del Cantón Daule, al cual se encuentra adjunto la versión del CboP.  de Policía Macías García Byron Patricio, autor del parte de aprehensión, también ha presentado la Fiscalía documentos relacionados a los objetos que se indican han sido robados, tales como facturas de una filmadora marca Sony, documentos relacionados también a un teléfono celular, marca Alcatel, modelo  OT3001, así como la libreta de ahorro No. 0459856,  en la que se indica que este ha recibido como préstamo $ 1400 dólares por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, con todos estos antecedentes la Fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano Dave Steven VERA GONZÁLEZ, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art.  189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita se aplique la pena acordada con la defensa, esto es, de un año de privación de libertad, así como también que se tenga en cuenta la reparación integral a la víctima por un valor de $ 2500 dólares, y además que se aplique la multa establecida en la Ley. Por todo lo expuesto, este Juzgador considera que efectivamente se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Dave Steven VERA GONZÁLEZ,  es decir, existe el nexo causal entre infracción y el procesado, por lo que, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano Dave Steven VERA GONZÁLEZ como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico  Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de UN AÑO, en virtud del  acuerdo llegado con el procesado, la Defensa y la Fiscalía, al haber admitido el hecho, a la reparación integral a la victima por un valor de $ 2400 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, así como al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifica la medida cautelar dictada en su contra; y, adicionalmente se dispone la prohibición de enajenar sus bienes, para lo cual deberá oficiarse al Registrador de la Propiedad de este Cantón. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto, por lo que, se declara concluida esta Audiencia siendo las 17h34.                            	 	        
 	       	                   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO