VISTOS: El Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Nº 2 Norte Albán Borja, Abogado Edgar Delfín Macías Guerra, el 09 de diciembre del 2013 siendo las nueve horas con diez minutos, acogiendo el dictamen fiscal, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de SERGIO WILFRIDO TORAL ERAZO, ARTURO MANUEL ARIAS ANZOATEGUI Y ANGÉLICA ALEXANDRA LOPEZ TOAZA en el grado de autores en el delito de ESTAFA, previsto en el Art. 563 del Código Penal,   ratifican las medidas cautelares que pesan en su contra esto es la Prisión Preventiva. Se ordena la prohibición de enajenar los bienes que los procesados en mención pudieran tener, por lo que se deberá Oficiar al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, haciéndole conocer de este mandato; como los mencionados procesados se encontraban prófugos  se suspendió el procedimiento hasta que sean capturados. Interpuesto el recurso de nulidad por los procesados, en voto de mayoría, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del  Guayas niega  los recursos interpuestos y confirma la validez de lo dictado por el Juez inferior. Según Noticias del incidente  del Ministerio del interior, Con fecha 05 de diciembre del 2016  a las 07h50 y otra con fecha de elaboración 07 de diciembre del 2016  a las 09H42, aparece  que es detenido  Arias Anzoátegui Arturo Manuel, con número de cédula 091048577-0, por lo cual el Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 Guayaquil, dentro del presente juicio 09286-2013-0946, gira la correspondiente boleta de encarcelamiento Nº 09286-2016-000552 con fecha 06 de diciembre del 2016. Ejecutoriado dicho auto, remitió las piezas procesales que por ley corresponde a la Sala de Sorteos de la Judicatura de la ciudad de Guayaquil, recayendo la competencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, integrado por Jueces Titulares del Pool: el Dr. Mgs. Edwin Logroño Varela (Ponente); Dr. Julio Izurieta Vásconez  y Abogada Kelttya Martina López Burgos; en mérito a la razón actuarial, y sorteo electrónico de Tribunales de Garantías Penales, el Juez de Sustanciación del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, creado mediante Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, avocó conocimiento y envió el correspondiente oficio a la Unidad Judicial de origen haciéndose conocer al señor Juez A quo, y  al Director del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y / o Director del Centro  de Privación de Libertad de Persona Regional Guayas Zonal 8, que la competencia de la causa penal seguida contra SERGIO WILFRIDO TORAL ERAZO, ARTURO MANUEL ARIAS ANZOATEGUI Y ANGÉLICA ALEXANDRA LOPEZ TOAZA,  queda radicada en este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Con el objeto de asegurar el debido proceso y la tutela efectiva de los derechos del procesado, conforme lo disponen los artículos 75 de la Constitución de la República y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura del 21 de mayo del 2013, se nombró a uno de los Abogados de la Defensoría Pública para que asuma el patrocinio legal del procesado, en caso de ausencia de su defensor particular o el designado no compareciera a la audiencia de juzgamiento. Se puso en conocimiento de los sujetos procesales y de los prenombrados jueces que por sorteo integran el Tribunal, la recepción del proceso y las actuaciones remitidas por el Juez A quo, por el plazo de tres días. Una vez convocada legal y debidamente para  la audiencia oral y pública de juzgamiento del  procesado Arias Anzoátegui Arturo Manuel,  por cuanto los otros procesados se encuentran prófugos;  se instaló la misma  el día 02 de mayo del 2017  a las 16H00, luego de dos convocatorias, que  no se realizaron las  audiencias por causas ajenas al Tribunal;  inmediatamente después de concluidos los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y declaró RATIFICANDO  EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO: Arias Anzoátegui Arturo Manuel; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se consideró: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: el  Juez Ponente, quien preside el Tribunal durante la audiencia de juzgamiento según lo dispuesto en el Art. 222  del Código Orgánico de la Función Judicial, R. O. Suplemento 544 de 09-mar-2009 (Ley N° 0, publicada en R. O. Suplemento 180 de 10 de Febrero del 2014), explicó a los sujetos procesales  respecto a las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento y conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Presidente declaró  instalada la audiencia, advirtiendo al procesado Arias Anzoátegui Arturo Manuel, que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a las reglas del artículo 563 del referido  Código”, que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo sustancial los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el grado de autor del delito de ESTAFA, que tipifica y sanciona el Art. 563 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1.A ibídem; durante el desarrollo de la audiencia se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de su Abogado defensor particular. CUARTO: conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Juez Ponente-Presidente del Tribunal  concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente,  en lo principal dijo  que el  Dr. José Serrano Salgado Ministro de Justicia, Derechos Humanos  y cultos, con fecha 14 de Enero del 2011, entre otras cosas denunció, que como es de conocimiento público, en nuestro país uno de los más grandes problemas sociales que afectan a la sociedad es la venta ilegal de terrenos, por lo que señaló que existen predios urbanos y rurales  aquí en la provincia del Guayas y principalmente en Guayaquil,  que son el epicentro de estas ilegales ventas realizadas por personas que se encargan de intimidar, extorsionar e  instigan, organizan para que personas humildes paguen por la compra de terrenos, es así que así se suman a la denuncia del Ministro, personas como la señora Cecilia Gómez Peña,  quien indicó que en el mes de noviembre del 2009 había sido víctima por parte de seudos dirigentes de la Cooperativa o pre cooperativa  Sergio Toral y que entre estos seudos dirigentes estaba el señor Arturo Manuel arias Anzoátegui quien se había presentado como Coordinador de ésta Cooperativa y se había hecho entregar la cantidad de 700 dólares lo cual la mencionada denunciante había indicado que lo había pagado prorrateadamente y habiéndole entregado por parte del procesado  un certificado que le acreditaba como posesionaria de dicho  terreno en la Precooperativa de vivienda Sergio Toral Etapa 1, Manzana 1, Solar 107, así mismo existen  varias denuncias de personas que indican haber comprado al mencionado ciudadano en los meses de agosto del 2010, inclusive consta que la señora  Ericka Maritza Rosero Ortiz hizo la compra de un terreno en similares circunstancias en el año 2006, todo esto por engaño cometido por el señor Arias Anzoátegui Arturo Manuel quien las obligaba a pagar por el suministro de luz y guardianía entregando comprobantes  por aquellos rubros, señalando los denunciantes en mención  que fueron  amenazados   con ser desalojados de dichos solares  porque iban a ser vendidos a otras personas; y este hecho es lo que la Fiscalía va a demostrar fehacientemente en ésta audiencia.  La defensa del procesado Arias Anzoátegui Arturo Manuel,    durante su alegato de apertura en lo principal dijo que los hechos mencionados por la Fiscalía carecen de veracidad, respeto lo manifestado pero no lo compartimos, la defensa se va a limitar a demostrar que el señor Arias Anzoátegui Arturo Manuel ha mantenido un negocio licito con trabajo de sol a sol,  producto de su trabajo y esfuerzo ha conseguido comprarse una vivienda con la cual ha conseguido mantener y a su familia, desde el inicio  de esta acción  fue objeto de violaciones al debido proceso,  porque él jamás se enteró  de ninguna denuncia contra él, cuando comparece tampoco se le permitió ni siquiera el derecho de rendir su versión dentro de la presente acción. El delito por el cual ha sido privado de la libertad  ha sido el de estafa, que tipifica y sanciona el código penal anterior, por lo que tiene que concluirse con la misma normativa legal,  jamás a su defendido se le pudo comprobar un engaño o ardid, constitutiva de la estafa, ya que  no existe ningún perjudicado que haya rendido testimonio en contra de Arias Anzoátegui Arturo Manuel del hecho acusado. Por lo que en base a las pruebas que se van a portar en la sala vamos a solicitar oportunamente que se declare el estado de inocencia de mi defendido. De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Arts. 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba y exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios, la Fiscalía manifestó que en este momento la Fiscalía  propone un acuerdo probatorio en los siguientes documentos. 1.- oficio 104-IEPS-ASC-MIES-2012, de fecha 28 de febrero del 2012, suscrito por la Abogada Consuelo Ampuero Villamar, Responsable de Administración del Sistema Cooperativa, en el que certifica que el ciudadano Arias Anzoátegui Arturo Manuel no consta registrado como socio de cooperativa legalmente constituida. 2.- 0ficio 469-IEPS-ASC-MIES-2011, de fecha 22 de agosto del 2011, suscrito también por la abogada Consuelo Ampuero Villamar, responsable de Administración del Sistema Cooperativa, que señala que no existe inscrita  personería jurídica de la Cooperativa de vivienda Sergio Toral. 3.- Parte informativo elaborado por el SgtoS.  de Policía Luis Elizalde Campoverde quien se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos,  en el que señala que se trasladó específicamente a la Pre Cooperativa de vivienda, Sergio Toral 2, Calle Tarqui  Mz. 3402 solar 1, en donde funciona el local de ferretería denominado “Arias”. 4.- Parte informativo elaborado por el  CboS. de Policía Giovanni Torres Caiza  también hace referencia al reconocimiento del lugar señalando que se trasladó a la Coop. Sergio Toral, tercera etapa,  en donde pudo constatar que no existe ningún tipo de señalización, de  marcación o  nomenclatura que ayude a la ubicación de manzanas y solares señalados por los denunciantes. 5.- Parte Informativo elaborado por el Cabo Segundo de Policía  Jorge Quiroga Navarrete quien hace mención al lugar de los hechos señalando que se trasladó a la Pre cooperativa Sergio Toral donde moradores manifestaron que habían sido desalojados de dichos terrenos por el señor Sergio Toral Erazo. 6.-  Copia certificada del parte de aprehensión  del ciudadano Arias Anzoátegui Arturo Manuel,  suscrito por los señores Suboficial Segundo de Policía Luis German Rodríguez Gende, CboS. Dixon Danny Aroca Mosquera y CboS.  de policía Daniel Gonzalo Bustamante Carbo, quienes procedieron a la aprehensión de  dicho ciudadano porque en su contra existía una boleta de captura. 7.- Parte de aprehensión de Arias Anzoátegui Arturo Manuel de fecha 5 de diciembre del 2016. Puesto a la vista por el  Fiscal interviniente a la defensa del procesado de la prueba documental que antecede, la defensa manifestó que efectivamente constituye  la prueba documental en la que se sustenta el acuerdo probatorio, además del anterior acuerdo probatorio la Fiscalía  presenta copias certificadas de las denuncias presentadas por Cecilia Jazmín Bone Peña;  Elsa Janeth Vargas Morán, Jennifer  Cuenca Estupiñán, Marjorie Olga Reyes López y Ericka Maritza Rosero Ortiz. Con relación a la denuncia de Janeth Vargas Moran  y Ericka Rosero Ortiz, que no se ven a simple vista la fecha de presentación.  La defensa del Procesado: Arias Anzoátegui Arturo Manuel de conformidad con  el artículo 498 en concordancia el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal,  durante la práctica de la prueba a favor del procesado: solicitó se llame a declarar a su representado Arias Anzoátegui Arturo Manuel.  Acto seguido compareció el  procesado Arias Anzoátegui Arturo Manuel,  al frente del Tribunal, acompañado de su abogado defensor,  preguntado el procesado sobre sus generales de ley dijo que sus nombres y apellidos son: Arturo Manuel Arias Anzoátegui, con cédula de ciudadanía número  0910485770, de nacionalidad ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil en unión libre, con instrucción básica, de ocupación comerciante, con domicilio antes de su detención ubicado en las Orquídeas, Manz. 1063, villa 15 en ésta ciudad de Guayaquil, cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente recordó al procesado que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales, y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como autor directo en el delito de estafa tipificado y sancionado en el Art. 563  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción. Una vez que dijo ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó su deseo de declarar  en forma libre y voluntaria, durante su testimonio  libre y voluntario en lo principal dijo  que en cuanto a la denuncia yo en realidad lo que he tenido es mi negocio de materiales de ferretería, mi negocio lo asenté en el 2001 y lo regularice en el 2004, esa ha sido mi rutina de trabajo, yo no conozco las personas que me están acusando  de esto, yo simplemente me he dedicado a la venta de materiales de construcción. Reconoció el RUC a su nombre, dijo que en el certificado de posesión que le es puesto a la vista  no consta su firma ni ha autorizado este documento. Que ha laborado como expendedor de materiales, no como dirigente ni asesor. Que no tiene relación ni vínculo con el abogado Sergio Toral y Ángela López, yo les conozco por mi actividad en la venta de materiales de construcción con la cual paga los impuestos al Estado y mantiene a su familia actualmente. El día que me detuvieron fue a una cuadra de mi domicilio, me leyeron mis derechos. Como prueba documental presento: Pagos de impuesto predial, que no le han notificado respecto al presente proceso y por medio del abogado supo de éste proceso. No reconoce la originalidad del documento denominado certificado de posesión. Presentó el RUC con la actividad con la que mantiene a su familia. Una de las procesadas  es  López Toaza Angélica Alejandra a quien le pertenecía la cuenta de ahorros 5397269800 del banco de Pichincha; quien tiene orden de prisión y auto de llamamiento a juicio suspenso; a quien supuestamente una de las perjudicadas le entregó 1300 dólares por la venta de un bien. Que no ha cambiado de domicilio y siempre me mantuve en el hogar, inclusive me detuvieron a una cuadra de la casa, nunca fugue de mi casa. Tiene orden de prisión y auto de llamamiento a juicio suspenso. Certificado SATJE  que jamás ha tenido problemas con la justicia, siendo esta la primera vez y que considera injusto; nunca ha sido privado de su libertad, Historia clínica  del Hospital Luis Vernaza  que indica su estado de salud, que está recibiendo tratamiento médico y que antes de su detención su defendido acudía a hacer un tratamiento médico especializado en un centro de salud estatal, y el certificado otorgado por la  Notaria Quinta del cantón Guayaquil  mediante declaración juramentada que hace la señora Doren Dayan Preciado Lucas conviviente del señor Arturo Arias en el que justifica que vive con él veinte años.  Certificado de posesión que no consta la firma del señor Arias Anzoátegui Arturo Manuel.  El Juez Ponente- Presidente del Tribunal declaró concluida la fase probatoria y abierta la fase del debate. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica del procesado sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las persona procesada Arias Anzoátegui Arturo Manuel y la pena aplicable,  conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  le concedió ocho minutos: La Fiscalía dijo que los partes informativos hacen referencia a la existencia de terrenos que no estaban delimitados ni demarcados, por lo que únicamente la Fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar la existencia de terrenos no delimitados y que no existe personería jurídica de la  Coop. de vivienda Sergio Toral; solamente hacen referencia al reconocimiento del lugar de los hechos, sin embargo en esta audiencia ante la ausencia de las personas denunciantes como es el caso de  Cecilia Jazmín Bone Peña;  Elsa Janeth Vargas Morán, Jennifer  Cuenca Estupiñán, Marjorie Olga Reyes López y Ericka Maritza Rosero Ortiz, no ha podido ante la ausencia de las presuntas perjudicadas denunciantes, no ha podido demostrar responsabilidad alguna,  de parte del procesado, por lo que actuando de manera objetiva la fiscalía se abstiene de acusar a Arias Anzoátegui Arturo Manuel. Durante su alegato final  la defensa  acoge  el planteamiento de la Fiscalía como conocemos todos el proceso penal tiene por objeto  esclarecer los hechos, hemos visto que  los hechos han sido esclarecidos, la función de la Fiscalía es de proteger a la víctima; en este caso, si hubiesen habido víctimas  deberían haber acudido a la Fiscalía que en este caso no lo han hecho, y como dijo su defendido Arturo Arias no ha hecho un ilícito no ha perjudicado a nadie y como dijo el Fiscal con su abstención Fiscal, que si no hay acusación Fiscal no hay juicio, solicitamos que se declare el estado de inocencia  de su defendido. QUINTO: En virtud de lo establecido en los artículos: 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “La presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de certidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal Pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todos y cada uno de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, se puede decir que el bien jurídico protegido en este tipo de delitos es la inviolabilidad de la Vida. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y,  en caso, se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. El modo como el juez debe comprobar la existencia de lo que le proponen los acusadores está sujeta a reglas de conocimiento que constituyen el juicio oral y público. En primer lugar, de poco servirían tantos resguardos si el juez ya tiene tomada su decisión antes de conocer las pruebas de los acusadores, tiene preconceptos o prejuicios acerca de lo que debe decidir o no formará su convicción en base a lo que ocurra en la sala de audiencia sino en base a otra fuente (documentos, expedientes, etc.). Por ello el juez debe ser imparcial, debe actuar como tal, y debe construir su decisión sobre la base de lo que las partes le presentan en la sala de audiencia y el observa directamente (inmediación).  Esta decisión del juez no puede ser el resultado de un análisis unilateral. Para que él pueda estar seguro de que su decisión no es arbitraria o incompleta debe escuchar los argumentos de ambas partes y permitir que cada una de ellas le brinden los elementos que apoyan su versión del caso y que puedan examinar las pruebas y los argumentos de su contraparte. Es el  principio de contradicción que asegura el carácter adversarial del juicio es central para permitir que el juez construya una sentencia segura basada en la fortaleza de las pruebas y su análisis y no en presunciones de culpabilidad. La imparcialidad del juez y las reglas adversariales del litigio son las dos caras de una misma moneda. Un juez no puede ser imparcial sino asiste a un litigio adversarial y no se respetan las reglas de la contradicción si el litigio no se lleva delante de un juez imparcial. Esto muestra la enorme importancia de respetar de un modo estricto estas reglas de juego, ellas son las que hacen que el juicio penal se convierte en una forma de juego limpio, de juicio justo o regular. Por otra parte, la posibilidad de que esa decisión sea arbitrario o que se violen las reglas de la imparcialidad y contradicción aumentan si toda esta actividad se hace de un modo secreto o poco transparente. Además existe una larga experiencia de los males que ha causado una justicia penal secreta. El principio de publicidad asegura que la sociedad pueda controlar que en el juicio se cumplen las reglas y que las decisiones de los jueces se fundan en lo que ocurrió en la sala de audiencia. Vemos, pues, que cuando decimos que una persona tiene derecho a un juicio antes de ser condenada lo que queremos decir es que la decisión de imponerle una pena sólo se puede tomar después de permitir que esa persona se entere del hecho por el cual es acusado, los acusadores estén obligados a presentar la prueba de su imputación, ella pueda presentar su versión de lo ocurrido, presentar su propia prueba, examinar la prueba de los acusadores y discutir sus argumentos. Decimos, también, que el juez debe tomar la decisión sobre la exclusiva base de lo que pudo observar y escuchar en esa sala de audiencia y sobre la base de los argumentos y peticiones de las partes. Finalmente, decimos, que todo esto se debe realizar de un modo público y transparente para que, por más que la decisión final siempre va a dejar a alguien descontento, todos puedan aprobar que las reglas de juego fueran respetadas y no hubo nada arbitrario. Para asegurar esta idea tan simple pero tan importante en el desarrollo de una administración de justicia confiable para la ciudadanía es que existe el sistema de garantías.  Mientras que  las partes para fundar sus peticiones deberán presentar información, datos que permitan reconstruir lo que ha sucedido. Así cómo el sistema de garantías fija reglas específicas acerca de lo que debemos entender como un hecho o fijas reglas muy claras acerca de cómo se debe discutir y decidir, también fija reglas acerca de cómo recolectar, presentar, examinar y reconstruir la información que permite tomar la decisión. La presentación y el examen y la discusión sobre la información que nos permite reconstruir lo sucedido y tomar una decisión es núcleo central del debate oral y público y por ello es indispensable que las partes tengan capacidad para hacerlo (técnicas de litigación). Desde el punto de vista del sistema de garantías existen reglas de prueba que establecen límites a la obtención, producción y presentación de la información, así como reglas acerca del uso posible de la información obtenida de un modo irregular (prueba ilícita) o la conectada con ella (los frutos del árbol envenenado). Desde el punto de vista de la valoración de la prueba existen estándares probatorios que señalan el tipo y el nivel de información que se necesita para que una decisión no sea arbitraria y esté bien fundada. Por último, estando en la etapa del juicio, es necesario aclarar  lo que manifiesta Miranda Trempes en relación a la prueba: “La prueba, por tanto, es algo distinto de la averiguación o investigación: para probar es necesario previamente investigar, averiguar, indagar.  La averiguación es siempre anterior en el tiempo a la prueba: se investigan y averiguan unos hechos para poder realizar afirmaciones en torno a los mismos y una vez hechas tales afirmaciones es cuando   tiene lugar la prueba de las mismas, es decir, la verificación de su exactitud. Vemos como siendo necesaria tal investigación, la misma no forma parte del fenómeno probatorio (...) dos actividades distintas: la actividad de averiguación y la de verificación de lo previamente averiguado; debiéndose reservar el término prueba para ésta última actividad” (ZAVALA EGAS, 2014).  Art. 169 de la Constitución de la República ordena que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El bien jurídico protegido, en el presente caso es  la  Propiedad,  en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, la imputación  por la cual ha sido llamado a juicio el procesado es por el delito de ESTAFA, porque presume el juez de control de instrucción que  la conducta  se encuadra en lo que tipifica y sanciona en el Art. 563  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 42  del Código penal Vigente al momento de la infracción; al respecto nuestro Código Penal tipifica éste delito dentro del TITULO X DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD, CAPITULO V, De las estafas y otras defraudaciones Delitos contra la inviolabilidad de la vida, Art. 563.- “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América.” Y en el Art. 42 dispone: “ Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de  hacerse entregar, el sujeto puede ser cualquier persona, el bien jurídico protegido es el patrimonio o  la propiedad,  también en el COIP se lo tipifica como uno de los delitos contra la propiedad; Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Por lo que corresponde  primero verificar si en realidad ocurrió o no el hecho imputado, verificar si de la prueba practicada ante el Tribunal  existe o no el injusto penal;  y luego determinar si existe o no participación de la conducta  del procesado, y de existir su participación como autor o cómplice, comprobar cómo fue la participación del imputado con las circunstancias atenuantes o  agravantes cuya existencia deberá ser comprobada conforme a derecho. SEXTO: En cuanto a la existencia de la materialidad de la infracción: la Fiscalía  presentó las pruebas documentales y periciales agregadas durante la fase probatoria  en la audiencia del juicio por el Fiscal interviniente,  acuerdos probatorios, de los siguientes documentos: 1.- oficio 104-IEPS-ASC-MIES-2012, de fecha 28 de febrero del 2012, suscrito por la Abogada Consuelo Ampuero Villamar, Responsable de Administración del Sistema Cooperativa, en el que certifica que el ciudadano Arias Anzoátegui Arturo Manuel no consta registrado como socio de cooperativa legalmente constituida. 2.- 0ficio 469-IEPS-ASC-MIES-2011, de fecha 22 de agosto del 2011, suscrito también por la abogada Consuelo Ampuero Villamar, responsable de Administración del Sistema Cooperativa, que señala que no existe inscrita  personería jurídica de la Cooperativa de vivienda Sergio Toral.  Oficios que hacen referencia a los partes informativos sobre los reconocimientos del lugar de los hechos, por medio de los cuales  se verifica la existencia de terrenos que no estaban delimitados ni demarcados, y que no existe personería jurídica de la  Coop. de vivienda Sergio Toral; es decir si no existe inscrita  personería jurídica de la Cooperativa de vivienda Sergio Toral,  solamente se  hacer creer en la existencia de una falsa Cooperativa Sergio Toral, para infundir la esperanza de obtener terrenos ilegalmente ocupados, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad;  3.- Parte informativo elaborado por el SgtoS.  de Policía Luis Elizalde Campoverde quien se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos,  en el que señala que se trasladó específicamente a la Pre Cooperativa de vivienda, Sergio Toral 2, Calle Tarqui Mz. 3402 solar 1, en donde funciona el local de ferretería denominado “Arias”;  así se ha demostrado que si bien no existe inscrita  personería jurídica de la Cooperativa de vivienda Sergio Toral; de hecho sí   existe la Pre Cooperativa de vivienda, Sergio Toral 2, Calle Tarqui  Mz. 3402 solar 1 y es donde funciona la Ferretería que el mismo procesado no niega que ahí funciona su ferretería. 4.- Parte informativo elaborado por el  CboS. de Policía Giovanni Torres Caiza  también hace referencia al reconocimiento del lugar señalando que se trasladó a la Coop. Sergio Toral, tercera etapa,  en donde pudo constatar que no existe ningún tipo de señalización, de  marcación o  nomenclatura que ayude a la ubicación de manzanas y solares señalados por los denunciantes.  Con lo cual se prueba la existencia de predios en la provincia del Guayas y principalmente en Guayaquil,  que son objeto de estas ilegales ventas de solares realizadas por personas que se encargan de intimidar, extorsionar e  instigan, organizan para que personas humildes paguen por la compra de terrenos; con el Parte Informativo elaborado por el Cabo Segundo de Policía  Jorge Quiroga Navarrete quien hace mención al lugar de los hechos señalando que se trasladó a la Pre cooperativa Sergio Toral donde moradores manifestaron que habían sido desalojados de dichos terrenos por el señor Sergio Toral Erazo; con lo cual se demuestra que existen  personas que  habían sido víctimas por parte de seudos dirigentes de la Cooperativa o pre cooperativa  Sergio Toral; pruebas con las cuales se ha demostrado la existencia de la infracción imputada en la etapa intermedia a los procesados. Y en cuanto a la conducta del procesado Arias Anzoátegui Arturo Manuel  ha sido agregado a la instancia del juico, una copia certificada del parte de aprehensión  del ciudadano Arias Anzoátegui Arturo Manuel,  suscrito por los señores Suboficial Segundo de Policía Luis German Rodríguez  Gende, CboS. Dixon Danny Aroca Mosquera y CboS.  De Policía Daniel Gonzalo Bustamante Carbo, quienes procedieron a la aprehensión de  dicho ciudadano porque en su contra existía una boleta de captura. Así también consta el parte de aprehensión de Arias Anzoátegui Arturo Manuel de fecha 5 de diciembre del 2016; con lo cual se infiere que el procesado no ha fugado de su domicilio; aún a sabiendas de que se encontraba vigente la orden de prisión preventiva, como así lo manifestó en la audiencia,  además del anterior acuerdo probatorio la Fiscalía  presentó copias certificadas de las denuncias presentadas por Cecilia Jazmín Bone Peña;  Elsa Janeth Vargas Morán, Jennifer  Cuenca Estupiñán, Marjorie Olga Reyes López y Ericka Maritza Rosero Ortiz; sin que hayan comparecido las prenombradas a ésta audiencia tratándose de la tercera convocatoria; El  procesado durante su testimonio y  acompañado de su abogado defensor, en lo principal dijo que en cuanto a la denuncia lo que ha tenido es su negocio de materiales de ferretería, su negocio lo asentó en el 2001 y lo regularizó en el 2004, que no conoce a las personas que le acusan en esto; que simplemente se ha  dedicado a la venta de materiales de construcción, que no ha cambiado de domicilio y siempre se mantuvo en el hogar, inclusive lo detuvieron a una cuadra de la casa, nunca fugó de su casa; reconoció el RUC a su nombre, dijo que en el certificado de posesión que le es puesto a la vista  no consta su firma ni ha autorizado este documento. Que no ha laborado como como dirigente ni asesor. Que no tiene relación ni vínculo con el abogado Sergio Toral y Ángela López, que los conoce pero por su actividad en la venta de materiales de construcción con la cual paga los impuestos al Estado y mantiene a su familia actualmente. Como prueba documental presento: Pagos de impuesto predial,  que por medio del abogado supo de éste proceso.  Certificado SATJE  que jamás ha tenido problemas con la justicia, siendo esta la primera vez y que considera injusto; que nunca antes  había sido privado de su libertad, presentó la historia clínica  del Hospital Luis Vernaza  que indica su estado de salud, que está recibiendo tratamiento médico y que antes de su detención Arias Anzoátegui Arturo Manuel acudía a hacer un tratamiento médico especializado en un centro de salud estatal y el certificado otorgado por la  Notaria Quinta del cantón Guayaquil  mediante declaración juramentada que hace la señora Doren Dayan Preciado Lucas conviviente del señor Arturo Arias en el que justifica que vive con él veinte años.  Certificado de posesión en que no consta la firma del señor Arias Anzoátegui Arturo Manuel.  No compareció la señora  Ericka Maritza Rosero Ortiz que indica según la denuncia  haber un terreno en similares circunstancias; tampoco comparecieron las  denunciantes como es el caso de  Cecilia Jazmín Bone Peña;  Elsa Janeth Vargas Morán, Jennifer  Cuenca Estupiñán, Marjorie Olga Reyes López por lo que la fiscalía se abstuvo de acusar a Arias Anzoátegui Arturo Manuel. Este hecho ha sido comprobado conforme a derecho en cuanto a la materialidad de la infracción, pero para dictar sentencia condenatoria, el Tribunal Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, como así dispone el Art. 5 principio 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no ha sido posible, por cuanto el fundamento  del nexo causal  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563.2  del COIP,  por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, la prueba documental que ha sido producida en esta audiencia oral y pública. El Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75,  76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 8 de las  Garantías  de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción; respetuoso de la presunción de Inocencia, y por cuanto la Fiscalía obviamente actuando de manera objetiva  conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador CRE,  se abstiene de presentar acusación en contra de Arias Anzoátegui Arturo Manuel; la defensa del Procesado Arias Anzoátegui Arturo Manuel en lo principal dijo la base del juicio es la acusación fiscal, aquí  el representante de la fiscalía ha decidido abstenerse de acusar, consecuentemente  solicitó se sirva ratificar el estado de inocencia. “La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública, por cuanto en el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales. El primero es la Fiscalía General del Estado,  a cargo de la función persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el órgano jurisdiccional penal a cargo de la función de juzgar, cuando la Fiscalía General del Estado en el ejercicio de la función persecutoria, presenta la respectiva acusación, el órgano jurisdiccional Penal  puede ejercer la función de Juzgar y consecuentemente, la resolución en que el Fiscal se abstiene de acusar pone término al proceso penal y se opera el Nom Bis In Idem.”. Este Tribunal respetuoso del sistema acusatorio y del principio dispositivo, acogió la abstención fiscal de conformidad con el art. 609 del COIP, por cuanto si no hay acusación fiscal no hay juicio, más aún que durante la audiencia no se comprobó la participación del procesado en la estafa imputada judicialmente en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. SÉPTIMO: “Sentencia Absolutoria. La sentencia como se dijo, puede adquirir dos variantes contrapuestas entre sí: de condena o de absolución, esta última implica que el acusado es exonerado de responsabilidad penal, en otras palabras, cuando la tesis de incriminación del Fiscal no ha resultado lo suficientemente convincente para el Tribunal, tanto en lo que respecta a la fiabilidad de las pruebas aportadas como a la argumentación  planteada por ella; no olvidemos que la sentencia de condena, en cuanto al aspecto epistemológico de la , requiere alcanzar un alto grado de verosimilitud, que a decir de Taruffo, indica el grado de capacidad representativa de una descripción respecto a la realidad. ...La absolución, entonces, importa una consecuencia jurídico-procesal inevitable cuando los medios probatorios de cargo, que se actuaron en el juzgamiento, no fueron lo suficientemente idóneos para enervar el principio de presunción de inocencia, o fueron tan escasos en su conjunto, que crearon una duda razonable en el juzgador, propiciando la inclinación de la balanza a favor del acusado. ...En el marco de un debido Proceso Penal, en puridad democrático, una sentencia absolutoria supone el ejercicio de la judicatura hacia el respeto por la libertad de una persona, que no tiene porqué generar sospecha, tratándose de un juicio público y de una respuesta jurisdiccional adecuadamente motivada. El hecho de que la decisión haya optado por la absolución, no quiere decir de ningún modo que el juez quede relevado en su obligación de explicar de forma coherente y razonada, los motivos por los cuales arribó a dicha determinación. De no ser así,  estaríamos abriendo una grieta de arbitrariedad, que pondría en legítimo recelo a la sociedad, al no saber con exactitud el porqué de la no condena, debilitando lo que hemos de considerar por tutela jurisdiccional efectiva. La colectividad es parte interesada en el Proceso Penal, cuya representación es ejercida por el Fiscal, determinando que la decisión judicial deba responder también a dichos intereses. ...La sentencia absolutoria, por tanto, puede obedecer a un doble baremo a saber: desde un aspecto netamente probatorio y, desde un ángulo estrictamente material. Por el primero, cuando de la prueba actuada, no se advierte convicción sobre la responsabilidad penal del acusado, puede que su fiabilidad haya sido cuestionada coherentemente por la defensa, poniendo en tela de juicio su objetividad para con los fines perseguidos, desvirtuando la objetividad de uno de los presupuestos fácticos correspondiente a la teoría del caso presentada por el fiscal. Mientras que por el segundo  aspecto, hemos de referirnos a aquellos elementos condicionantes de punición de la conducta, que la tipicidad deba ser dejada de lado, al concurrir una causa  de justificación, en mérito a una excusa absolutoria o un estado de necesidad disculpante o, al no haberse cumplido con una condición objetiva punibilidad.” (Peña Cabrera Freire, 2012). OCTAVO: El Tribunal en ésta  etapa procesal del juicio, ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 5, 11,12, 440, 441, 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 560, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619.5. NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste Tribunal siendo respetuoso del sistema acusatorio oral por haber pronunciamiento abstentivo por parte del Fiscal interviniente   de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP, que dispone: “Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, por cuanto el  Fiscal interviniente se abstuvo  de acusar al  procesado;  éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES  con Sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 625 y 627, del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado ARTURO MANUEL ARIAS ANZOÁTEGUI, con cédula de ciudadanía número  0910485770, de nacionalidad ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil en unión libre, con instrucción básica, de ocupación comerciante, con domicilio antes de su detención ubicado en las Orquídeas, Manz. 1063, villa 15 en ésta ciudad de Guayaquil; ABSUELTO de los cargos formulados en su contra en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio; en consecuencia el Tribunal RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ARIAS ANZOÁTEGUI ARTURO MANUEL por haber estado privado de libertad, dispuso su inmediata libertad, siempre y cuando no se encontrare a órdenes de otra autoridad, disponiendo se remita al centro de privación de libertad la correspondiente boleta de excarcelación del prenombrado procesado;  en consecuencia se dejó sin efecto las medidas cautelares: personales y reales dispuestas en  contra del procesado, oficiándose en ese sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1. Tanto la Fiscalía como el Abogado Defensor del procesado actuaron conforme a derecho. La denuncia  presentada no es maliciosa ni temeraria. Hágase conocer el resultado de este fallo también al Director del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil. N° 1.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.