EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Causa Penal No.: 09286-2019-02656
Fecha y hora de aprehensión: 02-06-19; 04H50 
Lugar y Fecha de realización de audiencia: Guayaquil, 03 de junio de 2019
Hora de inicio: 01H35
 
Presunta Infracción: Muerte Culposa
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
 
Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
 
Partes Procesales:
 
Fiscal: Ab.  Maribel Haro 
Casilla judicial: harohm@fiscalia.gob.ec
 
Procesado/s: Méndez Castro Jose Ricardo
Abogado: Ab. William Ayala Toscano
Casilla judicial: wayalat@hotmail.com
 
Solicitudes Planteadas por el procesado: 
 
Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: estamos dentro de las 24 horas y es la legal la aprehensión.- En su segunda intervención la defensa se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.
 
 
 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
 
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia. Procede a narrar la relación circunstanciada de los hechos descritos en el parte policial de accidente de tránsito, en el que se desprende que el fallecido ha invadido el carril de circulación en contraflujo a más de esto no poseía licencia de conducir y estaba en estado etílico por lo que la fiscalía no tiene elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del aprehendido  por lo que deja el presente expediente en investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, posteriormente con la investigaciones que se realicen se determinar si se formula cargos o no.
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la aprehendido Méndez Castro Jose Ricardo y se califica el hecho como flagrante  por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
En esta Audiencia la Fiscalía en merito a las normas legales y constitucionales conforme los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, ha decidido no formular cargos en contra Méndez Castro Jose Ricardo y dejar el presente expediente en investigación previa por no contar con suficientes elementos de convicción que le permitan deducir una imputación, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, se deja el presente expediente en investigación previa, ordenando el archivo de la causa y se dispone se levante la custodia que pesa sobre el aprehendido Méndez Castro Jose Ricardo, las partes quedan notificadas de los resuelto en la presente audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil
 
 