VISTOS: El Abogado Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra de CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00117966.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de  CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico en la persona de JHON JAIRO OCAMPO REYES y solicitó se dicte medida cautelar de arresto domiciliario prevista en el Art. 537 numeral 2 COIP  en contra del procesado por cuanto es una persona que es mayor de sesenta y cinco años de edad, la cual fue ordenada por la suscrita Jueza.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del antes mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 1 de junio de 2015, a las 15h00 a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo. En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció  por la Fiscalía el Ab. Xavier Espinoza Esteves y el procesado CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO así como la víctima  JHON JAIRO OCAMPO REYES conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente:  El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117966, de fecha 24 de mayo de 2015, suscrito por Vigilante 6627 Diego David Verdezoto Yepez  en cuyas circunstancias se hace conocer que el auto de placas GKC0372 marca Mazda color plateado de servicio particular Guayas conducido por CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO portador de la licencia de conducir 0900033945 TIPO E ANT circulaba por las calles Francisco Segura Sentido Este-Oeste carril izquierdo al llegar a la intersección formada por la Av.Machala impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas no identificadas NN (no se encontraba en el lugar) conducida por OCAMPO REYES JOHN JAIRO con pasaporte 94496609 (no portaba licencia]) circulaba por la misma vía sentido oeste-este carril derecho.  Producto del accidente resultó herido OCAMPO REYES JHON JAIRO conductor de la motocicleta el mismo que fue trasladado en la ambulancia 18 del MSP hasta el Hospital Guayaquil donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE Galo Neira quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones quedando en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente.  Asi mismo resultó herido TACURI NARANJO RINA ANLAI quien iba como acompañante de la motocicleta la misma que fue trasldada por la ambulancia 18 del MSP hasta el Hospital Guayaquil donde le prestaron atención medica posterior se acercó el médico legista de la CTE Galo Neira quien se encontró con la novedad que la persona en mención le han dado de alta con tratamiento ambulatorio.  El señor CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte puesto a órdenes del Fiscal de Turno quedó en calidad de aprehendido.   El auto de placas GKC0372 fue trasladado hasta el CRV Norte quedando en calidad de aprehendido.  CUARTO: Durante la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal interviniente en su alegato inicial  señaló que demostrará  la responsabilidad del procesado CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO en el accidente de tránsito ocurrido el 23 de mayo de 2015,  contenido dentro del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117966 ocasionando lesiones al señor OCAMPO REYES JOHN JAIRO con un tiempo de recuperación de mayor a 91 días.  Solicitó como prueba de cargos que se recepten los siguientes testimonios de: Agente de la CTE DIEGO DAVID VERDEZOTO YEPEZ: Señala que el procesado CAJAS realizó un giro hacia la izquierda cuando indicando que el conductor que hace un giro es quien pierde la preferencia indicando que estas versiones las toma al momento al llegar al lugar después de 10 minutos del accidente.  Testimonio del Perito DR. GALO NEIRA GARZON: Médico Legista quien señala que encontró lesiones mayor a 91 días en la persona de John Ocampo Reyes ratificándose en el contenido de su pericia médica. Testimonio de SGTO. LIBIO ROMERO ALCIVAR: Señala que ha sido delegado por la Fiscalía para la investigación de la presente causa encontrando como causa basal del accidente que el procesado gira sin tomar las debidas precauciones.  La víctima OCAMPO REYES JOHN JAIRO pidió ser escuchada señalando que venia circulando en sentido de oeste a este, yo veo que viene el señor en el sentido contrario y  repentinamente vira hacia al carril que venía yo y me impacta.  Se deja constancia que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio con la defensa respecto al INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, en aplicación del Art. 604 del COIP en el numeral 4 literal d) indica que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo por las partes y a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan el testimonio sobre el informes presentado; tomando  en cuenta el procedimiento directo es un proceso que une o que unifica todas las etapas procesales del procedimiento ordinario.   La defensa en su alegato inicial señaló que el accidente de tránsito se dio por el que el conductor de la moto quiso rebasar a mi defendido quien ya había ganado el espacio, conforme consta en el parte policial de accidente de tránsito es la moto que impacta al carro de mi defendido, mi defendido no fue el causante del accidente de tránsito, se dio por negligencia del conductor de la moto. En cuanto a la prueba de la defensa el procesado CAJAS TAPIA JORGE AUGUSTO pidió ser escuchado manifestando que: Circulaba por la francisco segura en sentido este oeste como el semáforo estaba en verde avance y procedí  a girar a la izquierda para tomar la Machala, yo tenía el paso de seguridad ya ganado y la moto me impacta en el lado derecho, no me baje por la gente me quería linchar.  QUINTO: Durante los alegatos finales, la Fiscalía señaló que con las pruebas testimoniales de realizadas por cada uno de los peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador se ha determinado la existencia del delito de lesiones y responsabilidad del procesado CAJAS TAPIA JORGE AUGUSTO, determinándose como causa basal que el participante 1 el señor CAJAS TAPIA realiza una maniobra de girar a la izquierda sin tomar las debidas precauciones e invade el carril normal de circulación del móvil 2 esto, con estos elementos la fiscalía acusa a la señor CAJAS TAPIA JORGE AUGUSTO en el grado de autor por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 4, por lo que solicito que se declare su culpabilidad en los términos antes señalados. En su alegato de Clausura la Defensa indica que se ve la maniobra que hace el conductor de la moto ocasionando el accidente, el conductor no respetó que mi defendido ya había ganado la preferencia tal como se ve en el gráfico, el informe investigativo en la parte de infracciones accesorias establece que el conductor de la moto conducía sin casco, con la luz apagada y que iba a una velocidad más de 20 km por hora, por lo que mi defendido no tiene responsabilidad en este accidente de tránsito. El parte solo es referencial y no refleja la responsabilidad de mi defendido, solicito se declare la inocencia de mi defendido. En caso de ser una sentencia condenatoria le solcito la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena establecido en el Art. 630 del COIP.      	SEXTO: Evacuada la fase probatoria así como los alegatos finales la suscrita Jueza para resolver considera que con los testimonios rendidos por  Agente de la CTE DIEGO DAVID VERDEZOTO YEPEZ quien debidamente juramentado ha señalado  que el procesado CAJAS realizó un giro hacia la izquierda; indicando que el conductor que hace un giro es quien pierde la preferencia.  Testimonio del Perito DR. GALO NEIRA GARZON: Médico Legista quien señala que encontró lesiones mayor a 91 días en la persona de John Ocampo Reyes ratificándose en el contenido de su pericia médica. Testimonio de SGTO. LIBIO ROMERO ALCIVAR que dentro de sus investigaciones ha encontrando como causa basal del accidente que el procesado gira sin tomar las debidas precauciones.  Con lo anterior, la prueba que ha sido actuada conforme a derecho ha conducido  a la certeza exigida a la juzgadora de que el acusado es culpable de la infracción culposa de tránsito cometida y juzgada en la audiencia oral pública de juzgamiento, por no haber observado en su accionar en la conducción del vehículo de placa GKC0372 lo determinado en el artículos 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como los artículos 244, 270 y 271 del reglamento general aplicativo a la mencionada ley.   Haciendo referencia a la causa y a los hechos referidos en la acusación de la fiscalía en contra de CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO  con c.c. 0900033945, por el delito tipificado y reprimido en el Artículo 379 inciso primero que sanciona el delito de transito con lesiones en concordancia con el Articulo 152 numeral 4, que remite dicha norma en cuanto el grado de incapacidad esto es que las lesiones que se produce a la víctima una lesión que no siendo permanente supere los 90 días lo cual se ha acreditado en dicho ámbito con el reconocimiento médico legista, que se ha incorporado como prueba a esta audiencia, de igual forma dentro de la presente audiencia se ha escuchado a la acusación particular y a la defensa con las pruebas y defensa técnica del ciudadano por lo que la suscrita jueza y visto los medios probatorios procede a determinar la existencia de la infracción de tránsito de la que se acusa a la mencionada procesada,  y en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CAJAS TAPIA JOSE AUGUSTO  con c.c. 0900033945, de nacionalidad ecuatoriana, de 81 años de edad, en el grado de autor, e imponiéndole la correspondiente pena que señala el artículo 379 del COIP de VEINTISIETE MESES de privación de libertad por haberlo encontrado responsable del delito de tránsito tipificado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4; por la cual ha acusado la fiscalía, asi como se la condena  a la reparación integral, la cual se fija en $1,600.00 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA; señalada en el Art. 77 del Código Integral Penal así como a la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y  la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 del COIP.  Con costas. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  En la misma audiencia por así permitirlo la Ley, se procedió a tratar, la suspensión condicional de la pena, a petición de la defensa, para lo cual escuchados los sujetos procesales, la suscrita jueza verificados que se cumplen los requisitos legales establecidos por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la petición de suspensión condicional de la pena del señor CAJAS TAPIA JORGE AUGUSTO, y en consecuencia procedió a establecer las condiciones, así como el tiempo que durará la suspensión condicional tal como lo manda el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, determinando que el sentenciado CAJAS TAPIA JORGE AUGUSTO durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Si cambiare de domicilio debe comunicar, fijándose como domicilio el ubicado en calles Tungurahua 2805 entre Argentina y General Gómez de esta ciudad de Guayaquil. 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares esto no visitar a la víctima. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4.- Someterse a un tratamiento psicológico. 5.- Realizar trabajos comunitarios en la CTE. 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación en la CTE y hacer llegar el certificado de que haya cursado dicha capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Sobre este particular  se hace entrega de $1,600 dólares que son recibidos y aceptados por la víctima. 8.- Debe presentarse en este despacho cada 15 días a partir de este lunes todos durante 14 meses. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Queda  advertido el sentenciado como lo indica el artículo 632 que si usted incumple las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, esto es de 14 meses la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad que se le impuso originalmente. Se levanta la medida de arresto domiciliario que pesa en contra del procesado y se ordena la devolución del vehículo y el levantamiento de la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKC0372.  En atención a la suspensión de la ejecución de la pena, conforme lo dispone el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal una vez cumplidos los plazos y las condiciones la condena quedará extinguida previa resolución del juez de Garantías Penitenciarias. La decisión judicial fue anunciada a los sujetos procesales en audiencia. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 