VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha,  el proceso No. 09318-2020-00610, ABG. PIEDAD JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Msc, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 6 de agosto  del 2020, a las 09h40,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano  RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,  como posible responsable del delito de TENENCIA  DE ARMAS que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se dictó como medidas cautelares a fin de que el procesado comparezca a juicio las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 28 de agosto del 2020 a las 08h30, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacís Peña, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso que hace el Fiscal  ABG. MODESTO FREIRE BAJAÑA, es la siguiente:  “Me encuentro delegado por la Unidad de Gestión de audiencias según memorando No. FPG-UGA-M-2020-00283-M de fecha 22 de agosto del 2020. En esta audiencia probara fiscalía que el día 05 de agosto del 2020 a las 23h00 fue detenido el ciudadano Rodríguez López Luis Manuel en circunstancia en la que según el parte de aprehensión No. 2020080601092359518 de fecha  06 de agosto del 2020, elaborado y suscrito por los Agentes Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel y Sgos. Naranjo Robalino Raúl Alfredo,  los que manifiestan, en cumplimiento de las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecida en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con los artículo 59, 60, y 61 del Código Orgánico de la Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, dieron  cumplimiento a la orden de allanamiento dentro de la causa penal No. 09318-2020-00776G, dispuesto mediante oficio No. 0295-UJMY-2020  firmada digitalmente por la Dra. Deida Verdezoto Gaibor, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Cantón Yaguachi, la misma que se realizó conjuntamente con el Ab. Edison Daquilema, Fiscal del Cantón Yaguachi, Agentes de la Policía Nacional del cantón Yaguachi y personal de Criminalística de la Subzona Guayas,  con quienes se trasladaron por la vía Yaguachi-Juan a la altura del km. 36 Recinto Las Boyas, frente a la Escuela sin nombre, llegando a las coordenadas referenciales -2.006856 -79.643072 una vez constituidos en el lugar procedieron a ingresar simultáneamente a dos inmuebles  que se encontraban en el mismo sector, el primero de dos plantas de construcción de hormigón armado (ladrillo), con cerramiento de alambre de púas, sin pintar, con una puerta de madera externa color café, a la llegada una ciudadana que se encontró al interior les abrió la puerta, por lo que se identificaron como miembros de la Policía Nacional misma que les permitió el ingreso al interior del inmueble, identificándose con el nombre de Espinoza Cujilan Gina Narcisa con C.C No. 0922733555 manifestándoles ser la propietaria del inmueble,  donde el señor Fiscal le hizo conocer las razones de su presencia en el lugar, acto seguido se realizó un registro minucioso del domicilio donde no se encontró ningún indicio. Así mismo se ingresó al segundo inmueble de una planta de construcción de hormigón armado con cerramiento de alambres de púas, color celeste con puertas de madera externas color café, a la llegada observaron a un ciudadano que se encontraba al interior del inmueble, por lo que se identificaron como miembros de la Policía Nacional y antes de proceder al descerrajamiento de las seguridades de la puerta de ingreso dicho ciudadano les abrió la puerta permitiendo el ingreso, mismo que se identificó con el nombre de Rodríguez López Jefferson Danilo con C.C. No. 0940743875 quien se encontraba acompañado de su conviviente  Rodríguez Solano Camila Lisbeth con C.C. No. 2450339417 quienes manifestaron ser los propietarios del inmueble donde el señor Fiscal les dio a conocer las razones de su presencia, acto seguido se realizó un registro minucioso del domicilio, encontrando en la parte externa de la vivienda un (1) arma de fuego tipo revolver, de fabricación industrial con grabado que se lee en el tubo cañón SMITH WESSON, empuñadura de madera color café, de serie  3D47010 y en su tambor (12) cartuchos color plomo, con un grabado en su culote que se lee CCI R MAG357 N, arma de fuego que se encontraba escondida en un tubo de un motor envuelta en una media de tela, misma que fue fijada, levantada y embalada por el personal de Criminalística de la Sub Zona Guayas, al mando del señor Capitán de la Policía Cristian Freire, con relación al arma  encontrada el ciudadano Rodríguez López Jefferson Danilo manifestó que dicha arma es de su hermano Rodríguez López Luis Manuel, quien descansaba en su cuarto junto a su domicilio, ciudadano que al realizarle la consulta manifestó voluntariamente que efectivamente dicha arma de fuego era de su propiedad  que la habría comprado hacia unos meses atrás a un ciudadano por la cantidad de $700 con estos antecedentes y al no presentar ningún permiso documento que legalice su tenencia de arma de fuego, se efectuó la aprehensión del ciudadano Rodríguez López Luis Manuel, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3, 4, y 6 de la Constitución, y en esta audiencia se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por el delito tipificado en el artículo 360 inciso  primero del COIP…”.    b).- La teoría del caso de la defensa del procesado  RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,  a través de su Defensor Particular el Abogado MANUEL RODRÍGUEZ SÁNCHEZ,  expuso:  “..No tengo ninguna  objeción respecto a cuestiones de procedibilidad y en el trascurso de esta audiencia se demostrará que mi defendido portaba dicha arma en razón de que era una herencia familiar, así mismo debo manifestar que con las pruebas que he anunciado oportunamente se demostrará la rusticidad y el escaso grado de cultura que mantiene mi defendido…”.-   CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA:   a.1).- El  Fiscal ABG. MODESTO FREIRE BAJAÑA,  pone a conocimiento que con la defensa del procesado RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,   han llegado a un acuerdo probatorio con respecto a: El Parte policial de aprehensión No. 2020080601092359518 de fecha de fecha 06 de agosto del 2020, elaborado y suscrito por los Agentes Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel y Sgos. Naranjo Robalino Raúl Alfredo, en el que dan a conocer las circunstancias en las que el hoy procesado RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL fue aprehendido en su domicilio en virtud de la imposibilidad de poder justificar la legalidad del arma de fuego encontrado en dicho bien inmueble; del  Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. SNMLCF-SZ09-JCRIM-2020-IOT-1107-PER de fecha 5 de agosto del 2020,  elaborado por el Cptn. Cristian Freira Bautista, Perito en Inspección Ocular Técnica, en dicho informe en lo pertinente manifiesta DESCRIPCION:  Se observa un cerramiento de alambre de púas, en la vista frontal del predio cuenta con dos construcciones, una de dos plantas y la segunda de una planta de construcción, presenta una entrada entre dos troncos con alambres (cerramiento). RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y EVIDENCIA.- INDICIO No. 1.- Un (01) arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, con grabado que se lee en el tubo cañón SMITH WESSON empuñadura de madera color café, de serie 3D47010. Doce (12) cartuchos de color plomo, con un grabado en su culote que se lee CCI R MAG357 N, donde se extrajo 6 del interior de los alveolos del tambor del arma y los otros 6 del interior de una funda plástica color azul. CONCLUSIONES.- “EL LUGAR DE LOS HECHOS SE ENCUENTRA DETALLADO  EN EL ACAPITE DE RECONOCMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, EN EL CUAL SE HAN DESARROLLADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCION OCULAR TECNICA BASADOS EN LA METODOLOGIA DE INVESTIGACION APLICADA A LA ESCENA DE TIPO MIXTA CONSIDERANDO PARA ELLO LA PROTECCION, OBSERVACION, FIJACION, LEVANTAMIENTO”, “ LOS INDICIOS Y/O OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACION SON RECONCOIDOS Y DETALLADOS EN EL ACAPITE CORRESPONDIENTE; LOS MISMOS QUE FUERON LEVANTADOS, EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA”;  El Informe Investigativo 227-2020-PJ-Y, de fecha 17 de agosto del 2020,  elaborado por el agente Cbos. Harry Vargas Miranda, en el que se informa los trabajos realizados, entre ellos  CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS.-  Dos inmuebles de construcción de cemento sin pintar con techo de zinc, existe cerramiento de alambre y madera de propiedad de los señores Rodríguez López Julia Janeth y Rodríguez López Luis Manuel (hermanos) el mismo que está ubicado en el Recinto Las Boyas, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincial del Guayas, una escena cerrada con sus calles de tercer orden zona rural, el lugar existe en un sector alejado de la población, no existe alumbrado público, en sus alrededores se puede observar sembríos de arroz y en donde según el parte policial No. 2020080601092359518 de fecha 06 de agosto del 2020 se habría dado cumplimiento a una orden de allanamiento mediante oficio No. 0295-UJMY-2020 suscrito por la Abg. Deida Verdezoto Jueza de la Unidad Judicial del Canon San Jacinto de Yaguachi y donde se habría procedido a la aprehensión del ciudadano Rodríguez López Luis Manuel.  VERIFICACIONES EN EL SIIPNE.- Se verifico que el ciudadano RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL con C.C. 0921693800  solo presenta  vigente el actual proceso penal por tenencia y porte de arma. INDICIOS: Según el parte policial se trataría de un arma de fuego tipo revolver de marca SMITH WESSON calibre 38, de serie No. 3D47010 con 12 cartuchos. ENTREVISTAS.- De ONOFRE MARIÑO GEOVANY JULIAN  con C.C. 0918629163 quien conoce al procesado desde hace 10 años y dice que este se dedica a la agricultura, de RODRIGUEZ VIEJO MIRIAN VIOLETA con C.C. 0919627448  quien indico conocer al procesado y que dicha arma es de una herencia del señor Rodríguez López Luis Manuel, de RODRIGUEZ LOPEZ JULIA JANETH con C.C. 0919086488 quien indico que esa arma estaba guardada envuelta en una prenda de vestir y dentro de un tubo de una bomba de riego de agua, de HARO FERNANDEZ CARLOS JULIO con C.C. 0603100215 quien indico conocer al hoy procesado y de RODRIGUEZ SOLANO CAMILA LISBETH con C.C. 2450339417, quien manifiesta ser cuñada del señor Luis Rodríguez López, y que el arma estaba guardada.- Por el principio de contradicción se dio el uso de la voz al abogado que patrocina al procesado RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL, quien sobre el acuerdo probatorio manifestó: “..Esta defensa acepta el acuerdo probatorio solicitado por Fiscalía, esto es, respecto  al Parte Policial de aprehensión No. 2020080601092359518 de fecha de fecha 05 de agosto del 2020 elaborado y suscrito por los agentes Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel y Sgos. Naranjo Robalino Raúl Alfredo; al  Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos elaborado por el Cptn. Cristian Freira BAUTISTA; y el  Informe Investigativo 227-2020-PJ-Y elaborado por el agente Cbos. Harry Vargas Miranda..”.  Acuerdo Probatorio al que esta Juzgadora le dio el aval respectivo. a.2).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos en copias certificadas: El Parte policial de aprehensión No. 2020080601092359518 de fecha de fecha 06 de agosto del 2020, elaborado y suscrito por los Agentes Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel y Sgos. Naranjo Robalino Raúl Alfredo; del  Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. SNMLCF-SZ09-JCRIM-2020-IOT-1107-PER de fecha 5 de agosto del 2020,  elaborado por el Cptn. Cristian Freira Bautista, Perito en Inspección Ocular Técnica; y, el Informe Investigativo 227-2020-PJ-Y, de fecha 17 de agosto del 2020, elaborado por el agente Cbos. Harry Vargas Miranda.    b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL: La defensa del procesado manifiesta que había solicitado el testimonio de varias personas, de los cuales desiste; que se tenga en cuenta el acuerdo probatorio al que llegó con la fiscalía, y que su patrocinado se acoge al derecho al silencio.   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal ABG. MODESTO FREIRE BAJAÑA manifestó: “…En esta audiencia oral pública y contradictoria con la prueba presentada por Fiscalía se ha demostrado la materialidad de la infracción así como que el día 05 de agosto del 2020 a las 23h00 fue aprehendido el señor RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL en delito flagrante al momento de cumplir una orden de allanamiento emitido por autoridad competente y en razón de la misma en el domicilio del hoy procesado se encontró un arma de fuego tipo revolver, encuadrando su conducta en el delito que tipifica  y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad y culpabilidad del procesado por lo que al amparo del artículo 360 inciso primero  del COIP y artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Fiscalía acusa en el grado de autor directo del delito de tenencia de arma que tipifica  y reprime el artículo 360 inciso primero del código Orgánico Integral Penal en relación con el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP, al señor RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL, por lo tanto solicito se le imponga la pena de 6 MESES considerando la cooperación efectiva del ciudadano dentro de la investigación y que no tiene antecedentes penales anteriores..”.- b).- El Abogado Defensor del procesado RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL, en su alegato de cierre expone: “…Dentro de la prueba evacuada consta el informe de investigación en el cual el Agente Harry Vargas se trasladó hasta el lugar de los hechos, en el que fue detenido mi defendido, así mismo entrevisto a varias personas del lugar y constatar de que dicha arma no fue encontrada dentro de su domicilio sino en el tubo de una bomba, dicha arma perteneció a sus padres la misma que le correspondió en razón de ser el hermano mayor, misma que la mantuvo ahí y nunca la ha utilizado ni portado en ningún lugar. Es importante destacar que mi defendido es discapacitado así como que carece de un grado de educación sin embargo sabe leer y escribir sus nombres así como su rúbrica, con los antecedentes antes expuestos esta defensa solicita la ratificatoria de inocencia de mi defendido…”.-     SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-  SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, a través de la prueba documental, siendo está el Parte Policial No. 2020080601092359518 de fecha 06 de agosto del 2020 elaborado y suscrito por los agentes Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marin, Cbop. Villamar Pisco Luis Gabriel y Sgos. Naranjo Robalino Raúl Alfredo a través del cual se puso en conocimiento la aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL el día 5 de agosto del 2020 aproximadamente a las 23h00, en el que se realiza un allanamiento a  su domicilio ubicado en el Recinto Las Boyas de Cantón Yaguachi, en el que encuentran un  arma de fuego tipo revolver SMITH WESSON empuñadura de madera color café, de serie 3D47010, doce (12) cartuchos de color plomo, con un grabado en su culote que se lee CCI R MAG357 N, donde se extrajo 6 del interior de los alveolos del tambor del arma y los otros 6 del interior de una funda plástica color azul, sin que el ahora procesado pueda  justificar la legalidad de la tenencia del arma y balas encontradas en dicho bien inmueble; del  Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento de objetos elaborado por el Cptn. Cristian Freire Bautista, de lo que se tiene que el lugar existe así como las evidencias encontradas; el Informe Investigativo 227-2020-PJ-Y elaborado por el agente Cbos. Harry Vargas Miranda, informes de los cuales las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto al testimonio de los peritos y agentes, en vista de que la Fiscalía puso a conocimiento de esta Juzgadora de que varios de los agentes que tenían que comparecer a esta audiencia a rendir su testimonio se encuentran en actividades logísticas dispuestas por Fiscalía y así mismo teniendo en cuenta los principio de inmediación, contradicción y mínima intervención, acuerdo que fue avalado por esta Juzgadora; pruebas que  le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo habían relatado en el parte de aprehensión; así como la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos y de las evidencias encontradas el día del allanamiento, con los acuerdos probatorios a los que llegó la fiscalía con la defensa del procesado, sin que el procesado hubiera podido justificar tener autorización para la tenencia de la misma, demostrándose de esta forma la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Además que el Artículo 360 inciso primero que trata del delito de  TENENCIA  DE ARMAS del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar  de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado.  La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año..”.   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del  procesado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña, Msc, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A: RODRIGUEZ LÓPEZ LUIS MANUEL,  ecuatoriano, de 42 años de edad, soltero,  con cédula de ciudadanía No. 0921693800, domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero TENENCIA DE ARMAS, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Para dicho cobro además ofíciese a Coactiva del Consejo de la Judicatura.-  Se dispone el comiso y destrucción del arma y  cartuchos que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión, para lo cual se deberá oficiar a la Policía Nacional para el traslado del arma hasta el Centro de Control de Armas del Guayas, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad.-  Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 incisos primero y tercero de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…)  Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”;  ofíciese al Consejo Nacional Electoral y a la Dirección General de Registro Civil Identificación y Cedulación del Ecuador, haciéndole conocer de la sentencia dictada por esta autoridad.- Debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado RODRIGUEZ LÓPEZ LUIS MANUEL  con cédula de ciudadanía No. 0921693800.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.-    DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, el Abogado Defensor del  sentenciado, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y el Abogado MANUEL RODRIGUEZ SÁNCHEZ, que patrocina al sentenciado RODRIGUEZ LÓPEZ LUIS MANUEL,  manifestó: “…El  delito por el cual fue sentenciado mi patrocinado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, por lo cual cumple con el primer requisito; respecto al segundo requisito no tiene vigente otra sentencia, para lo cual hago entrega de un Print obtenido a través de la página del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que la única causa es la presente; además no tiene antecedentes penales,  respecto al tercer requisito hago entrega de certificados de antecedentes penales de sus familiares los cuales no tienen antecedentes penales, así como  un certificado del SRI en el cual se certifica según el RUC como persona natural de mi defendido de que el reside en el Recinto Las Boyas y que es agricultor así como la Declaración Juramentada que hace el señor Luis Manuel Rodríguez López en el cual manifiesta que es agricultor y que actualmente vive con su hermana, certificados de honorabilidad con las firmas de respaldo de moradores que lo conocen, certificación de sus documentos materializados esto es de sus hermanos mismos que se certifica que no tienen cusa penal vigente, escritura pública autorizada por la Notaria Única del Cantón Yaguachi en el que la ciudadana Rodríguez López Julia Janeth, hermana del sentenciado, quien manifiesta que su hermano vive con ella en el recinto Las Boyas, la escritura autorizada por la Notaria Única del Cantón Yaguachi  de partición extrajudicial del bien hereditario que poseen los hermanos Rodríguez y en donde vive actualmente el sentenciado, el acta de defunción del padre del sentenciado que certifica de que en vida no tuvo antecedentes penales, además que  no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; se dio el uso de la voz al Fiscal ABG. MODESTO FREIRE BAJAÑA, quien manifestó: “…De la revisión de los documentos presentados, cumplen  con los requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que no me opongo a suspensión  condicional de la pena solicitada…”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por el abogado patrocinador del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del sentenciado, en los que se observa que el sentenciado RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,  no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el que a través de su abogado patrocinador ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que el señor RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL, es una persona honrada, responsable y cumplidor de sus labores; así como de la Declaración  Juramentada realizada por la señora RODRÍGUEZ LÓPEZ JULIA JANETH, en la que manifiesta que el señor RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL, vive en su domicilio ubicado en el Recinto las Boyas, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, anexando planilla de servicio básico;. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado, así como de sus familiares,   permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO:  RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,  ecuatoriano, de 42 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 0921693800, domiciliado en Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,   por el tiempo de SEIS MESES que fue la pena por la cual fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie al Departamento de Apoyo Migratorio del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,  con cédula de ciudadanía No. 0921693800, a  partir del día 28  de agosto del año 2020 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución; 8. El sentenciado RODRIGUEZ LOPEZ LUIS MANUEL,  deberá presentarse el día  28 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 28 de septiembre  del 2020 hasta el 28 de febrero del año 2020, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi,  de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura o al Juez competente de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.
 
 