EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03998
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 17 del 2019
Hora: señalada a las 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELINCUENCIA ORGANIZADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA, y señores Jueces MSc. ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y MSc. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO JHONNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 1601
Procesado/s: NEVER EDID PONCE CARBO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO VLADIMIR INTRIAGO INTRIAGO
Casilla judicial: 
Procesado/s: ISACIO EMILIO SOLORZANO MERA, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO ANDRES MONROY VASQUEZ
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente Ponce:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La sentencia no menciona cuales son los elementos de prueba que acusa a mi defendido, no hay la pertinencia, sólo se limita a mencionar la prueba evacuada. La ley habla de delitos consumados, y el agente del informe investigativo habla de mera tentativa. El Tribunal en base a la prueba dicta una sentencia condenatoria contra mi defendido, no se ha probado ni siquiera la materialidad de la infracción, no pudiéndose por tanto establecer la responsabilidad de mi defendido. Los verbos rectores del tipo penal, que debe haber un solo jefe, no dice la persona o las personas, siempre va a haber un solo organizador, es ilógico que esto pueda ocurrir, eso no fue demostrado en la audiencia de juicio quién es el jefe, los peritos no demostraron quién era el jefe o que hayan cometido un delito de robo. La sentencia no está debidamente motivada, eso acarrea nulidad. Solicito primero la nulidad de la sentencia, segundo, se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia por no estar probados los verbos rectores, o se juzgue como tentativa o asociación ilícita.


Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente Solórzano:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido ha fallecido, amparándome en el art. 416 numeral 4, solicito declarar la extinción del ejercicio de la acción penal por muerte del procesado. Por ende, la devolución total de los bienes incautados al momento de la aprensión de mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hubo intervenciones telefónicas a los teléfonos utilizados por los recurrentes, y en mérito a las mismas se ubica e identifica a los miembros de la organización de 11 personas. En las llamadas se habla de los uniformes, que faltaban las botas, que utilizarían los uniformes, de manera clara y específica no observo evidencias físicas. El Cabo Arévalo que realizó uno de los allanamientos, encontró 25 gorros oscuros, teléfonos celulares que hacen referencia con el testimonio de Danny Ponguillo, de que las voces en los progresivos corresponden a los recurrentes. En audiencia de juicio se recibieron testimonios de los agentes, todo lo que consta en la sentencia, así como la prueba practicada que estableció que los recurrentes adecuaron su conducta al tipo penal del art. 369 y del análisis telefónico se estableció la jerarquía, que era una organización jerarquizada, que estaba destinada a cometer robos en carretera, si los delitos no se consumaron fue por la intervención policial, pero no existe duda de que estaban organizadas con actos idóneas a cometer asaltos en carreteras utilizando uniformes de vigilantes. La sentencia está debidamente motivada. Solicito ratificarla.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta sala ha llegado a una decisión unánime. Somos competentes de conformidad con el art. 208.1 del COFJ, 186 de la constitución, la razón de sorteo. Se han respetado las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio por lo que se declara la validez del proceso en esta instancia. El abogado del recurrente Isacio Emilio Solórzano Mera, ha justificado el fallecimiento de su cliente, por lo que sin más consideraciones que hacer, y acorde al art. 416.4 se declara la extinción del ejercicio de la acción penal a su favor. Sobre la apelación del segundo recurrente Never Edid Ponce Carbo, hemos analizado la sentencia y las alegaciones, y se encuentra que existen los testimonios de los agentes policiales que determinan el seguimiento, la interceptación de las llamadas, los allanamientos respectivos, la recuperación de la evidencia peritada, el informe y pericia sobre el reconocimiento de las voces, a quién pertenecían los números telefónicos, y qué contenían las comunicaciones, con lo que se demuestra con certeza una planificación para cometer delitos mediante esta organización donde cada participante tenía rol específico y Never Edid Ponce Carbo era uno de los jefes u organizadores, no solo por las llamadas y el informe de diego Arteaga que lo determina como Jefe, sino que de las conversaciones se desprende que sí hubo una planificación y sí se iban a cometer estos delitos. Este delito de delincuencia organizada es un delito de mero comportamiento o mera actividad, no se necesita el resultado, o lesión del bien jurídico específico, el cometimiento de la conducta, la organización, planificación por lo que se encuadra la conducta y se comete la infracción, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Never Edid Ponce Carbo, se rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia venida en grado. De la solicitud del ab. Andrés Monroy Vásquez, en representación del recurrente Solórzano, conforme ha justificado, no hay decomiso de los bienes incautados en la investigación, se observa que un vehículo pertenece a la hija del señor Solórzano, y lo demás menaje de casa, por lo que es procedente la devolución de estos bienes previo a la justificación respectiva que la tiene que hacer el juez de primer nivel.

La audiencia concluye a las 09h51.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL