VISTOS: Habiendose sorteado en legal y debida forma, cuyas actas constan agregadas al expediente, correspondio el conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus a los senores Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con el No.- 07113-2020-00014,  integrado el Tribunal por la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Jorge Urdin Suriaga en reemplazo del Dr. Arturo Marquez Matamoros por ausencia temporal, y Dra. Martha Sanchez Castro (Jueza Ponente), quienes  avocamos conocimiento de la presente accion constitucional.
PRIMERO.- ANTECEDENTES: Comparece el ciudadano Jimmy Leoncio Vega Calle con su defensa tecnica presentando accion constitucional de Habeas Corpus, y en sus fundamentos y pretension manifiesta:
El acto de autoridad publica que impugna es la privacion de libertad del ciudadano JIMMY LEONCIO VEGA CALLE, en virtud de la Boleta de Encarcelamiento No. 07171-2016-000497, dictada el 16 de septiembre de 2016, por la Ab. Carmen Elizabeth Cadena Calle, como Jueza Ponente del Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Machala, dentro de la Causa Penal No. 07242-2014-0229.
1.1.- NARRACION DE LOS HECHOS: Expone el accionante que en e1 ano 2013,  penso que la migracion era el unico camino que le permitia salir adelante, por lo que  contacto con unos coyoteros, para intentar llegar a los Estado Unidos de America y que fue lo que  cauce que sea victima de una estafa. Que nunca pudo llegar a su destino y por el contrario, desde Lima tuvo que volver y lo hizo con dos menores que quedaron a la deriva, igual que el.
Que asi fue como ingresando por el control de migracion en la ciudad de Huaquillas, sin saber lo que  ocurria, fue detenido por volver con los dos menores mencionados, y procesado por el presunto delito de trafico ilegal de migrantes.  
Continua exponiendo que evacuadas las etapas previas, se dicto Auto de Llamamiento a Juicio y la Causa No. 07242-2014-0229 recayendo en el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, teniendo como Ponente a la Dra. Carmen Cadena Calle.
Con el Auto de Llamamiento a Juicio se dicto una orden de prision preventiva, la cual  ha sido  impugnada ante la Corte Provincial, la cual  dentro de la causa No. 07121-2013-0472, aceptando la apelacion, el  8 de abril de 2013, dicta resolucion con la que  revoco  dicha orden de privacion de libertad y en  su defecto dispuso medidas alternativas
Sigue diciendo que, creyendo que ya todo estaba solucionado, porque asi se lo habian indicado sus abogados de confianza, dejo de presentarse ante la Autoridad, y continuo haciendo su  vida con absoluta normalidad, dentro de ello terminar sus estudios secundarios, trabajando como empleado en Almacenes TIA y en KFC, que  luego se dedico a las actividades agricolas, que incluso fue candidato a Vocal de Junta Parroquial en las elecciones seccionales por la Alianza Codigo de la  Unidad Listas 21-3-69.
Todo esto mientras  el proceso ha  continuado sustanciandose, encontrandose vigente una Boleta de Encarcelamiento No. 07171-2016-000497, de fecha 16 de septiembre de 2016, suscrita por la Ab. Carmen Elizabeth Cadena Calle, como Jueza Ponente del Tribunal de Garantias Penales, dentro de la Causa Penal No. 07242-2014-0229, la misma que se hizo efectiva el dia 23 de abril de 2020.
1.2.- FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Fundamenta su accion constitucional en el Art. 89, 75 y 76 de la constitucion de la Republica,
Art. 43.- numeral 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Que los derechos vulnerados son: VIOLACION DEL DEBIDO PROCESO Y LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA por cuanto el privado de libertad JIMMY LEONCIO VEGA CALLE no ha sido puesto a disposicion del tribunal competente  ya que desde el dia jueves 23 de abril de 2020,  no ha  sido puesto a disposicion del Tribunal competente, configurandose lo establecido en el numeral 10 del Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales.
Expone que no se ha actuado con celeridad y en un plazo razonable para que el ciudadano JIMMY LEONCIO VEGA CALLE haya sido puesto a disposicion del Tribunal de Garantias Penales que ordeno su prision preventiva. Esta omision ocasiona vicios de procedimiento que hacen presumir la arbitrariedad o ilegitimidad de conformidad con el Art. 45.2. lit4ral d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y ha impedido que su Juez Natural conozca de manera oportuna la situacion real y actualizada del procesado.
Refiere ademas que las dificultades que se han creado como consecuencia de   la Pandemia de la COVID-19, tampoco permiten tener claridad y certeza sobre las condiciones en nuestro sistema procesal para actuar con celeridad en el procesamiento penal de una persona cuya inocencia constitucionalmente se presume.
A mas de lo expuesto en relacion a la arbitrariedad e ilegitimidad de la orden de privacion de libertad, plantea el riesgo inminente de los derechos a la vida, integridad  fisica y, de forma conexa, a la salud del privado del accionante., lo cual se agrava con las consecuencias de una Pandemia que se esta llevando miles de vidas en nuestro pais y concretamente en la Provincia de El Oro siendo  la segunda provincia con mayor numero de fallecidos.
Que con el sistema de salud provincial no soportaria de ninguna manera, atener los casos si existiera  un brote en el interior del Centro de Rehabilitacion Social, por lo que  teme por su integridad fisica, la salud y  la vida.
1.4.- PRETENSION:
En virtud de lo expuesto,  el accionante demanda al  AB. JUAN PABLO ROMERO PALACIOS, en su calidad de Director del Centro de   Rehabilitacion Social de Varones de Machala, y al  Procurador General del Estado y solicita que  por no haber sido puesto a disposicion de su Juez Natural, como lo es el Tribunal competente inmediatamente y no mas tarde a las veinticuatro horas siguientes a su detencion, conforme lo establece el numeral 10 del Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual ocasiona vicios de procedimiento que hacen presumir su arbitrariedad o ilegitimidad, por haberse demostrado que esta en riesgo derecho a la integridad fisica, a la vida y de forma conexa su derecho a la salud,  se disponga la inmediata libertad del accionante y se  disponga medidas alternativas a la prision preventiva, por cuanto la ubicacion de este, esta plenamente identificada en la Parroquia Llagos, canton Chunchi, provincia de Chimborazo.
1.5.- ANUNCIA COMO MEDIOS DE PRUEBA: El Informe de infografia No. 064 de la situacion nacional por covid-19 con corte al 30 de abril de 2020, presentado publicamente por el Ministerio de Salud Publica, donde se puede colegir que en el Ecuador, segun los datos oficiales, se reportan 24.934 casos confirmados  y 900 personas fallecidas. Estos datos nos permiten concluir que existe una Tasa de Mortalidad del 3,61%
El boletin provincial extraccion de El Oro de fecha 29 de abril de 2020, a las 08HOO, presentado publicamente por el Ministerio de Salud Publica, donde se puede colegir que en El Oro, segun los datos oficiales, se reportan un total de 378 casos confirmados y 79 fallecidos confirmados con COVID-19. Esos datos nos permiten calcular que, al menos en cifras oficiales, en El Oro existe una tasa de mortalidad del 20,90%.
Las capturas de pantalla extraidas de la web del consejo nacional electoral desde el link https:(/app05.cne.gob.ec/candidatos 2019/Forms/Vocales,  donde se demuestra el  registro como candidato  a Vocal de Junta Parroquial en las elecciones seccionales por la Alianza Codigo de la Unidad Listas 21-3-69. Declara bajo juramento que no existe presentada ninguna otra accion de garantias jurisdiccionales por los mismos hechos ni contra las mismas personas. El Tribunal dispone que aclaro o complete la demanda, vista la existencia de Boleta de encarcelamiento dictada por el Tribunal de Garantias Penales de la Corte provincial de El Oro. Calificada la demanda una vez que el defensor tecnico ha completado la misma, se sustancia la audiencia de la accion constitucional concluida la misma se dicta sentencia oral, declarando sin lugar la misma, correspondiendo fundamentar por escrito, esta Sala procede a elaborar el fallo escrito bajo los siguientes argumentos:
 
SEGUNDO.- COMPETENCIA: En atencion al sorteo de Ley  esta Sala es competente para conocer y resolver la presente garantia jurisdiccional de habeas corpus, conforme a lo prescrito en el inciso final del Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con la parte in fine del numeral primero del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
TERCERO.- De conformidad al art. 89 de la Constitucion Politica de la Republica, la accion de Habeas Corpus "...tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como el proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad..."  Del texto transcrito se desprende con claridad que esta garantia constitucional, reconocida ademas en instrumentos internacionales de derechos humanos (Art. 8 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos; numeral 4 del Art. 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; numeral 1 del Principio 32 del Conjunto de principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision; y. numeral 6 del Art. 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos) procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma (Expediente de Casacion 472-2011, Sala Especializada de lo Contencioso Administrativo de la Corte Nacional de Justicia, S-R.O.# 152 del 22/07/2014).
CUARTO.-  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA PUBLICA: Convocada a la audiencia por via telematica el dia y hora senalado, cumplidas las formalidades y protocolos impuestos por el Consejo de la Judicatura vista la Pandemia que ha sido declarada por la OMS, por el estado de emergencia sanitaria dictada mediante decreto ejecutivo 1017-2020 dictado por el Presidente de la Republica del Ecuador, el 16 de marzo del 2020, se instala la audiencia de sustanciacion de la accion constitucional de habeas corpus, con la presencia telematica del accionante senor Jimmy Leoncio Vega Calle, su defensa tecnica Abg. Jose Correa Calderon, la Jueza Abg. Carmen Cadena Calle, El Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala Ab. Juan Pablo Romero.  Presentado que ha sido  el ciudadano  JIMMY LEONCIO VEGA CALLE ante este Tribunal, a traves de videoconferencia, en la Audiencia Publica, se desarrolla la misma en observancia del procesa legal establecido en el articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Que constancia entonces que el accionante, Jimmy Leoncio Vega Calle, fue presentado ante este Tribunal, en la Audiencia Publica (telematica), convocada de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y en concordancia con el numeral 2 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el desarrollo de la audiencia, llevada a cabo el 4 de mayo del 2020, el accionante a traves de su abogado patrocinador, en la parte pertinente de su elocucion, manifesto: Que su defendido y beneficiario de la presente accion senor: Jimmy Leoncio Vega Calle se encuentra en estado de privacion de libertad arbitraria e ilegal, puesto que existiendo una orden de encarcelamiento que ha sido dictada por el Tribunal de Garantiras Penales de El Oro, el 30 de agosto  del 2016, ha sido capturado el 23 de abril del 2020, sin que hasta la presente fecha haya sido puesto a ordenes del tribunal natural que le corresponde, que esta situacion vulnera lo dispuesto en el articulo 43 numeral 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en cuanto al derecho a ser puesto a disposicion del Juez o Tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las 24 horas siguientes a su detencion. Expone ademas  Las razones que tienen privado de la libertad al actor, es por cuanto se ha iniciado un proceso penal en su contra en el ano 2013, siendo victima de quienes se dedican al trafico de personas, quienes lo dejaron abandonado en la ciudad de Lima, con el proyecto de migrar a Estados Unidos, debiendo volver al Ecuador sin cumplir su proposito, cuando se regresa lo detienen por supuesto trafico ilegal de migrantes. Se inicia una causa penal que tiene como jueza ponente a la Dra. Carmen Cadena, en cuyo tribunal se dicta una orden de privacion de libertad (hace remembre de lo  que se ha dado en el proceso penal) y expone que con la apelacion del auto de prision preventiva, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de El Oro le revoca la misma y  dicta medidas sustitutivas para que se presente cada quince dios en el juzgado de Huaquillas, se dispone que se le asigne defensores de oficio, porque en Huaquillas no habian defensores publicos. Como queda libre el senor Vega regresa a su ciudad y continua su vida en forma normal. Tan normal la vida que inclusive fue candidato a Presidente de la Junta Parroquial de su sector. Es detenido en esta condicion de pandemia el 23 de abril del 2020, y hasta ahora no ha sido puesto a disposicion de su Juez Natural. Que por esa razon no demanda al Tribunal Penal, ya han pasado mas de 10 dias sin que se haya puesto a conocimiento del Juez natural al senor Jimmy Vega, con lo que se viola el articulo 43 numeral 10 de la LOGJCC, es decir que no se ha puesto a ordenes del Tribunal competente, por lo que se atenta contra el derecho a la tutela judicial efectiva que consta en el art 75 de la Constitucion de la Republica, puesto que la constitucion habla sobre el plazo razonable y eso ha sobrepasado esos limites.
En otro aspecto de su fundamento expone que lo ocasionado por la pandemia trae consigo implicaciones normales en el estado de excepcion, sin embargo el Consejo de la Judicatura ha dispuesto que se presenten escritos y realice gestiones lo cual ya permite conocer el Tribunal sobre su detencion.
Asi mismo la pandemia va a prolongar mas su estado de indefenso, con lo que se vulnera el derecho a ser considerado inocente. Solicita que se disponga una medida alternativa o sustitutiva y que se le de la libertad.
Expone ademas que el actor perdio contacto con los defensores de oficio que no le permitio que se cambie el lugar donde se debe presentar, esto es que le permitan cumplir con la presentacion cada quince dias, por y como le dijeron que con eso termina el caso, se fue a su tierra para de forma normal hacer su vida. Continua manifestando que la salud y la vida estan en peligro con la alarmante crisis sanitaria.
Por la falta de capacidad de respuesta a la crisis por parte de las autoridades ya que somos la tercera provincia con mayor tasa de mortalidad  por contagio del COVID 19. Con una tasa de mortalidad del 20.90% y este derecho no esta garantizado en su favor. No estaria en condiciones de recibir las atenciones oportunas y preferentes que merece en caso de contagio. Se debe analizar el caso sobre los plazos y ponderar la gravedad del supuesto delito y fundamentados en  numeral 10 del art 43 de la LOGJCC concederle la libertad. Mas aun si no ha tenido una defensa tecnica adecuada que le permita defenderse del juicio en libertad. Y  existe un sistema de salud provincial que no esta preparado para garantizar el auxilio medico en caso de contagio del COVID 19.
Por su parte el Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala en lo principal expone que efectivamente se ha recibido al ciudadano Jimmy Leoncio Vega Calle en el Centro de Rehabilitacion con la Boleta de prision preventiva dictada por la Abg. Carmen Cadena Calle, y que el Centro no es quien captura al ciudadano ni lo pone a ordenes de los jueces, es la policia especializada que lo captura quien debe cumplir con esto. Sin embargo expone que esta cumpliendo una disposicion  de autoridad competente, con una Boleta girada cumpliendo los requisitos de la Ley. Sobre el problema de salud por el COVID 19 expone que en el Centro de Rehabilitacion no existe contagio, que a mas de ello se han tomado todas las medidas de proteccion y que en el centro existen 4 medicos, uno de panta y 3 de instituciones del Ministerio de Salud, por lo que no considera que la vida del actor se encuentre en peligro. Expone que el estado actual del ciudadano Jimmy Leoncio Vega es estable, tiene 36 grados de temperatura, expone ademas que la Boleta de encarcelamiento es la numero 07171-2016-000497 emitida el 26 de septiembre del 2016. Expone que el actor  o el Tribunal pueden pedir el traslado administrativo para que este cerca de su familia.
Asi mismo en uso de su derecho la Abg. Carmen  Cadena Calle en representacion del Tribunal de Garantias Penales de la Corte Provincial de El Oro comparece y expone que se ha senalado por parte de la defensa tecnica del accionante que esto inicia en el ano 2013 por presunta responsabilidad de delito de trafico de migrantes. Se dicta la prision preventiva y la Sala de lo Penal de la Corte de El Oro, revoca la orden y dicta medidas sustitutivas amparado en el art 160 del Codigo de Procedimiento Penal, numerales 4 y 10, y dispone la prohibicion de salir del pais y que se presente cada quince dias en el Juzgado de la Unidad.
El proceso llega a conocimiento del Tribunal se hace efectivo el derecho de todo ciudadano, se avoca conocimiento y se advierte a  los justiciables sobre el procedimiento a seguir en esta instancia, se confirmo las medidas sustitutivas y se fija audiencia para el juzgamiento. El 6 de julio del 2016 se debido llevar a efecto la audiencia de juicio, sin embargo los procesados no llegaron, esto provoco que se dicte un auto dejando sin efecto las medidas sustitutivas dictadas y se dicta la orden de prision preventiva cumpliendo lo dispuesto en el inciso 7 del articulo 171 del Codigo de Procedimiento Penal, a mas de que se verifico que las medidas dictadas de presentarse cada quince dias no se habian cumplido, constando que estas eran insuficientes para garantizar la comparecencia de este ciudadano, se dicta el 30 de agosto del 2016, boleta de encarcelamiento que ha sido emitida el 26 de septiembre del 2016. En este caso lo que se ha hecho es hacer efectiva la Boleta constitucional de encarcelamiento, por lo que no es arbitraria ni ilegitima, es dictada por autoridad competente, no es arbitraria porque se dicto en base a norma vigente. Si bien se lo ha detenido el 23 de abril del 2020, sin embargo por la emergencia sanitaria dictada el decreto ejecutivo 1017, se suspendieron las labores del sector publico, por lo que este Tribunal no ha tenido conocimiento de la privacion de libertad, sin embargo el Tribunal ya conocio el proceso, no se llevo a efecto la audiencia por las razones expuestas. Concluidas las intervenciones en ejercicio de la replica y la contrarreplica, asi como con las preguntas a las partes que el Tribunal realizo, se produce la deliberacion y se concluye la audiencia dictando la sentencia oral, negando la accion constitucional.
QUINTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL: La accion de habeas corpus en cuanto garantia constitucional que tutela la libertad fisica, corporal o de locomocion tiene como presupuestos fundamentales para su procedencia que la privacion de libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; de forma arbitraria, o sea, sin ley, sin  norma juridica; o, de forma ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica.
De la revision y analisis de autos este Tribunal observa: De la situacion juridica que se plantea en el caso in examine se presenta un doble escenario: 1.- El ciudadano Jimmy Leoncio Vega Calle ha sido privado de su libertad el 23 de abril del 2020, sin que hasta ahora haya sido puesto a ordenes del Tribunal Penal que dispuso su captura. Esta condicion vulnera lo dispuesto en el articulo 43 numeral 10 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional ?.  Aparentemente lo coloca en situacion de vulnerabilidad; sin embargo la realidad obrante en el proceso penal que se ha seguido en contra del ciudadano referido es diferente, por los siguientes fundamentos: Obra en esta causa el proceso penal numero 07242-2014-0229, que por supuesto trafico de migrantes se sigue en contra de Jimmy Leoncio Vega Calle, que ha sido puesto a conocimiento del Tribunal, en cuyas constancias procesales se observa que: 1.- Se dicta auto de prision preventiva en audiencia oral de control de flagrancia y formulacion de cargos, el 21 de marzo del 2013, apelando de dicho auto, ante la Sala de lo Penal  de la Corte Provincial de El Oro, revoca la prision preventiva y  dicta medidas  alternativas al amparo del articulo 160 numerales  4 y 10 del Codigo  de Procedimiento Penal, esto es la prohibicion de salida del pais y la orden de presentarse periodicamente  cada quince dias ante el Juez  de la Unidad Penal con sede en el canton Huaquillas de El Oro; devuelto el proceso al Juez de la Unidad de Garantias Penales en Huaquillas,  se continua sustanciando la causa, cumplida  con la audiencia de sustentacion de dictamen y preparatoria de juicio el 13 de noviembre del 2013, por haber sido abstentivo en favor del senor Jimmy Leoncio Vega Calle, se envia a consulta de dictamen al Fiscal Provincial, quien revoca dicho dictamen abstentivo y dispone que se continue con la causa. Convocada la nueva audiencia de sustentacion de dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio en contra del ciudadano mencionado, se dicta el auto de llamamiento a juicio con fecha 11 de julio del 2014, ratificando la medida cautelar dictada por la Sala de lo Penal conforme ya se indico y se remite el proceso a la oficina de sorteos para que se sortee de los jueces, el Tribunal de Garantias Penales que continuaria con la sustanciacion de la causa penal. Constando en el proceso que una vez sorteado el Tribunal, avoca conocimiento el segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro la  causa cuyo numero es el 0229-2014-TSPEO, con fecha 17 de julio del 2014. Sustanciada la causa se fija dia y hora la  audiencia de juicio, a la cual no comparece el ciudadano Jimmy Leoncio Vega Calle, lo que provoca dictar el auto de fecha 30 de agosto del 2016, con el cual se dicta la medida cautelar de caracter personal de prision preventiva en contra del sujeto procesal referido,  emitiendo la Boleta constitucional de encarcelamiento Nro.07171-2016-0497, la misma que menciona el accionante en su demanda y que  ha sido con la que han procedido a privar de la libertad al actor.
De la revision de la Boleta constitucional con la que es privado de la libertad, este Tribunal advierte que cumple con los requisitos de validez, girada por un auto escrito debidamente motivado, por autoridad competente, que no es producto de un caso flagrante sino en merito de la sustanciacion de la causa penal 07242-2014-0229 que por trafico ilegal de migrantes, se sigue en contra de Jimmy Leoncio Vega Calle, en razon de las constancias procesales examinadas y alegaciones formuladas en la Audiencia Publica, esta Sala determina que la privacion de libertad del senor Jimmy Leoncio Vega Calle , no es ilegal, arbitraria o ilegitima. Siendo asi,  el actor no se encuentra vulnerado en su derecho en cuanto a que no ha sido presentado o puesto a ordenes de su juez Natural ( Tribunal de Garantias Pernales), habida cuenta de que actualmente nos encontramos bajo la vigencia del decreto ejecutivo 1017-2020 dictado por el Presidente de la republica del Ecuador, el 16 de marzo del 2020, con el que declara el estado de Excepcion  y que fue dictado como consecuencia de la declaracion que hace la OMS al COVID 19 como Pandemia y del acuerdo Ministerial del Ministerio de Salud No.00126-2020, del 11 de marzo del 2020, que declara el Estado de Emergencia Sanitaria del Sistema Nacional de Salud en el Ecuador, suspendiendose la jornada presencial de trabajo, en todo el pais y que ante  ello el Pleno de la Corte Nacional y del Consejo de la Judicatura   emiten resoluciones para poder solventar el sistema de justicia,  en el primer caso con fuerza de ley (Corte Nacional de Justicia) y en el segundo caso de caracter administrativas (Consejo de la Judicatura) en las cuales se refieren a los plazos  y terminos que se encontraban discurriendo en todas las causas los mismos que se encuentran  suspendidos; es necesario indicar que segun lo establece el Art. 1 de la resolucion No.04-2020, de la Corte Nacional de Justicia: " En las judicaturas en las que se encuentra suspendida la atencion al publico en virtud de la resolucion No. 028-2020, del Pleno del Consejo de la Judicatura a partir del dia lunes 16 de marzo del 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria quedan suspendidos los plazos o terminos previstos en la Ley para los procesos judiciales. Dicha suspension no aplicara a los casos de infracciones flagrantes...".
Y la resolucion No. 031-2020 dictada por el Consejo de la Judicatura establece  en los articulo 1 y 2, que se suspende la jornada laboral y que unicamente podran laborar los funcionarios que formen parte de las Unidades Judiciales penales con competencias en materia de flagrancia en las areas penales, violencia contra la mujer y miembros del nucleo familiar y adolescentes infractores; entiendase que las demas unidades y Cortes Provinciales tienen suspendida la jornada laboral teniendo como base lo senalado anteriormente. En la especie, tratandose entonces de un proceso penal que ya ha sido conocido por el Tribunal Penal, que se encuentra en estado de audiencia publica y contradictoria de juzgamiento, no existe flagrancia, por lo que tampoco cuenta tiempo alguno mientras dure la vigencia de la emergencia sanitaria y la suspension de labores para poner a disposicion del Tribunal Penal al actor. A mas de aquello se agrega el hecho del que el accionante conocia de las medidas sustitutivas dictadas en su favor y no la cumplio, asi mismo la posibilidad de solicitar que se presente en uno de los tribunales penales de su lugar de domicilio, que tampoco le estaba impedido de hacerlo, sin embargo no hizo, lo cual tampoco conlleva a determinar que se trate de una mala defensa imputable a la ilegalidad de la aprehension alegada. Por lo tanto  lo alegado en esta audiencia por la defensa tecnica del accionante no vulnera el derecho a la integridad fisica.
2.- Sobre el riesgo de la salud y por ende de la vida que ha sido alegada en esta audiencia, como causa del COVID 19 en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Machala, se ha expuesto en esta audiencia que las autoridades del Centro de Rehabilitacion  ha tomado las medidas de seguridad de salud, ha establecido cerco epidemiologico y control a los internos,  no se ha conocido de casos de contagio, por lo que no existe el riesgo alegado. El actor tampoco ha probado padecer de alguna enfermedad preexistente o catastrofica que permita aplicar los principios de ponderacion en favor del actor.
Debiendo por tanto concluir, que no existe vicio de procedimiento en la privacion de libertad del accionante, y que se han observado las garantias basicas del privado de libertad senor Jimmy Leoncio Vega Calle, conforme lo dispuesto en el articulo 77 numerales 1 y 2 de la Constitucion de la Republica que en su texto dice: Art. 77.- " En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva. 2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos".
Recordandose ademas que las eventuales falencias de la que adolezcan los procesos penales y que sean alegadas por las partes, son ajenas a lo que es materia de la accion constitucional de habeas corpus, por cuanto la revision y remedios a ello, compete y corresponde no a la justicia constitucional sino a la justicia ordinaria penal, a traves de los respectivos mecanismos de impugnacion previstos en la Ley. En razon de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA resuelve negar la accion de habeas corpus presentada por Jimmy Leoncio Vega Calle. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria Relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Esta sentencia debera ser notificada a las partes por cualquier medio informatico, telematico a fin que tengan conocimiento de ella y hagan uso de sus derechos. NOTIFIQUESE.
 
 