VISTOS: El día 22 de Julio del 2017, la Fiscalía procesó a los Señores Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza, Juan Carlos Velez Álava y Edward Nexar Suarez Figueroa, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, convocando a los sujetos procesales para el día 03 de agosto de 2017, a la audiencia de aplicación de procedimiento directo, la misma que se reinstaló el día 17 de Agosto de 2017, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados la decisión del suscrito juzgador, siendo que: 1.- El Procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, se acogió a un procedimiento abreviado, de lo cual, fue declarado culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, 2.- A los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdena, Christian Iván Briones Mendoza, Juan Carlos Velez Álava, se les ratifico sus estados constituciones de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tienen derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que puedan guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a sus favores, advirtiéndoles a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula cargos.- QUINTO: En cuanto al procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, se acogió a un procedimiento abreviado, por lo que, se hacen las siguientes precisiones: 1.- En la audiencia de Procedimiento directo, la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Isabel Inga Briones, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con el procesado por intermedio de su defensora la Abogada Milangela Santa Maria; 2.- El procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que si aceptaba su responsabilidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia el procesado consintió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho factico; 3.- La Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponérsele en su contra, sugirió el tiempo de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía; 4.- La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y la Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido, por lo tanto, por medio de este mecanismo, queda determinada tanto la materialidad de la infracción, así como la plena responsabilidad del procesado Edward Nexar Suarez Figueroa.- QUINTO: Referente a los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cardena, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava, no se acogieron a ningún procedimiento alternativo, realizándose de una manera normal la audiencia de procedimiento directo, en los siguientes términos: 5.A.1.- Se realizó la audiencia de procedimiento directo, de lo cual,  la Fiscalía representada por la Abogada Isabel Inga Briones, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, manifestando: “(…) los hechos facticos ocurre el día 21 de julio a las 12h15, esto es, en la Coop. Twinza Flor de Bastión bloque 9, en circunstancias que la señora Virginia Elizabeth Arboleda Jiménez, se encontraba en un local de venta de pollos de su propiedad, cuando de repente ubican en el lugar 3 personas en una moto y 3 personas en un taxi, cuando ingresan 3 personas y 3 personas más estaban afuera esperando en un taxi y en una moto una de esas personas le pide un pollo y de repente uno saco un arma y le dicen que le den el dinero, el esposo de la denunciante forcejea con el señor que se acogió al procedimiento abreviado que es el señor Edward Nexar Suarez Figueroa y le impacta un proyectil en el abdomen al esposo de la denunciante, así también otro que se bajó se ha dado a la fuga, por lo que no se lo encuentra reconocido, no fue aprehendido, este es el que sustrae los 300 dólares y otro menor de edad quien era el que conducía la motocicleta que al escuchar el impacto de bala se dan a la fuga y conjuntamente con el taxi que se encontraban los otros 3 ciudadanos quienes están siendo procesados se encontraban en el taxi al momento de escuchar el impacto de bala observa también la señora denunciante que se dan a la fuga, la señora Virginia Arboleda Jiménez quien es la denunciante a este hecho grita pide ayuda a los moradores del sector logran aprender junto con ella el señor procesado Suarez Figueroa quien es la persona quien impacto al señor Solís, piden inmediatamente ayuda a la policía y es así que los agentes policiales el capitán Freddy Jaramillo y entre otros quienes son las personas que suscriben el parte de aprehensión, son las personas que acuden a ese lugar por disposición del ECU-911 y toman contacto con la señorita denunciante propietaria del lugar y con el señor que había recibido el impacto de bala, y es esta quien da las características de las personas que participaron en el robo con esto hace las tareas de investigación la policía y antes de esto fue entregado el señor Edward Nexar Suarez Figueroa ya que este si fue aprehendido por el populacho y por la propia denunciante y fue entregado a la policía y comienza las tareas investigativas, quien colaboro el señor mismo aprehendido al decirle a la policía como sucedieron los hechos y quienes fueron las demás personas que participaron en el ilícito y es así que indica que en la estación de la 17 en la Coop. Janeth Toral seria el lugar donde se reuniría con las demás personas o se encontrarían las demás personas que se encontraron en el ilícito, la policía ya había recibido la información de las características de las personas que habrían participado en el ilícito, la policía observa en un billar, en ese lugar se encontraba el vehículo tipo taxi que se encontraba en el momento del ilícito parqueado con estas 3 personas, y cumplen con las características que dio la denunciante y es así que se acerca la policía los aprehende, así mismo el vehículo, toman contacto con la perjudica y ella los reconoce a cada uno de ellos y le encuentran en su poder al señor Briones Mendoza un teléfono celular marca Nokia dentro del vehículo se encontró 8 amarras plástica color blanco y una cuerda de color verde, posterior por la propia información que habría dado uno de ellos, se trasladaron hasta la Coop. Valerio Estacio en donde el señor Edward Suarez indico que se encontraría la motocicleta y el menor de edad quien manejaba la moto, es así que se encuentra la motocicleta de Placas IM044S, en la que se movilizaba este en compañía de dos personas más y uno se dio a la fuga y si se encontró a la persona que manejaba la motocicleta y por ser menor de edad es juzgado con el juez competente, y este es también reconocido plenamente por los perjudicados, esta conducta de los señores Briones Mendoza Christian Iván, Vélez Álava Juan Carlos, Bermúdez Cárdenas Andy Geomar, quienes estuvieron en el lugar del hecho y fue observado por la denunciante y estuvieron en todo el momento cuando fue el ilícito y solo se van cuando escuchan el impacto de bala, para la fiscalía esta conducta es penalmente relevante y que se adecua perfectamente al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código orgánico Integral Penal y son los hechos facticos que la fiscalía va a probar”.- 5.A.2.- Se le concedió al Abogado Wilter Gercobi Moreira, a fin de que exponga su alegato de apertura, quien indicó lo siguiente: “(…) en esta audiencia voy a demostrar señor juez que mis defendidos no tuvieron participación en el hecho factico que nunca tuvieron participación directa e indirecta, no se encontró ninguna evidencia para que indique que participaron, no existe un nexo causal para que digamos la acción de participación de mis defendidos y demostraré el estado de inocencia de mis defendidos”.- 5.B.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba, la Señorita Fiscal la Ab. Isabel Inga Briones, solicitó que se llame a la sala a las siguientes personas: 5.B.1.- Señor Capitán. Edwin Mario Freire Jaramillo, quien previo del respectivo juramento, la Señorita Fiscal le realizó las siguientes preguntas: P.- ¿respecto a la aprehensión de los procesados indíquele al señor juez las circunstancias del mismo? R.- estuve al mando de un operativo ya que de la central de la radio a través del ECU-911, nos indicaron que nos acercáramos a un sector que había sucedido un evento en la Coop. Twinza, al llegar al lugar conjuntamente con el servicio de uniformados y dos agentes más que trabajan bajo mi dirección pudimos observar que habían varias personas reunidas en un lugar y los moradores del sector habían detenido a una persona al parecer había participado a un asalto y por la resistencia de un propietario le habían disparado en la altura del estómago, en el lugar no pudimos tomar contacto con la victima ya que por el estado que se encontraba había sido trasladado al hospital universitario pero nos contactamos con la esposa que también había estado presente en el lugar de los hechos y a través de ella y también con el detenido que se nos entregó y en ese instante nosotros nos trasladamos con el detenido y la señora denunciante el cual también tenía una arma de fuego calibre 38, se llamó al 911 también pidiendo una ambulancia para el lugar se le brindo los primero auxilios al herido y una vez que estaba estable se le consultó con que persona más había estado en el lugar ya que la víctima en este caso la señora indicaba que había forcejeado con otra persona más y también los moradores del lugar indicaron que una moto también había participado en el hecho, es así que a primera instancia la información que pudo dar cuando se le hizo la consulta al detenido indico que ellos se iban a reunir en otro lugar luego de haber cometido el hecho y se iban a reunir en un tipo de billar en la Coop. Janeth Toral, conjuntamente con el detenido y el servicio de personal preventivo y los dos agentes nos trasladamos hasta ese lugar, en ese lugar nos pudimos percatar una casita de caña una puerta de madera una especie de billar se encontraban 3 ciudadanos y también estaba un taxi color amarillo, en ese instante 2 personas estaban a la salida que recuerdo que era el señor Juan Carlos Veliz quien estaba en la puerta con el señor Andy Bermúdez y en la parte interior se encontraba el señor Briones, en lo cual en el momento de llegar al lugar se le indico el procedimiento y por qué era nuestra presencia en el lugar, y a los 3 ciudadanos conjuntamente con el taxi se los traslado hasta el UPC Fortín 1 hasta que llegue la victima la esposa del herido para que pueda reconocer a las personas ya que nosotros en el lugar de los hechos acudimos posterior al asalto no estuvimos en el sitio, entonces ya en el lugar dentro del taxi se encontró las evidencias que se encuentran en el parte policial, de igual forma revisando las pertenencias de los ciudadanos en poder del señor Andy Bermúdez se encontró 150 dólares y del señor Briones la misma cantidad, en total 300 dólares, la victima indico que los había visto en la parte posterior de la avícola, luego de que ella ya identifico a los señores también en este caso la persona que nos entregaron el populacho quien nos indicó que él había llegado al lugar con otro ciudadano en una motocicleta, entonces nos trasladó el hasta la vivienda donde se había topado con este chico y en la parte de afuera estaba la motocicleta, hicimos igual la revisión y lo trasladamos hasta la UPC, en donde la victima indico que la motocicleta había estado en la parte posterior, así mismo reconoce al menor de edad quien manejaba la moto, y en poder de él se encuentro lo que es la motocicleta, luego de eso tratamos de ubicar a una sexta persona quien había sido que había forcejeado con la señora pero no se pudo dar con ese ciudadano ya que no se conocía el domicilio ni el lugar donde podría estar, y al ver que la víctima había reconocido a cada uno de ellos, nos trasladamos ya a la fiscalía e hicimos el procedimiento normal. P.-¿ ellos que manifestaron cuando lo aprehendió? R.- si bueno a los señores se les consulto dos de ellos Andy Bermúdez y Juan Carlos Suarez, indicaron que los habían estado en el domicilio y habían llegado al billar que el primo de ellos lo había llamado para jugar billar. P.-¿ indicaron que se transportaban en ese taxi? R.- si en este caso el señor Briones indico que era conductor y que le alquilaban el vehículo para que realice labores de taxi para realizar fletes cosas así.- La Defensa, en este caso el Abogado Wilter Moreira, procedió a realizarle las siguientes preguntas: P.-¿ usted podría indicarle al señor juez que distancia hay del lugar de los hechos, al lugar donde fueron aprehendidos? R.- la distancia que existe donde estaban los 3 ciudadanos en el billar, ha de ser de unos aproximado de 5 a 7 kilómetros es un poco distante. P.-¿ pusieron resistencia mis defendidos en el momento que los detuvieron? R.- no en el momento de la detención ellos dijeron que no tenían inconveniente trasladarse hasta el UPC no pusieron resistencia alguna. P.-¿ en el vehículo o en poder de mis defendidos se le encontró algún tipo de arma de fuego? R.- en el vehículo había una maleta con ropa desordenada pero eso se procedió a entregarle a la esposa del señor Briones que era el conductor del vehículo era ropa usada por eso se le entrego a la esposa. P.-¿ podría identificar dentro de la sala donde está el señor Edward Nexar? R.- si está en la parte posterior si lo reconozco. P.- ¿el señor Suarez Figueroa Nexar le supo manifestar cuáles eran los nombres de estas tres personas que supuestamente habían participado con él?  R.- indico que no los conocía a los señores.- Posterior a las preguntas formuladas por la defensa, la señorita Fiscal realizó las siguientes preguntas: P.-¿ qué tiempo usted se demora en llegar al lugar de los hechos? R.- de unos a 10  a 5 minutos. P.-¿pudieron entrevistarse con moradores del sector? R.- no pudimos en ese momento porque la gente estaba agresiva y lo único que hicimos es en poner a buen recaudo al ciudadano Nexar y lo subimos al vehículo y lo trasladamos hasta el UPC, posterior hicimos las coordinaciones con la víctima y se acercó y es la persona directa que estuvo en el hecho y la que pudo observar y ver lo que paso en el lugar, intentamos también tener contacto con el esposo pero no pudimos porque estaba critico en la sala de cirugías; 5.B.2.- Señora Maricela Amabilia Farfán Enrique, quien después del respectivo juramento de ley, la Señorita Fiscal le formuló las siguientes preguntas: P.-¿ respecto a la aprehensión de los procesados, indique usted las circunstancias del hecho y cuál fue su participación? R.- yo colabore en todo momento cuando el populacho nos entregó en primera instancias al señor de apellido Suarez y después a la aprehensión de los 3 procesados más, nos llamaron por el ECU-911 manifestando que había una persona que estaba aprehendida por el populacho por el cual acudimos al sector, acudimos al sector donde el populacho nos entregó al señor Suarez al mismo que le encontraron una arma de fuego, para posterior mediante técnicas de investigación y con la colaboración del señor Suarez, indicó que las demás personas que habían participado con el estaban en tal sector, a lo que fuimos al punto fueron aprehendidos los 3 procesados más y el señor Suarez identifico a las 3 personas, la información que nos dio el señor Suarez dijo que habían 4 personas más con el que habían estado en esa vuelta en ese tipo de situación, y el indico que 3 personas estaban en tal sector y que se iban a encontrar en el punto después de cometer el ilícito. P.-¿que evidencia se les encontró a los señores? R.- se encontró una soga y amarras de plástico adentro del carro, y dinero que se le encontró en poder del señor Briones y del señor Bermúdez. P.-¿ y cómo aprehendieron al menor de edad? R.- el señor Suarez nos indicó también que había la participación de un menor de edad quien era el que conducía moto, el señor Suarez nos llevó hasta el lugar donde estaba el menor de edad y vimos la moto con las mismas características que nos había dado la denunciante y pudimos aprehender al menor de edad. P.-¿ la victima los identifico plenamente? R.- la victima índico que si los identificaba plenamente y que a los 3 señores los había visto en un taxi afuera donde sucedieron los hechos.- La Defensa, en este caso el Abogado Wilter Moreira, procedió a realizarle las siguientes preguntas: P.-¿ a qué hora más o menos sucedieron los eventos en la avícola Dios Bendice? R.- sería un promedio de 11 a 12 del día. P.-¿ del lugar de la avícola al lugar donde fueron detenidos mis defendidos que distancia considera o le puede manifestar al señor juez que existe? R.- queda a una distancia de 5 a 10 minutos por lo general por que las calles están en construcción no es muy lejos. P.-¿ la esposa de la víctima le pudo indicar las placas del taxi que supuestamente había participado del hecho? R.- no; 5.B.3.- El señor Jordán Xavier Solís Guaygua, quien después del respectivo juramento, la Señorita Fiscal le formuló las siguientes preguntas: P.-¿ cuéntele al señor juez que sucedió? R.- era casi el medio día me dispuse a cerrar una de las puertas del negocio  y me disponía arreglar la moto que se encontraba dañada, yo estaba de espalda cuando de repente llego un señor a pedirle un pollo a mi esposa, me percate que era un taxi no me percate del estado físico de este señor, e inmediatamente ingresaron dos sujetos más uno aproximadamente de 1.75 o 1.80 de contextura gruesa piel media trigueña y el otro que es el señor Suarez el directamente me apunto y el otro señor se dispuso a empujar a mi esposa, él es el señor que se escapó que no pudo ser aprehendido, el señor Suarez me apunto y él me dice que me vire que me ponga de espalda y yo le digo no nos hagas daño y me pego un cachazo en la parte superior de la cabeza y bajo sangre de mi cabeza, me vire de espalda y quería que me acueste en el piso de espalda y se me vino en la mente que me iba a matar y yo lo que hice es virarme de espalda pero no me acosté y por segunda vez me da otro cachazo y me arrodillo de espalda y en eso que trata de amarrarme yo procedo a virarme a quitarle el arma y el automáticamente me apunto directamente al pecho si no logro bajarle el arma me mata y el otro señor que tenía a mi esposa al escuchar el disparo salió corriendo y mi esposa viene a ayudarme y los 3 conjuntamente con el señor Suarez caímos hacia la calle y ahí mi esposa procede a golpear a este hombre para tratar que me suelte y yo logro quitarle el arma y el otro señor se fue y recuerdo que el señor Suarez le dijo que lo ayudara pero se fue y salió corriendo y más adelante una moto lo esperaba se trepa y se fue y yo le dije al populacho que tenía una herida y proceden y me llevan al hospital universitario esa es la verdad señor. P.-¿ en lo que tiene que ver con los 3 detenidos podría indicarnos algo respecto a esto? R.- no me percate de ellos porque yo me encontraba arreglando la moto y estaba de espalda. P.-¿ los identifica plenamente a los 3 señores que participaron en el hecho? R.- no me percate de ellos yo estaba de espalda, solo sé que el señor taxista el señor Briones si no me equivoco era el señor que estaba pidiendo el pollo, y le decía que ese pollo no quería a cada rato haciendo tiempo.- La Defensa, en este caso el Abogado Wilter Moreira, procedió a realizarle las siguientes preguntas: P.-¿ usted vio que el señor Briones tiene algo que ver en el hecho sucedido? R.- no, pero si recuerdo que él se bajó del taxi y entro a pedir un pollo y haciendo tiempo para que las demás personas entren las otras dos personas yo solo mire el taxi pero no me grabe el rostro de la persona que llego ahí. P.-¿ y que hacia el ciudadano que pedía el pollo? R.- el sé quedo ahí viendo lo que estaba pasando espero unos momentos y se fue. P.-¿ usted identifico la placa del taxi? R.- no; 5.B.4.- Denunciante Virginia Elizabeth Arboleda Jiménez, quien después del respectivo juramento, la Señorita Fiscal le formuló las siguientes preguntas: P.-¿ indíquele al señor juez los hechos y el contenido de su denuncia? R.- 3 personas ingresaron al local, el caballero del taxi, el señor Suarez y la otra persona que huyo y las dos personas estaban en la parte de afuera, ellos ingresaron, el señor Suarez apunto a mi esposo y el señor que escapo me tenía a mi ahorcada y el señor Briones me pidió un pollo al momento que el ingresa me pedía un pollo me pedía otro haciendo tiempo para que llegara alguien por que no se decidía y ahí me pongo a lavar las manos, vienen entran dos señores más, uno me coge a mí y el otro lo coge a mi esposo entonces me tiran hacia un lado y este señor me estaba forcejeando a mí y el otro le estaba pegando a mi esposo, yo vi a las otras dos personas en la parte de afuera cerca del taxi, entonces en el momento del forceje sale el disparo ellos salen y se van y solamente quedo Suarez. P.-¿ quién se llevó el dinero? R.- no me recuerdo en el momento del forcejeo ellos se llevaron el dinero, porque fui ayudar a mi esposo. P.-¿ qué paso después del impacto de bala? R.- yo fui ayudar a mi esposo y él me dice me dispararon mi amor y autoicamente trato de buscar la ayuda para que los trasladen a un hospital y de ahí el populacho ayudo en agarrar al señor Suarez.- La Defensa, en este caso el Abogado Wilter Moreira, procedió a realizarle las siguientes preguntas: P.-¿ el día que ocurrieron los hechos cuando usted se refiere al señor que está aquí presente el que le pidió el pollo, podría indicar si el la agredió la amenazo con un arma? R.- no me agredió pero sí hizo gestos como que pudieran ingresar personas movía la cabeza y miraba a cada rato, el ingresa para ver quienes nomas estaban en el local y al momento que mueve la cabeza ingresa las otras 2 personas; 5.B.5.- Agente investigador, Segundo Daniel Cazar Pérez, quien realizó la presente investigación, quien después del respectivo juramento la Señorita Fiscal le realizó las siguientes preguntas: P.-¿ qué diligencia investigativas usted realizo respecto al caso? R.- se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de evidencia, se hizo la entrevista a la denunciante a la persona Arboleda Jiménez Virginia, así mismo se revisó los antecedentes penales de los señores Bermúdez Cárdenas Andy Jeomar, Briones Mendoza Christian Iván y Vélez Álava Juan Carlos, se hizo el reconocimiento del lugar de  los hechos en la Coop. Twinza Mz. 2311 solar 10ª, donde se le cometió el robo a la señora Arboleda Jiménez, el populacho habría procedido a coger al ciudadano al señor Suarez Nexar, a quien realizándole un registro corporal se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 en el tambor 3 cartuchos sin percutir y uno percutido, un celular marca acatel los otros acompañantes se habrían dado a la fuga en un taxi y en una motocicleta, y se procede a la aprehensión de los 3 ciudadanos más en la Coop. Valerio estacio Mz. 5 Solar 12, sector norte de la ciudad, donde encontraron al interior del vehículo 8 amarras plásticas color blanco y una cuerda color verde, el tercer lugar de los hechos donde se vio la motocicleta de color negro y al menor de edad que se encuentra aprehendió. P.-¿ entrevista realizo? R.- dijo que ya había rendido su versión en la fiscalía y se ratifica en todo el contenido de su denuncia, también se hizo la entrevista a los agentes aprehensores quienes indican que se ratifican plenamente en el contenido del parte de aprehensión.- La Defensa, en este caso el Abogado Wilter Moreira, procedió a realizarle las siguientes preguntas: P.-¿ qué distancia existe desde el lugar que sucedieron los hechos hasta el lugar donde fueron detenidos las 3 personas más? R.- aproximadamente unos 8 kilómetros. P.-¿ qué tiempo se toma en llegar del lugar donde sucedieron los hechos al lugar donde fueron aprehendidos estas 3 personas? R.- unos 20 minutos aproximadamente.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA SEÑORITA FISCAL INDICÓ QUE HABÍA LLEGADO A UN ACUERDO PROBATORIO CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EN ESTE CASO CON EL ABOGADO WILTER MOREIRA, RESPECTO: a) Informe pericial balístico; b) informe médico legal; c) reconocimiento de lugar de los hechos; d) parte de aprehensión; e) acta de ingreso de evidencia;  f) acta de comprobante de ingreso de los vehículos; g) informe de grabados seriales del vehículo Chevrolet aveo; h) informe investigativo; i) Denuncia presentada por la señora Virginia Arboleda Jiménez.- Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juzgador.- 5.C.- El Abogado Wilter Gercobi Moreira Esmeraldas, en el término de presentación de los medios de prueba, presentó lo siguiente: 5.C.1.- Testimonio del Señor Guevara Luis Alberto, quien previo al respectivo juramento, la defensa lo examino en los siguientes términos: P.-¿ usted podría indicarle al señor juez que sabe referente a los señores Bermúdez Cárdenas Andy Jeomar, Briones Mendoza Christian Iván y Vélez Álava Juan Carlos? R.- en ese tiempo en ese día ellos estaban en mi local que yo tengo, ellos llegaron aproximadamente a jugar billar eso de las 10 de la mañana y ellos ya antes de las 12 ellos ya se querían retirar porque ya se iban a almorzar y en ese transcurso llego el señor Christian Iván, el señor Juan Carlos ya se iba de retiraba ya estaba yéndose cuando de sorpresa llegó la policía y lo detuvieron en el momento sin ninguna explicación ni nada. P.-¿ le encontraron algún tipo de evidencia o arma a mis defendidos? R.- no encontraron absolutamente nada registraron el lugar también y no encontraron nada. La Señorita Fiscal lo examino en los siguientes términos:  P.-¿ usted donde vive? R.- en la Coop. Janeth Toral. P.-¿ los 3 señores donde se encontraban? R.- yo tengo unas mesas de billar y ellos llegaron aproximadamente 10 de la mañana a jugar, los dos señores el señor Juan Carlos y el señor Andy, y después llego el señor Briones, y por petición de él se quedaron jugando un momento más. P.-¿ y el señor Briones en que llego a pie o en carro? R.- el a mi local llego a pie. P.-¿De dónde los conoce usted? R.- al señor Juan Carlos lo conozco por que vive aproximadamente a una cuadra de mi casa, y los otros dos señores cuando yo llegue a vivir aproximadamente 5 años ellos ya vivian en el sector, pero de ahí vivieron como 3 años y de ahí se fueron a vivir a otro lado pero como tienen familia por el sector ellos frecuentan por el sector a visitar. 5. C.2.- Testimonio de la Señora Mariana De Jesús Merchán Vargas, quien después del respectivo juramento, la defensa de los procesados la examinó en los siguientes términos: P.-¿ usted que conoce referente a la detención de los 3 procesados? R.- ese día 21 yo venía del mercado diez y media de la mañana, yo veía que el señor Juan Carlos y el señor Andy estaban jugando Billar como yo estaba en un taxi, el taxi me dejo al frente del Billar yo vivo a 30 metros del Billar y cuando yo iba a dejar a mi hijo a la escuela eso de las 12h30 vi que se iban llevando detenido al señor Andy a Juan Carlos y al otro chico, yo cogí y pase de largo por que habían bastante policías, cuando yo Salí de la casa a dejar a mi hijo vi un taxi que estaba parqueado ahí afuera de mi casa. P.-¿ usted qué tiempo conoce al señor Juan Carlos? R.- si él vive por el sector y lo conozco hace 10 años. P.-¿ usted conoce al señor Andy Bermúdez Cárdenas? R.- si él estuvo un tiempo viviendo por el sector y el señor Briones también lo conozco.- La Señorita Fiscal le realizó la siguiente pregunta: P.-¿sabe usted a que actividad se dedica estas personas? R.- no se a que se dedican.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA SE REFIRIÓ LO SIGUIENTE: “(…) referente a los testimonios de los procesados se van acoger al derecho del silencio, ahora anuncio las pruebas documentales, referente al señor Briones Mendoza Christian, presento declaración juramentada de domicilio del señor briones Mendoza Iván, declaración juramentada de trabajo, el certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad, certificado de la armada del Ecuador, firmas de respaldo y moradores que dan fe de la personalidad del señor Briones, copia de la licencia de conducir, certificado de una planilla de luz y copia de cedula de los hijos de dos pequeños. Corresponde presentar las pruebas del señor Bermúdez Andy Jeomar, de la misma forma presento declaración juramentada de domicilio y declaración juramentada de trabajo, referencia personales, un carnet de embarazo de su esposa quien está próxima a dará luz, firma de respaldo de moradores que dan fe que reconocen al señor, certificado de honorabilidad, antecedes personales bajado de la página web de la función judicial y del ministerio del interior. Pruebas documentales del señor Vélez Juan Carlos, de la misma forma declaración juramentada del domicilio, y declaración juramentada de trabajo, certificado de honorabilidad, partida de nacimiento y cedula de sus hijos, y firma de respaldo de moradores del sector que dan fe de la conducta del mencionado ciudadano”.- En tal sentido la Fiscalía solicitó que no se tome en cuenta las firmas de respaldo de cada uno de los procesados, así como los certificados de honorabilidad ya que no se encuentran notariada, con respecto a la demás documentación indicó que no inciden a la teoría del caso.- 5.D.1.-  Una vez concluida la fase probatoria, se dio paso al debate concediéndole la palabra a la Señorita Fiscal, a la Abogada Isabel Inga Briones, a fin de que se pronuncie sobre su alegato final, de lo cual, indicó: “(...) primero me voy a pronunciar por el señor Briones Crhistian Iván, la fiscalía considera que su conducta es una conducta penalmente relevante y se adecua en lo tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, razones por la cual señor juez la fiscalía ha podido probar en esta audiencia tanto la existencia de la infracción con las pruebas que se ha podido llegar a acuerdos probatorios con respecto al reconocimiento de evidencia, del cual ingreso señor juez un arma de fuego, se ingresó un vehículo taxi, en el cual se transportaba el señor Briones, 2 teléfonos celulares se ingresó 300 dólares en efectivo y una motocicleta, esto fue reconocido por peritos, también se ha podido establecer con la pericia balística de la arma de fuego que fue ingresada que se utilizó para poder sustraer las pertenencias del señor Jordán Solís, con el reconocimiento médico legal ya que el señor fue valorado y se constató que el señor fue impactado por una bala, rindieron testimonio también dentro de esta audiencia las personas afectada tanto el señor que recibió el impacto de bala, así como su esposa, quien es la que presenta la denuncia en donde indica las circunstancias de los hechos y dice que se acerca el señor Briones Mendoza y lo identifica plenamente como el señor que se acercó ese día y el pide unos pollos, indicó que tenía una actitud sospechosa con movimientos extraños que le pedía una cosa luego otra, que en ese momento observa la actitud del señor Briones que hace un movimiento de cabeza como decir que ingresen al local las dos personas, que son el señor Suarez Nexar quien fue el que se sometió a un procedimiento abreviado y el otro que se dio a la fuga y es así que proceden a sustraer 300 dólares en efectivo que es por la venta del negocio, luego proceden a impactarlo con una bala al señor dueño del local en su abdomen, quien conducía la motocicleta ese día era la menor de edad y reconocen al señor Suarez plenamente que es la persona que impacto a la víctima y luego proceden a huir, el señor Briones Mendoza cuando escucha el impacto de bala en un taxi que también pudo ver a las otras dos personas que se encontraban parado a un lado del señor Briones en la parte posterior del taxi, y que luego pidieron colaboración a la ciudadanía y luego a la policía y atraparon al señor Suarez Nexar quien el colaboro voluntariamente a la aprehensión de los otros ciudadanos, también se escuchó a la persona herida a la víctima quien indicó concordante con la versión de su esposa que se encontraban en su local él se encontraba arreglando su moto, por lo que no observo quienes son las personas que se acercaron al local en primera instancia siendo este cuando ya ingreso el señor Suarez Edward con otra persona más la otra persona no se pudo capturar, por lo que no se puede identificarlo, que el menor de edad se encontraba en la motocicleta quien era el que trasladan a estos 2 que ingresaron al local que de forma rápida, hizo una mirada para atrás y observó que el señor Briones Mendoza con su esposa haciendo una compra, luego continuo con sus labores y cuando ve que ingresan estas dos personas y le piden el dinero él pone resistencia y producto de esto recibe un impacto de bala en el abdomen y cogen al señor Suarez y el colabora para la aprehensión de los otros ciudadanos, eso es lo que supieron indicar, se ha podido establecer la infracción en los testimonios de los agentes aprehensores, así como en la del agente investigador que realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto a la participación de Iván Briones Mendoza, ésta queda plenamente establecida con el testimonio de la denunciante quien lo reconoce plenamente como la persona que participó en conjunto con otras personas para cometer el robo en su local, esta persona es la persona que dio la alerta para que ingresen las demás personas a robar en su local ya que esta persona en forma nerviosa que no sabía ni que pedir ese día e hizo un gesto para que otras personas ingresaran en su local, también se ha escuchado a los agentes aprehensores e indicaron que mediante la central de radio del ECU-911 que habían unas situaciones en la Coop. Twinza, procedieron ir al lugar en lo cual tomaron contacto con la denunciante y el populacho del sector quien tenían al señor Suarez Nexar aprehendido en lo cual se le encontró un arma de fuego en su poder y el mismo ayudo con las investigaciones correspondiente indicando que con estas tres personas se iban a reunir después de cometer el ilícito en un billar en la Coop. Janeth Toral, por lo que se acercaron hasta el lugar pudiendo ver un taxi parqueado y estos 3 señores dentro del lugar y se procedió con la aprehensión del señor Briones Mendoza, revisaron el vehículo y encontraron 8 amarras de plástico y una soga, se ha podido establecer la existencia de una infracción así como la responsabilidad del señor procesado Briones Mendoza ya que se ha escuchado a cada uno de los testigos de la fiscalía, para la fiscalía la conducta del señor Briones Mendoza se adecua plenamente al delito que se tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, esto es en calidad de cómplice ya que este ha cooperado con actos secundarios para que cometa la infracción, por lo que la fiscalía lo acusa y que se le dicte una sentencia condenatoria, esto con respecto al señor Briones. Con respecto a los señores Bermúdez Cárdenas Andy Jeomar y Vélez Álava Juan Carlos, la fiscalía ha podido establecer la existencia de una infracción con los acuerdos probatorios la fiscalía ha podido probar que los hechos que ocurrieron, pero respecto a la participación de estos señores se escuchó a la víctima quien indicó que el señor Briones se acercó y pudo observar en la parte posterior del taxi a dos personas más, que no indico ningún tipo de participación solo los vio ahí atrás, el señor que recibió el impacto de bala en su testimonio reconoció a las personas que ingresaron mas no a estas dos personas no los pudo observar, la fiscalía a fin de investigar estos hechos designo a un agente investigador que tampoco ha recabado mayor información de versiones que hayan observado a estos señores realizar un acto ilícito concordante con el hecho,  por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a Bermúdez Cárdenas Andy Jeomar y Vélez Álava Juan Carlos, hasta aquí mi intervención señor juez. 5. D.2.- En el término del debate, se le concedió la palabra al Abogado Wilter Gercobi Moreira Esmeraldas, a fin de que se pronuncie sobre su alegado final, de lo cual, indicó: “(…) quien es actor de un delito es la persona quien ejecuta con el arma, quien participa directamente quien lo somete directamente, el señor Briones Mendoza no tuvo ninguna participación en el hecho, yo puedo estar aquí en la audiencia usted puede estar hablando y yo puedo estar moviendo la cabeza no significa que me estoy burlando de usted o que estoy haciendo una señal, mi defendido no tuvo ningún tipo de relación en el hecho, simplemente fue circunstancial de estar en el momento y en la hora equivocada, cuando usted se acerca a cualquier lugar a comprar algo uno puede pedir el producto que uno desee y si uno no quiere o no es de su agrado puede cambiarla, la victima el señor Jordán en su testimonio aquí señor juez al ser preguntado y en presencia de la señorita fiscal dijo no conocer a ninguno de las personas que están hoy en esta audiencia y a quien identificó plenamente es al señor Suarez Nexar, quien fue la persona que le disparo, ya que a ellos no los reconoce sí estuvieron o no estuvieron presente y no los reconoce porque nunca estuvieron ellos en el lugar de los hechos, la víctima estaba en la parte de afuera arreglando su moto y no es una calle grande es una calle pequeña que en simple vista se puede ver quienes estaban en la parte de afuera o por el sector, la victima directa es el esposo pero el indicó claramente que no los conocía y en el supuesto caso no consentido señor juez como lo indique no tienen ninguna participación porque él no fue la persona que pidió el dinero, que sometió a la persona herida, que ocurre lo que indica la víctima con los dos testimonios tanto de la esposa como la persona herida, la victima indica que no los reconoce, la esposa que si los reconoce, cuando los testigos presenciales del hecho donde estaban los señores Juan Carlos y Bermúdez Cárdenas, estaban en otro lugar y con el testimonio del reconocimiento del lugar hay una distancia de 8 kilómetros, no puede estar una persona en dos lugares distintos señor juez en poco tiempo, el esposo la persona herida supo manifestar que el dinero estaba en un canguro y que la persona un tipo de contextura gorda alta que no fue detenido fue la persona que se llevó dicho dinero, la esposa dijo que el dinero estaba en la mesa y que lo tenía en diferentes denominaciones, lo que no existe una correlación y no son concordante los testimonios de la esposa como de la persona herida, consecuentemente el señor Suarez Nexar fue la persona directa que aceptó el hecho factico que dijo si yo participe con el que se llevó el dinero con el menor de edad, y fueron las 3 personas que participaron en el hecho, el señor Capitán Freire Jaramillo al rendir su testimonio manifestó de que los señores no tuvieron participación en el hecho por que el detenido al ser preguntado indico no conocer a los 3 señores con los que supuestamente se iban a repartir lo robado, pero solo como estaban las 3 personas en el lugar dijo el capitán los vamos a detener para ver si la victima reconoce a estos individuos a estas personas si participaron en el hecho, pero la persona quien disparo indicó que a esas tres personas no las conoce y que nunca las había visto, la señorita fiscal indica que se ha probado la existencia materialidad de la infracción pero referente a Suarez Nexar porque él fue la persona quien disparó el arma, pero el señor Briones no tuvo nada que ver en el hecho, la fiscalía no ha podido demostrar el grado de participación que tiene mi defendió Briones Mendoza Iván en el hecho, al no probar el nexo causal entre los hechos dados, no se ha cumplido con lo que determina la ley señor juez, por lo tanto al existir ese vacío que ha dejado la fiscalía, existe duda razonable señor juez por lo que le solicito a usted señor juez que se le ratifique el estado de inocencia del señor Briones Mendoza por no haberse probado la participación penal en el hecho, referente a la materialidad de la infracción no tengo nada que alegar al respecto, pero a la responsabilidad penal no tiene por lo que le solicito que se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido Briones Mendoza. Referente a mis otros dos defendidos en esa parte debo indicar que la fiscalía ha actuado con objetividad porque ellos no tienen ningún grado de participación”.- En el uso al derecho a la réplica, la Señorita Fiscal esgrimió lo siguiente: “(…) se ha escuchado al abogado de la defensa, admitir que el señor Briones conduce un taxi, no es mentira lo que dice la victima que el conduce un taxi, no se ha justificado de donde proviene el dinero que se encontró en su poder y tampoco se ha escuchado al señor Briones rendir testimonio para que justifique que hacia el día de los hechos, pero la victima lo reconoce plenamente, con estos acontecimientos la fiscalía ha podido probar el nexo causal señor juez, el señor Briones actuó de forma dolosa”.- En el uso al derecho a la contrarréplica la defensa de los procesados indicó lo siguiente: “(…) en ningún momento he indicado ni he dicho que él tiene participación, el que maneje un carro no dice que tenga participación en un hecho, por lo que totalmente rechazo lo manifestado por la fiscalía el señor Briones tendría que traer a todos sus pasajeros para justificar el dinero que se le encontró en su poder, ese es la única forma de que un taxista justifique el dinero que proviene de su trabajo, por lo que es ilógico lo que manifiesta la señorita fiscal, por lo que la defensa se ratifica por lo solicitado”.- SEXTO: La fundamentación del presente fallo se lo hace en las siguientes precisiones: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- SEPTIMO: En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente es algo indiscutible dudar ya que el delito existe, esto es, Robo con violencia, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, puesto que existe el acuerdo probatorio que llegaron los sujetos procesados, como son: a) Comprobante de ingreso de Evidencia, de fecha 22 de julio de 2017, en donde se hacen mención de: 1.- Revolver Cal. 38 color plateado con café fabricación artesanal con un gravado que se lee Konarma con numeración LG03287; 2.- 02 cartuchos Cal. 38 sin percutir; 3.- 01 cartucho CAL.39 golpeado en su culote; 4.- 01 vaina Cal. 38 servida; 4.- 01 celular marca Alcatel color negro modelo 813FA; 5.- 01 celular marca Nokia de color blanco modelo V63; 6.- 08 amarras de color blanco; y, 7.- 01 cuerda de color verde; b) Informe Pericial Balístico, de fecha 02 de agosto de 2017, practicado por el Señor Capitán de Policía Walter Castillo Rojas, quien en su conclusión determinó que el arma analizada tipo revolver, de fabricación artesanal, No. LG03287, con empuñadora de madera color café, calibre 38 es apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; c) Informe de Reconocimiento de evidencia de fecha 03 de agosto de 2017, elaborado y suscrito por el Señor Cabo Segundo de Policía, Edwin Valdivieso Cordero, quien en sus conclusiones determinó que los objetos motivo del reconocimiento, existen y se encuentran ingresadas en las bodegas transitorias de la Policía Judicial; d) Informe Médico legal elaborado y suscrito por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, perito médico de la Fiscalía, quien valoró al Señor Jordán Xavier Solís Guaygua, y le determinó una enfermedad e incapacidad física de 15 días, a contarse desde la fecha de su producción. De esta manera, se puede concluir que la materialidad de la infracción existe, puesto que el arma que fue usada para cometer la infracción, no ha sido tema de discusión, así como la valoración médica que ha sido sometido el señor Jordán Xavier Solís Guaygua, quien recibió un impacto de bala, generado del arma de fuego calibre 38. Se ha escuchado al señor Agente investigador Cbop. De Policía Segundo Daniel Cazar Pérez, quien determinó que el lugar de los hechos fue en la Coop. Twinza Mz. 2311 solar 10ª, por lo tanto, así se lo deja determinado, ya que no fue un hecho controvertido por los sujetos procesales.- OCTAVO: En cuanto a la responsabilidad de los procesados, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas de la Fiscalía como son: 1.- El testimonio del Señor Capitán de Policía Edwin Mario Freire Jaramillo, quien participó en la aprehensión de los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza, Juan Carlos Velez Alava y Edward Nexar Suarez Figueroa; 2.- El testimonio de la agente aprehensora Cabo Primero de Policía Maricela Farfán Enríquez; 3.- El testimonio del señor Jordán Xavier Solís Gyaygua, quien fue la persona que recibió los disparos y se encuentra en calidad de víctima; 4.- El testimonio de la denunciante Virginia Elizabeth Arboleda Jiménez, quien era la persona que se encontraba dentro del negocio de venta de pollos, y es quien se encuentra en calidad de víctima; 5.- Testimonio del Señor Agente investigador Cbop. De Policía Segundo Daniel Cazar Pérez, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y determinó que el lugar de los hechos fue en la Coop. Twinza Mz. 2311 solar 10ª. Asimismo la Fiscalía llego a un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava, respecto: a) Informe pericial balístico; b) informe médico legal; c) reconocimiento de lugar de los hechos; d) parte de aprehensión; e) acta de ingreso de evidencia;  f) acta de comprobante de ingreso de los vehículos; g) informe de grabados seriales del vehículo Chevrolet aveo; h) informe investigativo; i) Denuncia presentada por la señora Virginia Arboleda Jiménez.- Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juzgador, sin embargo, no solo de dichas pruebas sirvieron de sustento, ya que también fueron vinculantes  las pruebas aportadas por la defensa de los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava, como son: 1.- El Testimonio del Señor Guevara Luis Alberto; 2.- El Testimonio de la Señora Mariana De Jesús Merchán Vargas.- En cuanto a los testimonios de sus defendidos Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava, se acogieron el derecho al silencio. Respecto a las pruebas documentales, presentó y expuso: “…referente al señor Briones Mendoza Christian, presento declaración juramentada de domicilio del señor briones Mendoza Iván, declaración juramentada de trabajo, el certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad, certificado de la armada del Ecuador, firmas de respaldo y moradores que dan fe de la personalidad del señor Briones, copia de la licencia de conducir, certificado de una planilla de luz y copia de cedula de los hijos de dos pequeños. Corresponde presentar las pruebas del señor Bermúdez Andy Jeomar, de la misma forma presento declaración juramentada de domicilio y declaración juramentada de trabajo, referencia personales, un carnet de embarazo de su esposa quien está próxima a dará luz, firma de respaldo de moradores que dan fe que reconocen al señor, certificado de honorabilidad, antecedes personales bajado de la página web de la función judicial y del ministerio del interior. Pruebas documentales del señor Vélez Juan Carlos, de la misma forma declaración juramentada del domicilio, y declaración juramentada de trabajo, certificado de honorabilidad, partida de nacimiento y cedula de sus hijos, y firma de respaldo de moradores del sector que dan fe de la conducta del mencionado ciudadano”; entonces, dichas pruebas aportadas, han convencido a este juzgador respecto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, quien se acogió a un procedimiento abreviado, que en el uso las atribuciones de este Juzgador y siendo un derecho constitucional y legal por parte del procesado, se lo declaró culpable como autor directo del delito que se está juzgando como es el de Robo tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por la defensa de los procesados, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel,  Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe hacer un análisis sobre lo que la fiscalía aportó como las pruebas de cargo, así como las pruebas de descargos aportadas por la defensa de los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. La Señorita Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, de lo cual, no hay duda que existe un hecho punible, sin embargo, se abstuvo de acusar a los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas y Juan Carlos Velez Álava, siendo que según ella si ha podido demostrar la responsabilidad del procesado Christian Iván Briones Mendoza, sosteniéndose de lo siguiente: 1.- Testimonio del Señor Capitán de Policía Edwin Mario Freire Jaramillo, quien previo del respectivo juramento, indicó entre otras cosas al suscrito Juzgador que estuvo al mando de un operativo ya que de la central de la radio a través del ECU-911, habían recibido la noticia que había sucedido un evento en la Coop. Twinza, que llegando al lugar el populacho le procede a la entrega del señor Edward Nexar Suarez Figueroa, quien era la persona que ingresó al local de venta con otra persona más amedrentar a la señora Virginia Arboleda, después ingresó el esposo el señor Jordán Solís, que había forcejeado con señor Edward Suarez, y producto a ello le realizó un disparo de fuego, impactándole a la altura del abdomen al señor Jordán Solís, así mismo el señor Edward Suarez, les indicó donde se encontraban los demás participantes del hecho y procedieron a trasladarse conjuntamente con el detenido Edward Suarez, se percataron de un billar donde se encontraban los demás procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava, después proceden a trasladarlos hasta el UPC Fortín 1, para que sean reconocidos por la denunciante, después de haberlos reconocido se trasladaron hasta esta Unidad Judicial Alban Borja. Al ser examinado por la defensa de los procesados indicó que sus defendidos no portaban arma de fuego, así mismo indicó que el señor Edward Suarez, le había manifestado que no conoce a los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava; 2.-  Testimonio de la Cbop. Maricela Farfán Enríquez, quien después del respectivo juramento, indicó entre otras cosas que también había participado en el operativo y que el populacho había hecho la entrega del señor Edward Suarez, el mismo tenía un arma de fuego. Así mismo el señor Edward Suarez, había indicado donde se encontraban los tres procesados y proceden a trasladarse hasta el lugar donde aprendieron a Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava; 3.- Testimonio del Señor Jordán Xavier Solís Guaygua, quien después del respectivo juramento, entre otras cosas indicó que era casi el medio día se dispuso a cerrar una de las puertas del negocio  y se disponía arreglar la moto que se encontraba dañada, estaba de espalda cuando de repente llegó un señor a pedirle un pollo a su esposa, se percata que era un taxi no se percató del estado físico “de este señor”, e inmediatamente ingresaron dos sujetos más uno aproximadamente de 1.75 o 1.80 de contextura gruesa piel media trigueña y el otro que es el señor Suarez el directamente le apunto y el otro señor se dispuso a empujar a su esposa él es el señor que se escapó que no pudo ser aprehendido, el señor Suarez le apunto y le dijo que se vire que se ponga de espalda y le dijo no les haga daño y le pego un cachazo en la parte superior de la cabeza y bajo sangre de su cabeza se viró de espalda y quería que se acueste en el piso de espalda y se le vino en la mente que lo iba a matar y lo que hizo es virarse de espaldas pero no se acostó y por segunda vez de la otro cachazo y se arrodillo de espaldas y en eso que trata de amarrarlo el procedió a virarse a quitarle el arma y el automáticamente le apunto directamente al pecho si no logra bajarle el arma lo mata y el otro señor que tenía a su esposa al escuchar el disparo salió corriendo y su esposa lo ayudó y los tres conjuntamente con el señor Suarez cayeron hacia la calle y ahí su esposa procede a golpearlo para tratar de que lo suelte y logro quitarle el arma y el otro señor se fue que lo estaban esperando en una moto. Al ser examinado por la señorita fiscal, indicó que no se percató de los procesados que se encontraban en la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo, siendo los señores Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Alava. Al ser examinado por la defensa de los procesados, indicó que no tiene nada que ver en el hecho sucedido pero que si recuerda que él se bajó del taxi a pedir un pollo y haciendo tiempo para que las demás personas entren, que el señor Briones en el momento de los hechos se encontraba observando lo que estaba pasando y espero unos momentos y se fue; 4.- Testimonio de la denunciante señora Virginia Elizabeth Arboleda Jiménez, quien después del respectivo juramento, entre otras cosas indicó que  habían ingresado tres personas al local el caballero del taxi y el señor Suarez y la otra persona que huyo y las dos personas que estaban en la parte de afuera ingresaron y el señor Suarez apuntó a su esposo y el señor que escapó la tenia ahorcada y el señor Briones le pidió un pollo al momento que ingresa le pedía un pollo le pedía otro haciendo tiempo para que llegara alguien por que no se decidía y ahí se pone a lavar las manos vienen entran dos señores más uno la coge a ella y el otro a su esposo. Al ser examinada por la Señorita Fiscal, indicó que no recordaba quien se llevó el dinero; 5.- Testimonio del señor agente investigador Segundo Daniel Cazar Pérez, quien después del respectivo juramento, entre otras cosas indicó que había realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia, siendo el lugar de los hechos en la Coop. Twinza Mz. 2311 solar 10ª, donde se le cometió el robo a la señora Arboleda Jiménez, también que el lugar donde fueron aprehendido los señores  Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza y Juan Carlos Velez Álava, es en la Coop. Valerio estacio Mz. 5 Solar 12 sector norte de la ciudad de Guayaquil. La Señorita Fiscal acusó al procesado Christian Iván Briones Mendoza, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, absteniéndose de acusar a los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas y, Juan Carlos Velez Álava. El Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 487, sostiene que “el Robo es considerado de antaño como uno de los delitos que forma parte del núcleo central de los delitos de la Parte Especial de los códigos penales del mundo. No tener regulado el delito de robo sería un enorme vacío legislativo, tan igual a como no tener sancionado el delito de homicidio o el delito de violación sexual en el Código Penal. La antigua regulación y sanción de este delito se debe quizá a que la sustracción, mediante la fuerza física o psíquica, de la cosa ajena ha sido la forma más usual y cotidiana que han realizado las personas satisfacer sus intereses de enriquecimiento económico, perjudicando obviamente al titular de la cosa mueble”. Nuestra carga marga, así como nuestra legislación penal, determina que el derecho a la propiedad es inviolable, siendo que la persona que produce las lesiones al bien jurídico protegido es sancionado por la ley. En el caso que nos ocupa, podemos darnos cuenta que el hecho dado el día 21 de julio de 2017, fueron aprehendidas cuatro personas como son los señores Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas, Christian Iván Briones Mendoza, Juan Carlos Velez Álava y Edward Nexar Suarez Figueroa, también un menor de edad que está siendo juzgado por la autoridad competente. Cabe señalar que el señor Jordán Solís, fue impactado por una arma de fuego, que existe valores de dinero que los agraviados indicaron, sin embargo no saben la cantidad con exactitud. Bajo estos hechos, el Juzgador habiendo dado por concluido el debate, tomando cuenta lo que determina la Constitución de la República del Ecuador y la normativa procesal penal, hizo conocer a los procesados su resolución debidamente motivada. La Señorita Fiscal acusó precisamente al Señor procesado Christian Iván Briones Mendoza, como la persona que participó en el hecho dado el día 21 de julio de 2017, adecuando su conducta en el grado de cómplice, determinado en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, basándose en el testimonio de la denunciante, siendo la señora Virginia Elizabeth Arboleda Jiménez, quien indicó que el día de los hechos se encontraba con su esposo dentro de su local de venta de pollos, que aproximadamente a las doce horas quince se encontraba atendiendo el local y su esposo se encontraba a un lado revisando una motocicleta, que se acercó el señor Christian Iván Briones Mendoza, pidió unos pollos, que tenía una actitud sospechosa, con movimientos extraños que le pedía una cosa después otra, que después le ve una actitud al señor como diciendo que podían ingresar, después ingresan dos personas, el procesado Suarez que se sometió un Procedimiento abreviado, y un menor de edad que está siendo Juzgado por la autoridad competente, y proceden a sustraer la cantidad de 300 dólares en efectivo, puso resistencia el esposo de la denunciante y le dispararon en el abdomen, que el Señor Suarez era la persona que impacta al esposo de la señora y después se van y cuando se escucha los impactos de bala se fue el señor Christian Iván Briones Mendoza, y estaba en la parte posterior del taxi y que luego pidieron colaboración a la ciudadanía y a su vez a la policía y pudieron aprehender al Señor Suarez y un menor de edad. Así mismo se basa en el testimonio del señor Jordán Xavier Solís Guaygua, quien dice que el señor Christian Iván Briones Mendoza, ingresó y participó en conjunto con otras personas para cometer el ilícito y es la persona que según dio la alerta para que ingresen las dos personas y puedan robar en el local y que de forma nerviosa no sabía que pedir. Así mismo se basó en los testimonios rendidos por parte de los agentes aprehensores Edwin Mario Freire Jaramillo y Maricela Amabilia Farfán Enrique, que de forma concordante según ella indicaron que el día 21 de julio de 2017, se dio la aprehensión de Christian Iván Briones Mendoza, en circunstancias que habían tomado contacto con la propietaria del local y que le dieron la información para poder capturar a las demás personas que participaron en el ilícito, que con la información voluntaria llegan hasta la cooperativa y que ahí se encontraban las demás personas y frente al billar encontraron el taxi y encontraron dentro del mismo una soga y amarras, así mismo la cantidad de 150 dólares. La fiscalía en base a ello, consideró que se ha podido establecer la infracción, así como la responsabilidad de Christian Iván Briones Mendoza. La defensa Indicó entre otras palabras que ya existe un responsable del hecho, que su defendido nunca fue reconocido como la persona que participó, así mismo que si bien ingresó al local a comprar un producto no quiere decir que haya realizado algún movimiento en su cabeza para que supuestamente hayan ingresado a robar, que el agente aprehensor indicó que sus defendidos no participaron en el hecho. Bajos estos análisis formulados tanto por la Fiscalía y la Defensa de los procesados, tenemos al maestro Michele Taruffo, que señala que el Juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, en este sentido la Fiscalía ha sostenido su acusación y la defensa su inocencia. Entonces este Juzgador encuentra que se ha probado lo siguiente: 1.- La existencia material de la infracción, ya que lo sustraído es dinero; 2.- La violencia, por cuanto el señor Jordán Solís, fue impactado con una arma de fuego, y su diagnóstico médico recae en el informe realizado por el Perito Médico Dr. Lenin Pérez Chagerben; 3.- El Lugar de los hechos ocurrido el mismo que fue en la Coop. Twinza Flor de Bastión bloque 9, de esta ciudad de Guayaquil; 4.- La existencia del arma con la fue disparada al señor Jordán Solís; 5.- La existencia de la persona que participó en el hecho consumado, siendo que el procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, quien se sometió a un procedimiento abreviado y por ende aceptó el hecho factico, dejando este Juzgador claramente determinado que por su reconocimiento de haber actuado en el robo, no quiere decir que se lo esté discriminando o se lo esté incriminando por haberse sometido a estas clases de procedimiento especiales, ya que en la audiencia de procedimiento directo se determinó con exactitud que era él fue la persona que toma el dominio funcional de la acción, porque pudiendo haber actuado de otra manera, prefirió actuar de la manera que se lo condenó, en otras palabras el procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, fue el que perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, pues tenía una arma de fuego y amedrenta a las víctimas con el afán de robarles el dinero producto de su negocio de la venta de pollos, y en un momento determinado de forcejear con el señor Jordán Solís, accede a disparar en contra de su humanidad. Cabe indicar que el Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 497, sostiene que “De la redacción típica del precepto penal (art. 188 CP) se desprende, como uno de los elementos esenciales del tipo objetivo, el hecho de que el sujeto activo haya sustraído un bien mueble ajeno, mediante “violencia o amenaza”. En principio, la acción típica consiste en “apoderarse ilegítimamente de un bien mueble”. Esto comprende: (i) el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del tenedor de su esfera de posesión, a del sujeto activo; (ii) la realización material de actos posesorios, de disposición sobre la misma; y (iii) Que el desapoderamiento de la cosa mueble sea mediante violencia o amenaza”; en relación a la conducta del acusado Christian Iván Briones Mendoza, éste procesado ingresa al negocio de la venta de pollos, y no ha sido un hecho controvertido por parte de la defensa, sin embargo hay que observar que acción realizó para que pueda encajar en la conducta como cómplice, determinada en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, la misma indica: “Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la inflación se habría cometido”, en el caso sub judice, ante este Juzgador no se ha podido demostrar estas premisas más allá de toda duda razonable, que su actuar haya sido de forma dolosa, o haya facilitado o cooperado con actos secundario, anteriores o simultáneos a la ejecución de la infracción. Rindió testimonio el señor Luis Alberto Guevara, quien indicó con claridad que los procesados Bermúdez Cárdenas Andy Jeomar y Vélez Álava Juan Carlos, el día de los hechos se encontraban en su local de billar, aproximadamente 10h00 y que antes de las 12h00 ya se querían ir a almorzar, que en ese transcurso llegó el procesado Briones Mendoza Christian Iván, momentos después llegó la policía, siendo que este testimonio se contrapone con la teoría de la Fiscalía, ya que la señorita Fiscal dice que se ha demostrado que el procesado ingresó al local y que estaba en una actitud evasiva, no encuentra este Juzgador conexión de su conducta con la actividad que antes se ha mencionado, al haber realizado movimientos con su cabeza, que ni siquiera fueron explicadas en la audiencia de juicio, simplemente que en base al movimiento que realizó son meras sospechas que tuvo conexión con la participación del autor del hecho, y del cual no hacen relación, hace que el infrascrito considere que su participación en un sistema de razonamiento lógico, sea tan innecesaria que sin él, hubiera podido seguir el curso causal de la acción. Cabe indicar que los agentes aprehensores se acercaron al local donde habían sucedido los hechos y el populacho le entregó como aprehendido al señor Edward Nexar Suarez Figueroa, quien supuestamente los llevo hacia el lugar donde se encontraban los más participes del robo, sin embargo, a la fiscalía se le ha olvidado demostrar tal acontecimiento, no se lo ha escuchado al procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, que asevere tal acontecimiento, ya que alegar no es probar. De lo analizado, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra del procesado Christian Iván Briones Mendoza, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona. Esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes; entonces, en la presente claramente se ha podido establecer una duda razonable que no ha sido considerada por la Fiscalía, siendo obligación del juzgador ponderar o suplir vacíos existentes en el proceso ya que para presumir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del señor Christian Iván Briones Mendoza, determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 455.- Nexo Causal.- La prueba y lo elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; es necesario que las aseveraciones de la fiscalía se funden en los hechos reales y probados y nunca en meras presunciones, la duda razonable no es especulativa ni imaginable cualquier duda posible, por el contrario es aquella duda fundada que surge por el producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso, es decir existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada, como ha sucedido en el presente caso, ya que no se ha podido establecer con exactitud que el procesado Christian Iván Briones Mendoza, haya participado en la infracción pesquisada por la fiscalía. Una de las pruebas específicas e importantes para esta clase de delitos, es qué la victima lo reconozca plenamente como la persona que participó en el hecho, en el caso que nos ocupa, la víctima Virginia Elizabeth Arboleda Jiménez, en primeros momentos indicó que no recordaba cual era la persona que había ingresado a comprar, siendo el procesado Christian Iván Briones Mendoza, después indicó que si lo reconoce y que había hecho gestos para que ingresen las personas que participaron directamente en el robo, la conducta del procesado Christian Iván Briones Mendoza, no es directa, ni inmediata, ni necesaria, ni facilitó, ni cooperó con acto alguno tendiente, si bien es cierto Fiscalía lo acusó de cómplice no se comprobó conforme a derecho más allá de toda duda razonable que participó en el hecho punible, siendo que hacer señas, sin saber que significan, sin que se haya ligado las mismas con la actividad delictual, percibiéndose claramente los roles en el camino del crimen, la actividad realizada por el autor no lo convierte en cómplice. El señor Jordán Solís, indicó que al procesado Christian Iván Briones Mendoza, no lo reconoce como la persona que ingresó o participó en el hecho, pues, si se encontraba en la parte de afuera del local arreglando su motocicleta, era lógico que lo identifique, lo cual en ningún momento en su testimonio lo aseveró. Tenemos el pensamiento de Germán Pavón Gómez, en su obra dice: “Históricamente se ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas y dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias, dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí, deben resolverse a favor del procesado. Es situación natural del hombre el ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, por lo que la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara. Los hombres son inocentes y si el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico; si el acusador no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la causa de legalidad, con el objetivo de que el funcionario judicial lo valorara, logrando crear seguridad, certeza, para que en la declaración judicial sea de condena; empero, si esa prueba no produce la seguridad, la certeza en vez de la duda,  se debe absolver”. Es así que no nos podemos ir más allá de lo que la Fiscalía ha investigado, lo que ha logrado sí, es comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, quien se sometió a un procedimiento abreviado y fue condenado como tal en calidad de autor. El numeral 5 del Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, determina lo que el Fiscal debe aplicar al momento de fundamentar su acusación: “Art. 5 Principios procesales.- El debido proceso penal, son prejuicio de los otros establecidos en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 21.- Objetividad.- En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”.- Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar al verdadero responsable. En el caso sub judice, se ha realizado diligencias convincentes sobre la responsabilidad del procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, no así del procesado Christian Iván Briones Mendoza, puesto que existe duda razonable y por tanto hay que suplir la insuficiencia probatoria. En la reflexión y análisis que se realiza en este fallo, es necesario citar al tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal”Pag.305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera.- Imputar un hecho a un individuo es atribuírselo para hacerle sufrir las consecuencias; es decir, para hacerle responsable de él, puesto que de tal hecho tiene responsabilidad. La responsabilidad es consecuencia tan directa, tan inmediata de la imputabilidad y ésta, afirma la existencia de una relación de causalidad psíquica entre el delito y la persona; la responsabilidad resulta de la imputabilidad. Y la verdad histórica de la presente causa que se ha pesquisado es que, no existe la imputación objetiva relacionado al procesado Christian Iván Briones Mendoza.- “Con otras palabras: sólo aquello que es objetivamente imputable puede denominarse en un sentido general <>. Por consiguiente, desde el punto de vista del Derecho penal, no se plantea la cuestión acerca de si una acción se ha producido de manera objetivamente imputable, sino si un suceso, por ser objetivamente imputable, constituye una acción jurídico-penalmente relevante…”.- Con esta definición sobre la imputación objetiva el tratadista, catedrático de Derecho Penal y Filosofía del Derecho en la Universidad de Bonn-Alemania Günther Jakobs, nos enseña que según los roles que se desempeñen entre “autor, cómplice, víctima y terceros” es que se ha de determinar la imputación de un delito, de allí que el o los procesados deberán responder jurídico-penalmente.- El Juez tiene la obligación de Ponderar con sumo cuidado, y en caso de duda se interpretarán en el sentido que más favorezca en este caso al procesado Christian Iván Briones Mendoza, así nos indica la norma Constitucional en su Art. 427 de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente…”; y, en la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), realizada en San José de Costa Rica del 7 al 22 de Noviembre de 1969 se suscribieron algunos capítulos con sus respectivos artículos, así tenemos que en el Capítulo II que habla sobre los Derechos Civiles y Políticos en su Artículo 8 Garantías Judiciales, numeral 2 y literal G se estableció: “ Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas:”, Literal g) “derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable,…”.- Situaciones intrínsecas que el Juez no puede ni debe violentar los Tratados, Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos, como tal, debe así considerarlo como en efecto lo hace.- NOVENO: El Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Edward Nexar Suarez Figueroa, como autor, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de Edward Nexar Suarez Figueroa, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanistería, con numero de cedula # 0928749621; y, actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena sugerida por las partes de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa se encuentra recluido. Hágase conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el numeral 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a la reparación integral a la víctima, pues, en nuestra Constitución de la República, referente al reconocimiento de los derechos de las víctimas, los reconoce en el Art. 78 en los siguientes términos: "Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado", mandato constitucional que obliga a todos los poderes públicos a adoptar todas las medidas conducentes para que los responsables de infracciones penales no queden en la impunidad, por tal motivo, dispongo que el sentenciado cancele los valores a la víctima la cantidad de DOS SALARIOS BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. DECIMO: Al no encontrar algún elemento probatorio que lleve a este Juzgador al convencimiento de la responsabilidad del procesado Christian Iván Briones Mendoza, se discrepa con la acusación particular y en su lugar, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de CHRISTIAN IVÁN BRIONES MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, con numero de cedula de ciudadanía #0926719170. En la audiencia que antecede se recovó la medida cautelar de prisión preventiva. DECIMO PRIMERO: En relación a la situación jurídica de los procesados Andy Jeomar Bermúdes Cárdenas y Juan Carlos Velez Álava, no teniendo responsabilidad en el ilícito pesquisado, en consecuencia la fiscalía no teniendo elementos suficientes para poder acusar a los ciudadanos, por lo que se abstiene de acusar, tomando en cuenta lo que dispone el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, este Juzgador RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos ANDY JEOMAR BERMÚDES CÁRDENAS Y JUAN CARLOS VELEZ ÁLAVA, cuyo estados y condiciones constan en el cuaderno procesal. En la audiencia que antecede se revocó la medida cautelar de prisión preventiva.  Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y de las defensas que intervinieron en representación de los procesados. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Cesar Moscoso Merino, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-