UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0346
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 06 de Enero  del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 186 del COIP o Art. 563 del Código Penal.  (Estafa)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                          SI (    )   NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                             SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                                     SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                         SI  (    )   NO   (X)
Audiencia de Impugnación:                                        SI  (    )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  SI (     )   NO  ( X)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: Víctor Francisco Casanova Vélez C.c. 
Abogado del Acusador particular: Dr. Olger Darío Bravo Tuarez
Casilla judicial: b_tuarezdario@hotmail.com 
Procesado/s: LIDER PUBLIO MERA MENDOZA C.c. 0910362847
Abogado defensor: Ab. Joselito Gastón Mena Oña  
Casilla judicial:  universidad27@hotmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI ( X )     NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (  )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                    SI  (  )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Joselito Gastón Mena Oña: Sr. Juez este proceso está viciado de nulidad absoluta, por cuanto ha existido una relación comercial entre el Sr. denunciante Víctor Francisco Casanova Vélez y mi defendido el Sr. Líder Publio Mera Mendoza, este es un caso meramente civilista, no hay prisión por deudas, me allano al dictamen Fiscal emitido por el representante del Ministerio Público, esto no tiene pies ni cabeza, el trámite a seguir es netamente civil, le solicito que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido y consecuentemente dicte usted el sobreseimiento definitivo  a favor de cliente. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  (    )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez para emitir este dictamen el suscrito Fiscal ha revisado minuciosamente todos y cada uno de los elementos de cargo y de descargo que han sido presentados tanto por el denunciante acusador particular Sr. Víctor Francisco Casanova Vélez y el procesado Líder Publio Mera Mendoza, todas han sido valoradas en aplicación  de la sana crítica. Sr. Juez de lo expresado y analizado en conjunto a la fiscalía no le queda la menor duda que entre el hoy procesado Líder Publio Mera Mendoza y Víctor Francisco Casanova Vélez ha existido un incumplimiento de una obligación por la compra de un maíz, como lo reconoce el propio denunciante acusador particular hay un saldo a cobrar de 44.000 mil dólares, que ha sido reconocido no solamente por el procesado de dicha deuda, sino también por el Sr. Casanova, razón por la cual la fiscalía, considera que siendo los elementos constitutivos de la estafa el ardid, el engaño, y que dicho delito no responde a hechos sucesivos de estafa que guarden relación entre sí  y la relación de causalidad, no se encuentra configurado  el requisito del dolo, por lo que la Fiscalía considera que haciendo un trabajo imparcial y asegurando el triunfo de la justicia, que debe castigar a los culpables y proteger a la sociedad, considera que efectivamente el Sr. Víctor Francisco Casanova Vélez le asiste el derecho de reclamar un saldo al hoy procesado Líder Publio Mera Mendoza, de 44.000 dólares por una transacción comercial de compra de maíz, la misma que esta no es la vía para ejercitar dicho cobro, toda vez que se aparata del ámbito penal en razón de que no existe dolo para configurar un delito de estafa, así como se dio inicio  la etapa de Instrucción Fiscal, cosa que en esta etapa no se ha podido desvirtuar, para la fiscalía será imposible sostener una acusación ante el Tribunal por un presunto delito de estafa, por esta razón emite dictamen abstentivo, la fiscalía le solicita que se remita el proceso al Sr. Fiscal Provincial del Guayas a fin de que revoque o confirme el dictamen que estoy presentando al tenor de lo dispuesto en los art. 226 del Código de Procedimiento Penal, subsumido en el art. 600 del COIP, en concordancia con los art.  76 núm. 3 y 66 núm. 29 literal C de la Constitución de la República del Ecuador, es lo que corresponde del análisis exhaustivo. Eso es todo Sr. Juez.
Dr. Olger Darío Bravo Tuarez: Sr. Juez impugno en todos sus medios el dictamen abstentivo  de la Fiscalía por cuanto dentro de las versiones rendidas antes por los Agentes Miembros de la Policía Nacional del Ecuador ante la Fiscalía, además no se ha tomado en cuenta la versión de la Secretaria del Sr. Víctor Francisco Casanova Vélez y en  presencia de ella llegó el Sr. Líder Publio Mera Mendoza, a realizar la compra de ese maíz, cuando él hacia los cobros sin estar facultado para hacerlo, dentro de los expedientes existe ya una persona procesada en el Cantón Buena Fe, por un delito de estafa similar donde se lo involucra al hoy procesado, lo que indica que  esta estafa ha sido masiva, solicito sea elevado en consulta para que el Fiscal superior revea el error cometido por el fiscal actuante en esta audiencia.
Resolución del Juez: En este estado habiendo escuchado las intervenciones de las partes procesales, corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso, de la revisión minuciosa del expediente se desprende que no existe vulneración a las garantías básicas  del debido proceso, así como tampoco se han omitidos solemnidades constitucionales que violen alguna garantía básica, razón por la cual se declara válido todo lo actuado. De conformidad con el art. 226.3  del Código de Procedimiento Penal subsumido en el art. 600 del COIP y en virtud  de que el Sr. Fiscal ha emitido dictamen abstentivo a favor del procesado Sr. LIDER PUBLIO MERA MENDOZA, así como también el Acusador Particular a través de su defensor particular Dr. Olger Darío Bravo Tuarez ha solicitado que el expediente sea elevado a consulta, razón por la cual   elevo a consulta ante el Sr. Fiscal Superior para que este ratifique o revoque el dictamen abstentivo emito por el Fiscal Inferior en esta audiencia. Se dispone que el actuario del despacho proceda a la brevedad posible a remitir el expediente hasta la Fiscalía Provincial del Guayas. Con lo que termina la presente audiencia.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)