VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00474.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de una presunta contravención, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento expedito, del  procesado ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.

TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.

El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 

Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.

La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.

En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.

CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, ecuatoriano, c.c. 0904860079, soltero, de 64 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Durán, provincia del  Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada en esta judicatura por parte de Carmen Cecilia Cardoso Mantilla, el día 10 de abril del 2017, a las 15h21, señala que el 08 de abril del 2017, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que estaba en la terraza de su domicilio, ubicado en la ciudadela El Recreo viejo, Argentina y Chile del cantón Durán,  el denunciado Enrique Rosendo Merino Oñate, desde la esquina de la calle, le grita diciendo: “HASTA CUANDO ME JODES CON TU AGUA, PUERCA, SUCIA” a los que le conteste: 2 QUE NO ME MOLESTE LA VIDA, PORQUE ME JOSE, PORQUE NO SE ENCUENTRA CON UN HOMBRE IGUAL A EL PARA PONERSE A PELEAR” luego el denunciado le ha dicho: YA TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA”, que eso obedece a que en tiempo menor el denunciado, me reclamo un metro de tierra y que rompiera sus pilares, hechos que han sido cerrados en el Municipio. Inmediatamente al avocar conocimiento se convocó a la audiencia de conciliación y juzgamiento, llevándose a cabo la audiencia respectiva con presencia de las partes.  

La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del COIP, esto es: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”

En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 641 del COIP, que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”

Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.

SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la denunciante CARMEN CECILIA CARDOSO MANTILLA, a través de su defensor  manifiesta: Mi representada le explico el  08 de abril del 2017, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que estaba en la terraza de su domicilio, en forma sorpresiva recibe agresiones del denunciado Enrique Rosendo Merino Oñate, le grita diciendo: “HASTA CUANDO ME JODES CON TU AGUA, PUERCA, SUCIA” a los que le conteste: 2 QUE NO ME MOLESTE LA VIDA, PORQUE ME JOSE, PORQUE NO SE ENCUENTRA CON UN HOMBRE IGUAL A EL PARA PONERSE A PELEAR” luego el denunciado replicó: YA TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA”, luego de eso se  fue y se encontró con un vecino donde también le dice QUE YO ESTOY MOLESTA PORQUE EL ME ESTA RECLAMANDO” eso no es de ahora, sino de otros problemas que han sido subsanados en la Comisaría Municipal, no solo quedo cerrado, fue el origen para el problema, el señor se dedicó a insultarla y amenazarla TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA, se entiende el riesgo, está en estado de indefensión, por la cual ha recurrido al sistema judicial, solicitamos que el denunciado sufra una sanción, para evitar un daño de mayor gravedad.   

La defensa de ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, como teoría del caso manifiesta: La señora CARMEN CECILIA CARDOSO MANTILLA, vive a lado de su casa siendo un inmueble de dos pisos, sucede que desde aproximadamente un año y medio esta señora instaló una tubería de 2 pulgadas por el costado de su solar sacando el desfogue de agua de lavado de ropa y cayendo la misma frente a su vereda salpicando toda el agua en la puerta de entrada, como también tiene unos tanques elevados y cuando coge agua y se llenan todo el líquido cae en el patio de su casa. El día sábado 8 de abril del 2017 aproximadamente a las 11 de mañana llego con su vehículo nuevo y lo estaciona fuera de su casa, cuando la señora Carmen Cecilia Cardoso Mantilla, ve que llega el vehículo y apropósito lanza el agua, el representando le dijo que el agua sucia estaba ensuciando el carro, no le dijo que era ella sucia o puerca, empezó una discusión incluso señalo que ella es del partido Creo. 

En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.

El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:

Pruebas de la denunciante CARMEN CECILIA CARDOSO MANTILLA: a) Testimonio de Ruth María Álvarez Alvarado, quien bajo juramento manifestó a las preguntas de la defensa, que ella vive en la calle Chile y Argentina, conoce a la señora  Carmen Cecilia Cardoso Mantilla, desde hace varios años, así mismo lo conoce a Enrique Rosendo Merino Oñate, desde hace varios años, que el día de los hechos ella estaba en la parte de arriba de su casa doblando una ropa, escuche unas voces que peleaban, baje y salí por la puerta de su casa, volteo hacia la vereda, escuche, que decían “Te voy a sacar a mi hija para que te saque la puta”, vio que el señor y luego la vio a ella, no escucho nada más, quien profería esas palabras era el señor Rosendo y era contra la señora Carmen. Ante los interrogatorios de la defensa manifestó: Que su vive a diez metros de la casa del señor Rosendo, ella escucho  “Te voy a sacar a mi hija para que te saque la puta”, observó que la señora Carmen Cecilia Cardoso Mantilla estaba en la parte de arriba de la terraza. Ella le decía algo, y él le contestaba desde la vereda, ella le conto antes de los problemas que tenía, y supuso que era una pelea entre ellos. Cuando converse con ella a los dos días ella me contó que ella estaba limpiando la terraza y le cayó en el carro y que por esto había sido la pelea. Ante las preguntas del juez, señala que ella miro que él estaba ahí, y ella estaba ahí, él estaba en la vereda del frente ella veía arriba hacia la señora, ella piensa que estaba viendo a la señora, él estaba mirado hasta arriba y estaba haciendo con las manos.   

b) Testimonio  de Sandra Alejandrina Bermello Cedeño, quien bajo juramento manifestó a las preguntas de la defensa, que conoce a la señora  Carmen Cecilia Cardoso Mantilla, desde hace un  año, así mismo lo conoce a Enrique Rosendo Merino Oñate, desde hace un año, que el día de los hechos, escuchó una bulla vivo en la casa o alquila la casa de la señora Carmita, salió y vio que el señor discutía con la señora Carmita y de ahí entre, vio que discutía y de ahí entro a la casa, el señor le hablaba de una “agua puerca”, el señor le decía a la señora Carmen que estaba en la terraza. Ante los interrogatorios de la defensa manifestó: Que ella arrienda un departamento a la señora Carmen y trabaja en ese entonces trabaja de doméstica en la Garzota, en Guayaquil, desde hace un mes trabaja en un restaurante de una vecina. Que ella trabaja para la hija de la señora Carmen. Que ella trabaja de 6 de la mañana a 3 de la tarde de lunes a sábado. El día de los hechos estaba en su casa, ella salió y solo escuche del agua sucia puerca que botaba la señora. Le dijo hasta cuando le botas esa agua sucia y puerca. Ella tiene un tubo que da a la calle y estaba ahí el carro del señor.   Ante las preguntas del juez, señala que ella trabaja para la hija de la señora Carmen esta recién, es la vuelta de mi casa el restaurante.    

c) Testimonio de  CARMEN CECILIA CARDOSO MANTILLA, quien bajo juramento manifestó, el señor me agrede , me insulta, me trata como la basura, que es una dama, no es una mujer cualquiera, que tiene lo que tiene por su trabaja por 18 años, está sola no tiene un esposo ni un mozo, sabe lo que el golpe de un hombre, sabe del maltrato psicológico, el señor era muy buen amigo mío, tiene una excelente esposa e hija, me dijo TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA, tengo un sobrino que es karateka, yo soy sola, no tengo un esposo, póngase Ud. como un hijo, Ud. sale como hombre, no tengo a nadie, solo tengo la ley, le dije HASTA CUANDO ME JODES, PORQUE NO TE BUSCAS UN HOMBRE, me dijo  TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA, no tengo a nadie para decirle que le saque la madre a este señor. Tengo mucha amistad me llevo con todo mundo. Cada vez que viene, yo le arriendo a una paisanita si dejan la basura donde él hace un escándalo, me hizo problema por el metro de tierra, me dijo hablamos después, señora Ud.  está en sus metrajes, eres viva, eres chucha, soy una mujer respetada, no es justo que un hombre me insulte de tal manera, si mi esposo estuviera él no se acercaba,  soy una mujer de casa, soy una señora, me cuido, soy de cuna. Nadie me va a insultar en la esquina de mi casa me dijo  TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA, no sé qué quiere de mí, voy a pagarle plata o acostarme con él. En 25 años no hubo techo, recién puse, por el metro de tierra y que no pudo acostarse conmigo, él dijo a su hija pégale. Pelea con señor del colectivo, por la funda de basura, debe haber un pare un respeto al ser humano. Ante los interrogatorios de la defensa manifestó: Fueron tres veces que el señor me agredió fue en enero 8, el 11 de enero, se asustó se fue al Municipio. Fue un miércoles del mes de enero que los señores fueron a medir. Me dijo eres viva eres sapa. El día de la agresión fue el 08 de mayo, o el 8 de abril de este año. Reconoce la firma en una acta de mutuo acuerdo con la Municipalidad, era por un tubo, no era para tanta cosa. Que conoce al denunciado por más de 25 años, era soltera y vivía con mi mamá. Si caía agua era muy poca, pero cuando cae agua de la lluvia no le dice nada a San Pedro. No fueron 10 litros, sino un poco de agua. Como no le molestó antes, no sé qué busca. Ante el acta de mutuo acuerdo firmada en el municipio la firmo por que llego a un acuerdo. Me dijo hasta cuando me jodes con el agua.  Busca un hombre para que te des, no me jodas. Me dijo TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA. 

Pruebas del denunciado ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, presenta: a) Testimonio de Cristopher Jesus Redwood Merino, quien ante las preguntas de la defensa, bajo juramento manifestó: Que el día de los hechos, vio que su tío llegaba, él estaba afuera, caía agua sucia de la terraza de la señora, el tío cruzo y pidió de favor que no bote el agua sucia, la señora le dijo “ya me tienes cansada”. Que él vive ahí 22 años, conoce a la señora Carmen Cecilia Cardoso. Ante el interrogatorio de la denunciante manifestó: Que él no trabaja, que vive a un lado de la casa de su tío, él se encontraba fuera de la casa, estaba sentado. El tío hizo el primer reclamo sobre el agua sucia que le caía en el carro, la señora Carmen le respondió un poco de cosas, le dijo esta Ud. afuera por sapear y otras cosas. Le dijo que es un mal hombre, y de  ahí el tío le dijo te voy a sacar a mi hija para que la ponga en su puesto a la señora.    Ante las preguntas del juez manifiesta: su tío dijo te voy a sacar a mi hija, y de ahí se fue a la casa, la señora ante el reclamo, ella le dijo era mal hombre, mal vecino, que él se sienta allá afuera, que  habla de todo mundo, hasta los señores del colectivo del 81 te tienen odio, todo eso.  

 b) Testimonio de Rommy Paola Merino Bohórquez,  quien bajo juramento antes las preguntas de la defensa manifestó:  Que el día de los hechos llegaron de la calle, aproximadamente 11 de la mañana  se aparcó el carro, la señora Carmen estaba en la terraza de la casa, como vio que llegábamos, comenzó a botar el agua sucia al carro, mi papa le dijo por favor hasta cuando le bota su agua sucia, ella le dijo, porque me jodes la vida, le dijo un poco de groserías, hasta cuando vas a estar con su agua sucia, ya antes se le había dicho, esa agua caía en el patio y frente la casa. Ante el interrogatorio de la denunciante manifestó: Que ella vive en la casa del denunciado es su hija, ella estaba con él. Antes las preguntas del juez manifestó: La señora Carmen le dijo era un maricón, que no sabe vivir la vida, que se sentaba en la esquina que se ponía hablar de todo mundo. Le siguió diciendo hasta cuándo, que todo le molesta el ruido de los carros, no recuerda más. La señora dijo eres maricón no te enfrentas con un hombre. Mi papa dijo ha ya entonces te voy a sacar a mi hija para que te arregles. La señora es la conflictiva, el problema de las aguas la solucionaron por medio del Municipio.  

c) Testimonio del procesado ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, quien inteligenciado de sus derechos, en forma libre y voluntaria manifestó:  Que el día de los hechos, los fines de semana dedico a mi familia, regreso a mi casa, sucede que paqueo mi carro, veo que le cae agua sucia a mi carro, me voy a la vereda del frente, veo que la señora Carmen Cardoso estaba lavando la ropa, le dije hasta cuando me botas esa agua puerca en mi carro, me dijo soy maricón porque me meto con las mujeres, yo tengo dinero y poder. Por qué no te enfrentas con un hombre, le dije entonces le voy a decir a mi hija que hable. Por mucho tiempo esa agua caía en el patio. Me agrede la señora y me retiro. Cogí el vehículo estaba el señor Alonso Zurita, le digo mire señor Zurita la señora Carmen le digo sobre el agua sucia y me agrede, sale por el otro frente y me agrede verbalmente, me di la vuelta y lo estacione al otro lado. Hace más de año y medio se trasladó a vivir ahí la hija, antes que vivía el esposo, el la selló la tubería para no dar problemas, ella vino y la destapó. Yo no la he agredido, ni la he pechado, soy una persona que me gusta ayudar a los vecinos. Que firmaron un acta de mutuo acuerdo en el municipio. Ante las preguntas de la denunciante manifestó: Que el acta firmada en el municipio es por las aguas que estaban cayendo en mi casa, ese perjuicio se venía dando desde que se pasó ahí, ella se le pedía de favor que arregle, ella decía que no tenía plata,  fueron al municipio y quedo de acuerdo que en diez días arregle y arregló. La tubería da a la calle y salpica a la puerta de mi casa. La tubería esta sobre mi lado.  Ante las preguntas del juez manifiesta: ella me trató de maricón porque me meto con una mujer, está bien le dije, para que te entiendas con una mujer, te voy a sacar a mi hija, mui hija como mujer hable, yo me abstengo, incluso dijo que iba a pagar un hombre para que me saque la madre, que me pegue.    

d) Presenta como prueba documental un acuerdo de mediación de fojas 31 del expediente, certificado de trabajo en la compañía Lubrisa fojas 28 del proceso y certificados de honorabilidad de fojas 29 y 30 del expediente, la denuncia presentada en la alcaldía del cantón Durán.   

En su alegato de clausura la defensa de la denunciante CARMEN CECILIA CARDOSO MANTILLA, manifestó que ante el testimonio de su defendida, hay un temor por mala experiencia de su matrimonio que ha sido abusada por su ex pareja,  el señor se acercó a producirle un tipo de trauma, el temor a sufrir una inminente agresión física, ella relató que el día de accidente no bajo para no exponerse. En el caso de los testigos, la persona que vive en su casa, no la vincula con parentesco y la otra vecina, versus, que trajo a su sobrino, el originó el problema, es una amenaza “te voy a sacar a mi hija”, esas amenazas deben acabarse. Solicita que sea sancionado en función a lo expuesto, de acuerdo al Art. 558  del COIP necesita las medidas de protección.

En su alegato la defensa de   ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, señala que estamos aquí por la contravención, no estamos hablando de amenazas o intimidación, el cargo de la prueba señala que es de la parte actora y negado por la parte demandad. NO ha demostrado los fundamentos de la supuesta contravención, los testigo y la propia señora concuerdan que su hija ha estado ahí, concuerdan de los hechos, que el problema se suscitó que llego el carro y cayó el carro sobre, él le reclamo porque hacia caer el agua encima del carro. Ella dijo que era un infeliz, se ve que ha tenido problemas anteriormente con su pareja, se ha visto la conducta agresiva. No se ha probado nada, ni la señora Sandra Bermello ha escuchado que vive ha lado de ella. Es una mentira la denuncia de la señora. Ellos firmaron un acta de respeto mutuo, el problema se solucionó. Le reclamó lo justo y en el municipio acepto conciliar. Se ha demostrado la inocencia de su representado, solicita se ratifique el, estado de inocencia.   

Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.   La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. 

La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o  autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto).

Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento.  

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra (…)”.- “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 

ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege el crédito, prestigio, la reputación, fama y honra de las personas no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante.

CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, conforme lo establece el Art. 396.1 del COIP es desacreditar o deshonrar (verbo transitivo) y proferir (verbo que complementa la acción, y que según el diccionario de RAE significa: 1. tr. Pronunciar, decir, articular palabras o sonidos.), la víctima señala que el procesado ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, se dirigió hacia ella y le dijo: “HASTA CUANDO ME JODES CON TU AGUA, PUERCA, SUCIA” “YA TE VOY A SACAR A MI HIJA PARA QUE TE SAQUE LA PUTA”. 

BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de contravención es el honor, en cuanto aspecto de la dignidad de la persona como ser social (no sólo la percepción social de la persona, o fama, ni tampoco la percepción subjetiva o autoestima). Protegido constitucionalmente como un derecho de libertad, reconocido y garantizado por el Art. 66 numeral 18,  que establece el derecho al honor y al buen nombre. 

ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, lo que indica que el autor debe conocer y querer desacreditar o deshonrar a otra persona, esta intencionalidad debe ser directa. (No se ha comprobado que el proferir expresiones en descredito o deshonra sea, por ejemplo, producto de un acto reflejo).

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad del procesados como juicio de reproche.

Este juzgador con los testimonios de cargo de Ruth María Álvarez Alvarado y el mismo testimonio, de Carmen Cardoso se concluye que efectivamente el día de los hechos el procesado le dijo a la señora Carmen Cardoso: “Te voy a sacar a mi hija para que te saque la puta”, todos los testigos ubican al procesado en el sitio y hora determinados, no obstante el origen de la agresión verbal es por un reclamo anterior, la  testigo Sandra Alejandrina Bermello Cedeño, señala que “el señor le hablaba de una “agua puerca” y que “ El día de los hechos estaba en su casa, ella salió y solo escuche del agua sucia puerca que botaba la señora. 

Efectivamente entonces el origen de la disputa fue el agua que afectó a la propiedad del denunciado, el testigo Cristopher Jesus Redwood Merino, “él estaba afuera, caía agua sucia de la terraza de la señora, el tío cruzo y pidió de favor que no bote el agua sucia,” manifestó que: “Le dijo que es un mal hombre, y de  ahí el tío le dijo te voy a sacar a mi hija para que la ponga en su puesto a la señora. “; que,  “le dijo era mal hombre, mal vecino, que él se sienta allá afuera, que  habla de todo mundo, hasta los señores del colectivo del 81 te tienen odio, todo eso.”; esto lo corrobora la testigo  Rommy Paola Merino Bohórquez,  que manifestó: “La señora Carmen le dijo era un maricón, que no sabe vivir la vida, que se sentaba en la esquina que se ponía hablar de todo mundo.” Dijo la testigo: “La señora dijo eres maricón no te enfrentas con un hombre. Mi papa dijo ha ya entonces te voy a sacar a mi hija para que te arregles.”; concuerda con el testimonio del procesado ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE,  que señaló: “me dijo soy maricón porque me meto con las mujeres, yo tengo dinero y poder.”, señalo que: “ella me trató de maricón porque me meto con una mujer, está bien le dije, para que te entiendas con una mujer, te voy a sacar a mi hija, mui hija como mujer hable, yo me abstengo, incluso dijo que iba a pagar un hombre para que me saque la madre, que me pegue.”     

Rudolphi, citado por Edgardo Donna, respecto de las injurias dice que esta consiste en: “…la irreverencia y el menosprecio dirigidos a la dignidad o el prestigio de la víctima” ( Donna, Edgardo: Derecho Penal, parte especial, T1, Rubinzal-Culzoni Editores, Buenos Aires, Pág. 342). Por su parte, Francisco Muñoz Conde, sostiene que dos son “… los elementos que determinan el concepto de honor: objetivamente la fama o reputación social; subjetivamente, la propia estimación…”. Sostiene, asimismo, que: “…La acción constitutiva de injuria es normalmente una expresión, consistente tanto en imputar hechos falsos como en formular juicios de valor, que puede realizarse tanto verbalmente como por escrito…”. Finalmente, manifiesta que “…es necesario que se tenga conciencia del carácter injurioso de la acción o expresión y voluntad, pese a ello de realizarla. Esta voluntad se puede entender como una intención específica de injuriar, el llamado animus injuriandi. No basta, pues, con que la expresión sea objetivamente injuriosa y el sujeto lo sepa, sino que se requiere un ánimo especial de injuriar” (Derecho Penal, Parte Especial, Edit. Tirant lo Blanch, Valencia , 2010, Págs. 297, 299, 300).- 

En el presente caso la reacción de ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, no fue la de proferir expresiones de descredito contra Carmen Cardoso, el maestro Guillermo Cabanellas, que en su Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, define la injuria como “el agravio o ultraje de palabra o de obra, con la intención de deshonrar, afrentar, envilecer, desacreditar, hacer odiosa, despreciable o sospechosa a otra persona, ponerla en ridículo o mofarse de ella", la cuestión es si el procesado tenía la intención de deshonrar, afrentar, envilecer, desacreditar, hacer odiosa, despreciable o sospechosa a otra persona, lo que se llama el ánimo injuriandi,  según la doctrina -dice la Primera Sala de la ex Corte Suprema de Justicia, Gaceta Judicial Serie 15, de mayo-Agosto 2004, Pág. 5083 y siguientes-,  no hay acto punible cuando las expresiones ofensivas se las pronuncia con animus corrigendi, jocandi, defendendi o retorquendi, por eso el legislador en el inciso segundo del Art. 396 numeral 1 señala: “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.” , el animus retorquendi, es cuando se practica una injuria, y el injuriado se defiende, mantiene este ánimus, que no es el de injuriar, sino el de defenderse de la ofensa.  Si se sintió afectada la señora Carmen Cardoso, pero porque provoco la reacción del denunciado, pues le llamó “maricón”.  
No es punible por tanto la contravención por haber reciprocidad en las mismas.
Los Jueces de la Corte Nacional de Justicia manifiestan: “Tanto la querellante como querellada se injuriaron en forma recíproca a la vez que las dos tenían perfecto conocimiento de las injurias proferidas por ellas, ya que son conocedoras de la Ley, por otro lado, para que exista el delito de injuria debe haber el elemento subjetivo mismo que está constituido por el animus injuriandi, vale decir, la intención, el propósito o designio de causar daño a otra persona, lo que en el caso sub judice no sucede, pues como se señaló anteriormente hubo reciprocidad de insultos.” Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1531. (Quito, 19 de abril de 2007)

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza)

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción no se encuentra debidamente probada, ni la responsabilidad penal del procesado, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.

Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de ENRIQUE ROSENDO MERINO OÑATE, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en la contravención denunciada.  

Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, se estima que la denunciante no ha obrado con malicia o temeridad, la denuncia no es maliciosa y temeraria.
 
Intervenga la señora secretaria encargada del despacho “C” de esta unidad. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-