Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 13h39, Causa 09281-2017-00732
VISTOS: El 15 de junio del 2017, a las 08h42, el Dr. Aquiles Manuel Dávila Gomez, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE JACINTO AGUILERA CALDERON, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la medida de prisión preventiva. Sorteada que fuera la causa, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, como jueza ponente, Ab. Dora Vargas Troncoso, Ab. Linda Silva Merchan. La audiencia se instaló el día 8 septiembre 2017, a las 14h30, siendo reinstalada los días 1 de noviembre del 2017, a las 14h30 y el 12 de enero del 2018, a las 08h15, ante la presencia de los Jueces del Tribunal Ab. Kelttya Martina López Burgos, como Jueza ponente, Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, en reemplazo de la Ab. Linda Silva Merchan, quien se encuentra en funciones en la Sala de la Corte Provincial de Los Ríos, Ab. Vanessa Vera Pinto, en reemplazo de la Ab. Dora Vargas Troncoso, mediante sorteo realizado por la Coordinadora de la unidad de fecha 8 de septiembre 2017, a las 10h41, estando presente el señor procesado JOSE JACINTO AGUILERA CALDERON acompañado de la defensora publica, Ab. Yolanda Guzman, por parte de la Fiscalía el Ab. Cesar Peña Moran, Fiscal Decimo de la Unidad de Personas y Garantías, la victima el señor Alejandro Marlon Santillán Ortega y  secretaria que certifica lo actuado Ab. Monica Jaramillo León. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone los articulo 621 y 622 del código Orgánico integral Penal, luego de haber dado cumplimento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, esto es al habérseles hecho conocer a los sujetos procesales la resolución del Tribunal, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar oralmente los alegatos de apertura o teoría del caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) La Fiscalía: “Caso de Tentativa de homicidio, el hecho se suscita el día 12 de febrero de 2017, a las 14h00, de las investigaciones que llevo la fiscalía, sucede que el ciudadano victima Alejandro Marlon Santillán, mientras se encontraba en la Cooperativa Flor de Bastión, manzana 1009, solar 1, parte exterior, ha llegado el victimario aquí presente, hoy procesado Jose Jacinto Aguilera Calderón, que sin motivo alguno y con un machete en mano ha procedido a lanzarse sobre la humanidad de la víctima Alejandro Santillán, ocasionándole lesiones a nivel de la cara, la oreja y le cerceno el dedo anular izquierdo, inmediatamente la víctima fue trasladado al hospital universitario, los moradores del sector llamaron al ECU911 y fue la Policía Nacional y detuvo al ciudadano aquí presente, Jose Jacinto Aguilera Calderón, con la evidencia, esto es el machete, con la prueba testimonial, documental y pericial la fiscalía demostrara la materialidad de la infracción, en este delito de tentativa de homicidio, para que sea declarada la culpabilidad de Jose Jacinto Aguilera Calderón”; 2) La victima Alejandro Marlon Santillán Ortega: “Aquel disque amigo mío, porque fuimos hasta vecinos, el señor, yo estuve bajando donde un amigo a comer encebollado del cual no encontré el encebollado, y el señor había estado tomando, pero yo no había sabido que el señor había estado tomando, en eso se formó una discusión, el señor queriéndole pelear y putear a la madre a la dueña de la casa, así como a la hermana de la señora dueña de casa del cual el señor me insulto a la madre, yo le lance un puñete y el señor se fue, de ahí yo me quede donde hubo el problema en la casa y el señor me estaba esperando a mí en la subida de la casa del hermano que hay unos montes afuera de la casa de la hermana de él, con un machete el cual me dijo en palabras que no le puedo decir “aquí esta …” y me lanzo el machetazo; yo soy mano derecha no soy mano izquierda, sin embargo lance la mano hacia arriba del que me voló el dedo y me quedo solamente prendido el dedo aquí, me macheteo aquí la cara, y me corto las orejas, lo que quiero yo es justicia”; 3) La defensora del procesado JOSE JACINTO AGUILERA CALDERON: “Jose Jacinto Aguilera Calderón, es una persona humilde, de 37 años de edad, que penosamente, o lamentablemente padece de una enfermedad, que es muy lamentable lo ocurrido el 13 de febrero 2017 con el señor Santillán Alejandro; pero la defensa va a demostrar que mi patrocinado está aquí lamentablemente siendo procesado por algo cometido que es producto de su propia enfermedad, la defensa va a demostrar, que realmente en esta audiencia, cuáles fueron las circunstancias y las verdaderas razones por las cuales mi defendido actuó el día que ocurrió esta penosa tragedia.”; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidas de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Testigo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años, estado civil casado, instrucción secundaria, Suboficial primero de policía, vive en Guayaquil. El testigo suscribe pericia de reconocimiento de evidencias, quien dando cumplimiento a lo que dice el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, informo  al tribunal: “Fui designado el reconocimiento de evidencias en relación al oficio suscrito por el señor fiscal César Peña Morán dentro de la Instrucción Fiscal 022379, iniciado en contra de Aguilar Calderón José Jacinto En base a ese oficio se procedió a darle cumplimiento al reconocimiento de objetos a lo cual como perito me traslade a las bodegas de evidencias físicas lugar en el cual efectivamente se constató que dentro del caso a ingresado la siguiente evidencia tenemos un machete marca bellota oxidado con mango de plástico color rojo el mismo que se constató estaba en la bodega de evidencias físicas en esta unidad el centro comercial Albán Borja por lo que se procedió a fijar al fotográficamente y este es el cuchillo que se dijo con la respectiva cadena de custodia y o comprobante de ingresos 0299 de fecha 16 de febrero del 2017, luego de lo cual se remitió el informe correspondiente para el conocimiento del señor fiscal Eso es todo en cuanto tengo que decir en honor a la verdad referente a este caso. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo manifestó P. Cuántos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional y donde presta sus servicios. R. Tengo 31 años de servicio actualmente prestó mis servicios en el área de criminalística, como perito en el área de reconocimiento de evidencias físicas. P. La firma que conectan dicho documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados. R.  Correcto es mi firma. P.  Corrígeme si me equivoco durante su testimonio dijo machete y luego cuchillo. R.  Machete. P.  Se ratifica en su informe. R. me ratificó. La defensora del procesado, no hace uso del contrainterrogatorio; 1.2) Testigo ALEJANDRO MARLON SANTILLÁN ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 59 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria incompleta, de ocupación taxista, vive en el bloque 10 de Bastión Popular, manzana 1227, solar 1, en la ciudad de Guayaquil. El testigo es la víctima. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo:  P. en esta serie de documentos las firmas qué constan al final es la firma que utilizas en tus actos públicos y privados. R. sí. P. Explícanos qué pasó el día 12 de febrero Del 2017 a las 14 horas. R. en ese momento yo llegué a comer un encebollado en lo cual ya no encontré encebollado por lo que era demasiado tarde, el señor se encontraba con unos cuantos amigos, estaba ahí en la casa de señor Johnny escarabajo Queriendo comer encebollado como no hubo  entonces él me dijo ya te voy a arreglar un poquito que tengo guardado en la refri, la esposa del señor me saco un poco de encebollado y yo me quedé ahí el señor empezó a estar a comenzar a pelear con todo el mundo a insultar a la madre a la hermana de él, y luego le insultó la madre a la mamá de él, Entonces nosotros al ver que el señor estaba medio molesto nosotros lo que hicimos fue quererlo bajar con el dueño de la casa en la cual el señor me putea a la madre, entonces yo le dije, no, a mí no me vas a putear a la madre, entonces yo saqué la mano y le pegue un puñete al señor y el señor se fue, porque el señor de la casa me subió dentro de la casa a mí y yo subí a las 5 para las 2 de la tarde a mi domicilio y el señor estaba en la casa del hermana la señora Martha, él estaba en una parte cuando hay me saco el machete y me dijo bueno hasta aquí hijo de puta, y me jalo machete y a lo que veo que me hace eso lo que yo hago es esquivarme y me vuela el dedo y ahí el populacho un señor de la esquina fue que lo cogió para que aflojara el machete y de ahí, a mí me bajaron justo donde empezó la riña, Incluso el señor tenía que venir porque era testigo de este caso, hace poco lo llamé para que venga, no sé porque no ha venido eso es lo único que le puedo decir señores Jueces. P.  El señor le lanzó el machete el señor que lo insultó está aquí en esta audiencia cómo está vestido. R. Camiseta anaranjada. P. cuando le lanzó el machetazo que heridas le causó específicamente. R.  La herida que me ocasiona fue a lo que me mandó el machetazo lo que hice fue poner la mano porque no soy Zurdo Soy derecho, puse la mano izquierda y con eso me defendí, A cuál ahí lo cogí lo bloquea Señor y con el machete me quería volver a dar y con eso me rajó la oreja y me caló aquí. P. Cuántos machetazos le pegó. R. Dos machetazos. P. El señor Aguilera estaba en estado etílico. R. Estaba en estado etílico porque el señor está acostumbrado no es la primera vez si me lo hizo a mí se lo he hecho dos o tres veces a amigos también porque estuvo el señor agente fiscal hacer el reconocimiento y él también tiene unas versiones de las personas. P.  El señor Aguilera se encontraba solo ese día. R.  Sí se encontraba solo. P. A qué distancia vive al lugar donde usted fue a comer encebollado. R.  Estábamos casi a la misma distancia porque es, era mi vecino, más o menos 100 metros. P.  De su domicilio el domicilio del señor Aguilera Cuánta distancia hay. R. 25 metros. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. usted ha manifestado que el día que ocurrieron los hechos el señor José Jacinto se encontraba con unos amigos no es correcto eso. R.  claro es correcto eso. P.  usted puede mencionar los nombres de esos amigos. R. Estaba incluso estaba en la casa de la casa del señor que pasó el problema incluso él está como testigo aquí le estoy diciendo la señorita fuerza que él estaba como testigo porque él tenía que llegar aquí incluso yo le llamé y me dijeron que no podía llegar porque el señor donde trabaja no le podía dar permiso él se llama Johnny Carabajo, Habían dos amigos que son Miguel peñafiel y el otro no me acuerdo, estaba la mamá del señor y una que se llama la hermana Araceli Castro que estaba presente, porque a ella también la insulto el señor. P.  Que se encontraba haciendo el señor Aguilera Calderón cuando usted llegó. R.  estaban sentados pero cuando yo ya me sentí cuando me hicieron sentar ellos estaban tomando cerveza y yo no me había dado cuenta de que el señor estaba demasiado arisco y que se había amanecido. P.  usted dice que ahí venden encebollado vendían encebollado. R.  si venden encebollado en las mañanas sólo los domingos. P.  Entonces el señor Aguilera  llegó en la mañana a comerse un encebollado. R.  Supongo que sí que llegó temprano a comer un encebollado. P.  Usted menciona que lo escuchó insultar algunas personas Cómo así interviene usted si usted acababa de llegar. R. Porque yo vi que estaba mareado entonces para evitar problemas lo que hice fue evitar de que se haga más grande el problema y el escándalo pero igual el señor volvió insultar algunas veces a la mamá del dueño del establecimiento y a la hermana entonces él se calentó y le quería pegar entonces lo que yo hago es bajarlo y a lo que hago eso,  el señor me dice Chucha de tu madre tú también estás que jodes,  entonces yo le dije no, a mí no me vas a putear a la madre porque a mi madre me la respetas, ahí fue que yo le largue su puñete,  y ahí fue que el señor se fue después que se fue, a las  10 para las 2, yo subí a la casa de dónde estaba comiendo encebollado. P.  en qué momento llegó la policía. R.  en un lapso de 15 minutos porque llamaron al 911 y no vino la ambulancia sino que llegó un patrullero de la policía el cual fue que me traslado al hospital de ahí del hospital ese de ahí que queda. P.15 a 20 minutos de lo que ocurrió el acontecimiento. R. sí. P. es decir que el señor Aguilera Calderón no se movió de lugar. R. No porque se quedó sentado en la puerta de la entrada él y con el machete,  porque le decía a los policías si yo fui el que lo macheteé. P.  Es decir, que él no se movió de lugar. R. Sí. P.  Qué hizo en el momento en el que llegó la policía. R.  Lo fueron a detener un policía Kevin creo y un Sargento que no recuerdo el nombre. Al contestar  preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En qué lugar ocurrieron los hechos. R. Bloque 9 de la Flor de Bastión, manzana 1009, solar 1. P.  Le entiendo a usted que dice que el señor estaba comiendo encebollado en un lugar determinado y que empezó a insultar a la madre del dueño del establecimiento, entiendo que la pelea no era con usted y qué forcejeando él le insulto a la madre, eso es lo que le entendí. R. sí. P. Entonces la pelea no fue con usted. R. No. P. Durante su testimonio varias veces mencionó que lo subían y lo bajaron, el establecimiento era en un piso alto. R. No tenía como 3 escalones, si la casa es un poco alta. P. Es verdad que usted mostrando su mano se nota que le falta parte de un dedo, pero no demuestra cómo en qué posición puso la mano para perder sólo esa parte del dedo y los otros dedos no salieron lesionados. R. Sólo con golpes pero este dedo fue el que fue amputado cómo puede ver.  P.  Eso lo estoy constatando pero lo que no logro entender es cómo es que este dedo le falta un pedazo y en los otros no. R. No sabría decirle, yo solo puse la mano para que no me pegara el machetazo aquí,  o sea el que intentó pegarme yo puse la mano aquí y ahí fue cuando me cortó. P. Usted ha dicho que a él lo consideraba su amigo. R. Sí. P.  También ha dicho que en relación a  dónde vive él  a su casa hay 100 metros. R.  No los 100 metros son de la casa de él, al lugar de los hechos, de mi casa en relación al su casa sólo hay 25 metros. P.  A qué se refería con que lo subieron y luego lo bajaron. R. Me subieron porque me sangraba la mano entonces como yo tenía una camisa me la saqué y me la envolvía en la mano y se hizo sangre la camisa porque el ambulancia no llegaba, pero luego de unos 20 minutos ya llegó la policía y me trasladaron a un hospital. P.  Y pudieron rescatar el dedo. R.  No el dedo quedó prendido. El fiscal solicita la suspensión de la audiencia  por falta de testigos, Doctora Ángela Chachapoyas Pineda, médico legista quien realizó el informe de lesiones; agente de la Dinased policía Gutiérrez Reyes Cristopher Michael y que el testigo civil Johnny Luis Carabajo sea llamado por la fuerza pública, mediante oficio dirigido a la Dinased para traer al señor de la venta de encebollado. La Defensa del procesado no tiene objeción de la petición de fiscalía, por lo que el Tribunal acepta la petición de suspender la audiencia. La audiencia es reinstalada el día 1 de noviembre del 2017, a las 14h30; 1.2) Testigo JOHNNY LEWIS CARABAJO VILLAMAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, estado civil soltero,  instrucción secundaria, Vive en flor de bastión bloque 11 Manzana 1111 solar 9. Se pone a la vista una versión rendida por el testigo en la Dinased. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, manifestó: P. Esta firma que está aquí es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí. P. Esta versión es la que rindió la policía. R. Sí. P. En cuanto los hechos acontecidos el día 12 de febrero del 2017, le pido por favor hable en voz alta y sí cuando se refiera a alguien mencioné con su nombre y apellido.  Qué pasó ese día? R. Ese día yo estuve en mi casa, en el bloque 11, Manzana 1111, solar 9,  yo vendo encebollado atiendo a los clientes, incluso vecinos y familiares que iban alimentarse de encebollado, entonces como estábamos ahí llegaron los clientes también llegó el señor Juan, se alimentó del encebollado de ahí también llegó el señor Santillán también se alimentó el encebollado, estaba atendiendo al cliente entonces por ende al señor Juan. P.  Quién es el señor Juan? R. El señor que está aquí atrás mío. Estábamos mareados. Por cierto yo estando en el local atendiendo al personal, lo aísle a un lado para que el señor siga con su rutina de no ser mal educado y botarlo, llegaron los clientes a seguir alimentándose y luego llegó el señor Santillán, tuvieron una conversación de ahí tuvieron unos insultos, bromas pesadas, no le gustaron al señor Santillán los insultos, y bueno ser armo el problema, en vista de eso se insultaron a la madre y todo lo demás se armó el escándalo. Vino mi familia y todos lo demás y se optó por sacarlos de local a ellos para que sí tengan alguna rivalidad afuera de mi casa, si eran los insultos por parte del señor Juan ante mi familia lo sacamos entonces ahí con el señor Santillán, se fueron más allá de los insultos fuera del establecimiento. P.  Usted habla de un señor Juan, quién es ese señor? R.  el señor que está aquí presente. P.  Con qué camiseta está vestido. R.  Una camiseta naranja. P.  El señor ha identificado como José Jacinto Aguilera. R.  Yo a él lo conozco como Juanito,  pero realmente no sé cuál será su nombre. P.  Y cuando hace mención del señor Santillán está haciendo referencia al Señor  Alejandro Santillán ubicado a su izquierda. R. Sí. P. Usted Indicó que entre los dos  que entre el señor que usted conoce como Juanito y el Señor Alejandro Santillán se hicieron bromas pesadas. R. Sí. P.  tipo de  broma que recuerde que se hicieron entre ellos. R.  como yo estaba atendiendo el negocio no estaba muy pendiente sólo sé que el señor Juanito estaba muy mareado. P.  Hace cuánto tiempo usted conoce al señor José Jacinto Aguilera o como usted lo conoce a Juanito. R.  Más o menos unos 7 o 6 años. P.  Sabe a lo que se dedica. R.  Yo tenía entendido que él era albañil. P. En el tiempo que lo conoce a Juanito algún tipo de problema mental o discapacidad que pudiera afectar su conducta. R.  O sea yo lo veía normal pero cuando él se tomaba sus tragos si se podría decir que se le iba el casete. P. En la versión que usted rindió en la  Dinased  dice que el señor a José Jacinto hielera salió con un machete en contra del señor Santillán, puede explicarnos eso. P.  Fue porque de los insultos pasaron llamadas y luego ya tuvieron que incluso intervenir los vecinos Entonces el señor Santillán Retorno a mi casa porque estaba golpeado y en un tiempo limitado él ya se iba a su casa a retirarse y no sé en qué momento apareció el hombre el señor Juanito apareció con machete en mano y empezó a atacarlo. P.  cuál fue la herida que usted pudo observar. R.  A simple vista lo que yo observé fueron sangrado en la mano sangrado por aquí por esta parte por la parte de acá según recuerdo. P.  Fueron machetazos directos o fueron planazos como se conoce. R.  O sea lo que yo vi es que el hombre le estaba dando machetazos fueron algunos pero fueron algunos 4 que le llegaron al cuerpo que por suerte Mejor dicho no la hicieron daño. P.  El señor Santillán se encontraba en estado etílico o cómo se encontraba usted recuerda. R.  Sí también estaba en estado etílico incluso se sentó a conversar con el señor Jacinto que también estaba un poco mareado. P.  Luego de los macheteados que usted observó qué hicieron llamaron a la policía lo llevaron al médico que pasó. R.  En vista de que estaba el problema del machete, el populacho hizo por ahuyentarlo al señor Juanito, quitarle el machete para que no siguiera con el problema y para que se calme para llamar a la policía, para que se calme todo el problema. P. Qué tiempo llegaron los policías y detuvieron al Señor que usted conoce como Juanito. R. Le cuento que ese tiempo no lo tengo bien escrito por mí porque yo en ese momento entre a mi casa porque me sentía asustado y nervioso de ver la sangre mi esposa incluso también no me dejó salir y así que no, no tuve el tiempo indicado de la llegada de los policías. P. Aparte del señor Santillán hubieron más víctimas a causa del señor Juanito o él fue la única víctima. R.  No, no hubo más agredidos fue la única víctima. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Usted ha indicado que el día que ocurrieron los hechos esto es el día 12 de febrero del 2017 en su local donde vendía encebollado en ese entonces el señor Juanito como usted lo conoce estaba comiéndose un encebollado es correcto R. Sí. P.  durante el tiempo que estuvo en el local él estuvo solo. R. O sea estaba con mi persona, estaban otros personas en el local alimentándose o sea, sólo no estaba. P. Luego de esto llega el señor Santillán verdad. R.  Correcto. P.  Usted manifiesta que el señor Aguilera Calderón como usted lo conoce a Juanito estaba en estado etílico. R.  o sea algo así Creo que estaba chuchaqui o algo por el estilo. P.  Eso es lo que usted dice El señor que llega En qué estado llegó el señor Santillán. R. A él lo vi en buen estado No sabría decir si estaba o no estaba en estado etílico  quizá se tomó un par de cervezas en la noche no sabe uno. P.  Recuerda las bromas que se hicieron. R.  Cómo Le repito yo estaba tratando de estar atendiendo al resto de clientes. P.  Entonces cómo puede tener la certeza de que eran bromas pesadas. R.  Porque si no fueran bromas pesadas, no se tendrían que responder con insultos. P. Entonces se imagina que pudieron haber sido bromas pesadas no escucho realmente bromas pesadas. R.  No realmente no escuché pero supongo que tuvo que haber venido una  agresión verbal para que hayan tenido que insultarse a la madre. P. Quién empezó a los insultos. R. Yo lo que escuché, fue la versión del amigo Juanito que cuando eran sólo dos, yo me asusté porque yo estaba sirviendo los platos y mi esposa estaba en la cocina, entonces salí pregunté que qué pasaba que se comporten por favor. P. Antes de que llegara el señor Santillán el señor Juanito estaba insultando. R. Se servía los alimentos con su respectiva botella de trago yo por no ser mal educado y botarlo lo aislé a un lado para que continúe con su rutina o su momento. P.  O sea lo que usted quiere decir es que los insultos comenzaron cuando llegó el señor Alejandro Santillán. R. Correcto. P.  Dice que cuando empezaron a discutir usted los saco de local, es esto correcto. R.  Sí porque empezaron a discutir fuerte y en eso quedó en medio mi esposa, llega mi mamá y por ahí también recibió insultos, hasta ese entonces sólo agresiones verbales. P. En su versión dice que el señor Santillán  le dio un puñetazo al señor Juanito como usted lo conoce. R. Una vez que ya a ellos los aparte de local, porque me estaban dañando el negocio, más que todo porque me estaban dañando todo el día domingo, los opté por sacar, porque en vista de un empujón empezaron los golpes y todo por los insultos. P.  Del golpe que le dio el señor Santillán al señor Aguilera Calderón, es lo que quiso decir. R. O sea lo que yo alcancé a divisar porque yo empecé a cerrar todas las puertas para evitar problemas, lo que vi fue empujones de ahí ellos empezaron a dar golpes de ambas partes. P. Usted observó en algún momento al señor Alejandro Santillán si tenía algún tipo de objeto contundente en su poder. R. El señor Juanito. P. No, el señor Santillán, si aparte de los puños tenía algún objeto contundente. R. En el momento de la trifulca y saliendo de local no, no hubo nadie que tenga algún objeto contundente o cortopunzante. P. Usted observó el señor Aguilera Calderón, él tenía un machete usted dice? R. Cuando estaba en la calle yo sólo observe que estaban yéndose de Puño y en vista de que yo empecé a cerrar mi local y asegurar mi casa, y en vista de que se aumentaba el populacho ellos dejaron de pelear y bueno serían los insultos, eso sí de esquina a esquina,  en un momento se calmó toda la situación y bueno estuvimos conversando, que si el señor estaba golpeado. P. Quién estaba golpeado. R.  El señor Santillán. P. Y el señor Aguilera Calderón. R.  No lo podía divisar ya que se encontraba en la otra esquina. P.  De ahí dice que usted ya se fue a su casa y se quedó ahí. R.  Sí ya en vista de que yo ya estaba en mi casa, desde la ventana de mi casa se observa todos los movimientos de un lado como el otro, ya que es esquinera. P. Usted observó o no observó el ataque con el machete. R. Yo sí observe porque yo estaba sentado Mirando por la ventana  el señor Santillán Ya volví a su casa supongo, entonces el hombre salió por ahí apareció estaba escondido con el machete y empezó a agredir con el machete. P.  Si usted dice que observó todo Cómo fue la agresión, en qué momento es que como fue que le cortó su. R.  o sea como yo estaba sentado ahí el hombre me dijo que ya se iba. P. A qué distancia de usted ocurrieron los hechos. R.  en el portal de mi casa. P.  No qué distancia en metros. R.  Estamos hablando de eso 16 o 20 metros más o menos. P.  Esa parte la pudo observar bien. R.  Lo que yo pude divisar es que cuando el señor ya salía se iba a descansar a su casa el hombre salió de por ahí y no me percaté de dónde salió pero estaba por ahí con machete en mano directamente dispuesto a agredir Cuándo fue que observé que el hombre cayó el piso. P.  Quien cayó el piso puede dar nombres por favor. R.  El señor Santillán, el señor Santillán cayó el piso ya que el señor Juanito le propinó un machetazo de entrada,  por así decirlo y que por suerte cayó en una zanja el resto de machetazos caía justamente en el filo de la tierra, que si no cae en la zanja, bueno sería otra versión. P. Cuando pasó esto que pasó con el señor Aguilera Calderón, se quedó en el lugar o se fue.  R. De eso no le podría dar mucha razón porque como el populacho se armó por defender al señor Santillán por quitarle el machete al hombre no verifique yo Dónde habrá ido,  porque ya en vista de la sangre que vos estaba el hombre Yo me asusté y algunas personas asustaron y  entraron a sus casas entonces no me percaté en qué momento llegaron los policías,  pero tampoco llegaron inmediatamente; 1.3) Testigo KEVIN ENRIQUE VARGAS MORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción Superior,  Policía Nacional,  vive en el cantón Simón Bolívar. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Cuántos años tiene como miembro activo de la Policía Nacional y donde presta sus servicios. R.  actualmente 4 años de servicios,  laboro en el distrito nueva Prosperina. P.  en el parte de detención con fecha 12 de febrero del 2017, al final consta una firma en la que usted utiliza en sus actos públicos y privados. R. sí es mi firma. P. indique que es lo que consta en el parte de detención que realizó. R.  el 12 de febrero del 2017 recibimos una llamada del ecu 911 por un altercado En flor de bastión bloque 9 manzana 1009 solar 1 en dónde avanzamos con mi compañero en El patrullero y tomamos contacto con el señor Santillán Contreras Marlon Alejandro de 59 años de edad,  el mismo que nos manifestaba y pudimos constatar estaba sangrando de la mano y de la cara cerca de la oreja,  de la misma manera acerca se encontraba el señor Aguilera Calderón José Jacinto el mismo que reconocía que voluntariamente se entregaba porque él aceptaba que era el causante de las heridas del señor Santillán Contreras malón Alejandro Asimismo nos trasladamos hasta el Hospital Universitario para darle los primeros auxilios al afectado,  siendo atendido por el señor Luis Soria pesantez el doctor,  mismo que manifestaba señor Santillán debía ser atendido Quirúrgicamente,  ya que le realizaron una amputación en el dedo anular  de la mano izquierda, con todos estos antecedentes nos trasladamos hasta el Albán Borja, en el lugar se tomó contacto con la abogada Marjorie Limones la misma que dispuso que se le haga una valoración médica, un reconocimiento ante el médico legista para determinar los días de incapacidad,  misma qué fue realizada por la doctora Chachapoyas que indica que el Señor Alejandro Santillán tras ser agredido físicamente recibido traumas en su rostro y mano izquierda habiendo sido producidas por corte de arma blanca y los días de incapacidad serían de 30 a 45 días Por tal razón Indicó que se realice el parte de detención en delito flagrante. P.  la víctima que está aquí en el tribunal lo Atendió la doctora Chachapoyas. R.  Sí. P.  cuántos días  de incapacidad le digo a la víctima.  R. de 30 a 45 días. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P.  usted ha manifestado que llegó al lugar de los hechos por un llamado de auxilio es correcto. R.  sí. P.  desde el momento que recibió la llamada cuánto demoró en llegar al lugar de los hechos. R.  la verdad no recuerdo pero fueron aproximadamente unos 20 minutos ya que el terreno en el que trabajamos flor de bastión se encuentra con lugares en los que no se puede pasar debido a la situación de las calles. P.  usted ha manifestado también que el señor José Jacinto Aguilera Calderón se entregó voluntariamente es correcto. R.  si es correcto. P.  que   le supo manifestar el señor Aguilera en ese momento. R.  el manifestó que había sido el causante de las heridas del señor Santillán. P.  usted puede describir En qué estado o cómo se encontraba el señor Aguilera Calderón físicamente. R.  él estaba con aliento a licor Aparentemente había ingerido licor. P. Tenía muestras de haber  sufrido una agresión física. R.  no se veía Aparentemente bien. P. En qué lugar se encontraba el señor Aguilera Calderón. R.  en la vía pública en la calle se encontraba,  el agredido y el agresor. P. Se lo encontró con el arma. R. Después entregaron el machete un machete arma blanca, manifestaron que con ese machete había sido, los  moradores. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En virtud que usted manifiesta que el señor que estaba herido la fiscal dispuso que se le haga un reconocimiento médico le pregunto a usted cuando detienen a una persona también se le hace reconocimiento médico. R. sí a todo detenido. P. en su procedimiento consta el reconocimiento  médico del procesado. R.  Sí aquí consta. P.  puede indicar lo que mencionó el médico. R. examen Físico y conclusiones,  paciente de sexo masculino presenta hematomas  a nivel peri orbitario Bilateral, hematoma nivel frontal de 7 centímetros de longitud, hematoma a nivel del área inferior, de menos un centímetro de diámetro, al examen físico nada que llame la atención colabora con el interrogatorio ubicado en tiempo y espacio En condiciones clínicas y estables. P. siendo usted quien diríamos funcionario público que va al lugar, la vestimenta del señor al haber realizado un hecho de sangre, pudo percatarse de cómo estaba la ropa del señor. si recuerda o si lo ha plasmado en su parte. R. no recuerdo haber hecho mención de ello en el parte, pero en lo que recuerdo no se notaba nada fuera de raro. P. Y la vestimenta de la víctima. R. él si mostraba mucha sangre en la vestimenta. P. Aparte de la sangre presentaba alguna otra cuestión. R. No recuerdo. P. En el parte usted hace constar La hora en la que llego al lugar. R. A las 14h00, esa fue la hora de la detención. P. Pero más o menos cuanto paso de ir a un lugar al otro. R. no, no paso mucho tiempo, llegamos al lugar, tomamos contacto, y se procedió a la aprehensión del ciudadano dándole a conocer sus derechos . P. El informe médico de la víctima, dice por si acaso si también tiene aliento a licor. R. Pero a la víctima no se le hace ese informe, al procesado es al que se le hace el informe. P. pero usted dice que le han dado días de 30 a  45 días de incapacidad, de dónde saca esa información. R. Eso está en el informe policial. P. por eso Se le pregunta cómo aclaración. R.  Pero el reconocimiento se le hace a todos los detenidos. P. La doctora Chachapoyas es de la policía o de la fiscalía. R. De la fiscalía. P. Y el médico que atendió a la persona que aprehendieron es de la policía. R. Nosotros le trasladamos acá. P. En ese informe dice si el señor tenía aliento a licor. P. Cuando usted Llega antes llamada del ECU911 de que había una pelea o algo así en un lugar determinado en la flor de bastión Usted sólo tomó contacto con el señor hoy procesado Aguilera y con el señor que era la víctima o tomó contacto con otras personas que le pudieran decir algún detalle de lo que había pasado. R. Al llegar al lugar habían unas personas conversando comentando lo que había sucedido. P. En el parte consta qué le dijeron estas personas. R. No está en el parte; 1.4) Testigo JOSÉ IGNACIO RODRÍGUEZ CALLE, de nacionalidad ecuatoriana, 61 años de edad, estado civil casado, instrucción Superior, Vive en Guayaquil. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el perito informa al Tribunal: “Se me ha solicitado un examen psiquiátrico por el abogado César Peña, lo solicita en 2017, yo lo hago el mayo del mismo año El señor se llama Jose Jacinto Aguilera desocupado cuando yo acudo entrevista y estoy en el centro carcelario la primera Observación es que a todo lo que yo le pregunto al responder no sé no sé  y le preguntó la edad y todos los datos relevantes a sus datos de filiación solo responde no sé y no me acuerdo a medida que el lenguaje se ha suscrito sólo a qué tipo de respuesta hay varios test que se pueden  utilizar para determinar el estado mental del individuo. Los test que pueden usarse para determinar el nivel cognitivo que es la capacidad que uno tiene para tener un conocimiento causa y razón de las causas él no la tiene porque su lenguaje está sumamente restringido, el test no lo ha podido responder he presentado el documento con 10 preguntas muy concretas que definen razonamiento, juicio, voluntad, memoria, y no puede responder el test que puede hacer para determinar psicosis que también lo hago, en razón también de que las actitudes que tenía ante las entrevistas no son usuales en este tipo de pacientes. El típico paciente adicto tiene una conducta bastante puntual, bastante definida, de hecho, espera que se lo evalúe, porque asume que con eso va a conseguir su libertad, es decir, es inusual que una persona tenga un tipo de conducta evitativa y que su lenguaje esté tan restringido. Entonces el dio la entrevista el mayor tiempo posible en el caso presente, recuerdo, y de acuerdo a lo que yo he realizado tengo simplemente que llegar a una conclusión puede ser que este fingiendo una enfermedad mental?, pero las expresiones faciales así como la conducta, me permiten hacer una conclusión más puntual de que efectivamente él no cede el contenido de su pensamiento que es lo que uno tiene que evaluar, quizás podría tener una psicosis o una distorsión perceptual, es un examen sumamente corto qué tiendo a hacer los más largos Cuando veo elementos que pueda describir para que sean más Útil en las audiencias Entonces el presente examen no puede cumplirse dentro de los procesos evaluatoria correspondientes, sin embargo, su respuesta estereotipada, sus limitaciones del lenguaje hace pensar de un problema mayor, estamos aquí porque el ataco con un machete hecho que no recuerda haber cometido, porque yo tengo un informe que dice que  son las circunstancias y él dice igual, no sé, no recuerdo. En este caso la relación más puntual en una enfermedad mental es la esquizofrenia, cuando existe ya un deterioro en determinadas etapas Hay restricción de lenguaje expresivo, el lenguaje comprensivo por atrofia en la masa cerebral, había la noción de que en tanto estuvo la madre  el señor en algún momento recibió atención en el instituto de neurociencias en el Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce, aparentemente recibió tratamiento con pronóstico de esquizofrenia la misma que puede causar un deterioro como el observador y efectivamente cuando una persona tiene un desorden esquizofrénico que típicamente se establece como disfusion a los 15 años, que se presentan los síntomas a los 20, puede tener relación de causalidad mayor, con el desorden que yo estoy observando, ya que en la práctica diaria con los enfermos hospitalarios se encuentran deteriorados o no responden o simplemente él “no sé” es simplemente una norma, como no tengo elementos de juicio más allá de lo que estoy observando, entonces hago la observación de que muy probablemente comenzó la esquizofrenia o lo que se llama un desorden esquizofréniforme que engloba un grupo de espectro que se llaman desorden esquizo afectivo paranoide y otros que le corresponden a esa condición que Produce un deterioro neurológico importante y que probablemente el problema mental que mayor incapacidad produce mi pronóstico es que es muy probable de que el cuadro que se está observando a ese cuadro le corresponde a un diagnóstico de esquizofrenia la misma que puede causarle el deterioro que estamos observando en el detenido y pues es el informe que yo, el informe  pericial  Qué he  presentado muy corto muy concreto Pero también él índice de diagnóstico,  uno puede  sacar un diagnóstico hasta de un delirio Florido o simplemente la ausencia del mismo en tanto se asocia el comportamiento como el que yo observé en el señor que está detenido. El fiscal no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Cuántos años lleva trabajando como perito para consejo de la judicatura. R. Estoy en la fiscalía son 10 años y fui perito del Consejo durante 15 realizando pericias antidrogas y problemas mentales 25 años en total. P. Es decir 25 años haciendo este tipo de pericias. R. sí. P. podría  decirnos si en algún momento alguno de esos informes ha sido cuestionado o sido sancionado por el consejo de la judicatura. R. ha sido cuestionado En audiencia pero nunca censurado ni descalificado. P.  usted explicado que el informe realizado a mí  patrocinado dio como resultado esquizofrenia, esto es correcto. R. Sí. P. podría decirnos si estas personas que padecen este tipo de enfermedad tiene que tomar algún tipo de medicación o es un tratamiento y se termina. R. Todo aquel que tiene un diagnóstico de esquizofrenia tiene que tener un tratamiento de por vida una de las nociones que se dan también es que dependiendo el nivel económico de la persona es el acceso a la medicina y tenerla de manera continuada invariablemente existe un deterioro y el deterioro es mayor en medida, de que menos medicina se tome en el caso presente, que en alguna vez recibió medicación y tratamiento y a partir de la muerte de la madre hasta donde yo entendí, nunca más volvió a tratarse yo hago una imagen del cerebro que es el índice de diagnóstico más eficiente uno encuentra que existe una atrofia en la Corteza cerebral, sub corteza y eso está ligada siempre a una discapacidad mayor  si  la persona con  el diagnóstico no toma la medicina  va a existir este tipo de desorden. P.  es decir que se había tomado su medicina periódicamente hubiera evitado este tipo de desorden. R. así es. P. las personas que tienen esta enfermedad, podría tener una reacción agresiva y pudo haber atacado al verse ellos atacados. R. Claro, también podría ser que la percepción de ellos O el contenido del pensamiento puede ser algo delirante lo que le permite hacer eso interpretación Delirante de la experiencia y los casos que han servido como punto de referencia de los demás casos un caso especial un señor que tenía la ideación de que un cuerno quería matar se escondió detrás de un lugar partiendo Desde esa interpretación constante de que lo quería matar Se confundió y mató al templo está en el libro de la historia de la psicología norteamericana Como un índice de lo que como es el caso y que independientemente de que una persona pueda razonar un crimen o planear un crimen en cuanto sea secundario un proceso un proceso paranoide es desligado a la responsabilidad criminal claro que puede reaccionar con una agresividad porque si  ellos creen que lo agredió obviamente van a reaccionar  agresivamente. Al hacer uso del contrainterrogatorio el Fiscal, el testigo dijo:. P. Usted tiene amplia experiencia como perito con más de 25000 informes periciales que ha realizado. R. así es. P. Cuántas visitas le hizo al señor Jacinto Calderón para concluir su experiencia lo que ha declarado. R. una visita. P.  Una visita es suficiente para determinar la patología de un cuadro de esquizofrenia. R. Cuando uno es médico residente uno tiene una hora uno tiene 15 minutos y en 15 minutos uno hace un diagnóstico y por lo general sus diagnósticos son correctos aquella noción de que uno tiene que tener la serie de entrevistas es válido cuando la persona tiene una un desorden psicológico donde existe un desorden de personalidad pero cuando se trata de un desorden psicótico paranoide es la observación de la actitud de la mirada detenido índices bastante certeros de lo que podría ser el diagnóstico sobre todo cuando uno puede escuchar el cortejo delirante, en este Caso presente tomado una hora de visita estuve sentado en la oficina al lado de lo que es la oficina de fiscalía y mientras estuvo ahí siempre dijo no sé y nunca hubo una respuesta o una reacción diferente. P. basado  en su experiencia toda persona que diga “No sé” es una persona que sufre un delirio de esquizofrenia R. No, yo dije al comienzo  que la mayoría de presos sufren de esquizofrenia, y yo diría que son productivos cuando  hablan de su desorden cuando hablan de lo que están haciendo sobre todos los que son adictos habiendo entendido que muchos adictos son esquizofrénicos entre otras cosas la gran mayoría responde pero éste fue una excepción ya que él  no tenía comportamiento típico de este tipo de pacientes. P.  Cuáles son las características de un cuadro de esquizofrenia. R. Dependiendo del desorden si es que es un desorden que progresivamente deterioro del cerebro sobre todo la corteza prefrontal Qué es la que tiene que ver con el razonamiento si yo lo entrevistó en un estadio temprano no qué puede ser los 18 20 años si el desorden empieza su función a los a los 15. Qué es lo que se conoce académicamente. Al comienzo puede tener un lenguaje florido o un delirio florido Pero a medida que desorden avanza y se deterioran los centros de lenguaje deja de ser productivo y Simplemente no hablan.  más o menos corresponden a un deterioro similar. P.  una persona con síndrome de esquizofrenia puede tratar con otras personas,  cómo beber bebidas alcohólicas. R. Si, tanto así que algunos consumen drogas, en la estadística que yo he reunido un grupo importante consume marihuana otro grupo importante consume cocaína, porque, porque son drogas de recompensa, que sean esquizofrénicos no les quita esa necesidad de una recompensa, el problema es de que la simple marihuana produce deterioro neurológico mayor, que incluso la base de cocaína, pero si los esquizofrénicos abusan de sustancias, abusan de alcohol, solos o acompañados. P. Usted notó si esta persona consume algún tipo de sustancia sujeta a  fiscalización. R.  no sé, como no tuve un dialogo sino un monologo a lo que todo respondía con un no sé, no podría decir si consumía o no. P. En su informe dice, aparentemente recibió ayuda psiquiátrica. Usted Recibió la historia clínica del paciente. R.  No, el hermano me lo hizo saber. P. entonces no conoció la historia clínica. R. No. P. Usted indicó al comienzo de su intervención que una de las características de la esquizofrenia  es la ausencia de lenguaje,  y ahora dijo que algunas personas con esquizofrenia tienen un lenguaje fluido cómo es eso. R.  al inicio del desorden pueden tener un lenguaje florido con una interpretación  Florida, pero a medida que se deteriora selecciona el lenguaje comprensivo y expresivo que generalmente se manejan por monosílabos. P. Existe un Rango de edad para estas personas con problemas esquizofrénicos. R. Típicamente la esquizofrenia empieza en la etapa embrionaria por alguna difusión del virus de la gripe, eso evita que haya un adecuada germinación de neuronas hacia la corteza cerebral que se establece a partir de los 15 años de acuerdo a la investigación pero las manifestaciones patológicas son a los 18 o 20 años de edad cuando hay una relación mucho más clara entre la corteza y el sistema límbico, que como no tiene la conexión que le corresponde, empiezan a presentar síntomas y de ahí en adelante  si no se medican genera un deterioro progresivo que se da Generalmente esta población. P.  según su experiencia el tratamiento que recibió se trata de un tratamiento ambulatorio. R.  si el señor hubiera tenido  para comprarse una inyección de $100 el tratamiento ambulatorio habría sido valido. La defensora del procesado vuelve a contrainterrogar al testigo, quien manifestó: P. De lo que usted ha manifestado quiere decir que estos síntomas de esquizofrenia ya tiene sus antecedentes no se ha presentado de repente R.  sí, perdón  una de las condiciones interesantes es de que cuando sea empleado un sistema de investigación como la resonancia o el espectro uno puede observar como la corteza ya tiene se llama una poda excesiva de neuronas implica de que la función que tiene un sistema porque el sistema mismo se encarga de Eliminar excesivamente las neuronas Esa es la base conceptual de la base de la biológica pero esos aros 15 lo que nosotros tratamos de entender  este porque se presenta Los  15 pero no presenta síntomas  sino que los síntomas se presentan a las 18  y Otra porque a las 18 que madura la corteza debe tener un equilibrio un balance con el sistema límbico Y eso no existe Y es ahí cuando se presenta el síntoma típicamente A los 18 años de edad. Al contestar  pregunta aclarativas, el testigo dijo:  P. Esta pericia que usted realizo fue pedida por la fiscalía. R. Así es. P. Siendo un perito de fiscalía, ya que es una resonancia o un  espectroscopia se realiza? la fiscalía está en capacidad de hacer esto. R. No, señora jueza, una espectroscopia que es un excelente diagnóstico, que he realizado a pacientes de 18 años, con los picos tóxicos en el cerebro, cuesta 580 dólares, si es un problema conseguir una pastilla que cuesta tres dólares, creo que difícilmente se le podrá hacer una resonancia con espectroscopia. P. Este informe que ha realizado se le ha hecho saber al fiscal que le ordeno hacer la pericia. R. Si, se le informo. P. también ha manifestado que fue la madre quien lo llevo al instituto de neurociencia para recibir un tratamiento y que esto le fue informado por el hermano, es cierto. R. Si, correcto. P. Conoce  si se hizo algo para revisar en el instituto de neurociencia a ver si le daba la información a usted para que pudiera manifestar algo más. R. En estos 10 años, las solicitudes para recibir archivos de neurociencia jamás me han dado la información que he requerido como perito. P. Las personas con este tipo de discapacidad pueden estar orientada en tiempo y espacio. R. Hay algunas que sí eso es interesante. P.  Respecto a esta persona. R.  no, esta persona no,  no tuve la oportunidad de que esta persona estructura un diálogo más amplio ya que sólo respondía no sé y no recuerdo. P. Manifestó que este tipo de personas con esta discapacidad y que están privadas de su libertad suelen hablar mucho como tratando de que entre más hable usted hace su informe y con esto podrá salir del lugar. pero que en este caso con el señor, al parecer él no sabe lo que está pasando. R. Es correcto. Vuelve a interrogar al testigo la defensora del procesado, manifestando este: P. Usted manifestó que cuando las personas empiezan con esta enfermedad suelen hablar mucho y que cuando avanza se va deteriorando suelen ya ser muy limitados. R. Es correcto. P. es decir que según su experiencia, la enfermedad de mi defendido ya está muy avanzada. R. correcto, por momentos puede tener ratos de lucidez, pero su estado básico es ese, la inhibición, los síntomas negativos. P. Puede agravar más su situación al estar encerrado o privado de su libertad. R efectivamente, porque son maltratados por los demás presos  son objeto de burla,  y como no entiende lo que está sucediendo los maltratan. El fiscal vuelve a contrainterrogar al testigo, manifestado: P. Teniendo en cuenta que cayó detenido el 12 de febrero de 2017, qué fecha tiene este documento que le pongo la vista. R.  marzo 28. P.  Ahí consta una firma  es suya. R. sí. P.  En la parte subrayada de dicho pronostico podría leer por favor. R. Dicho examen tuvo que cumplirse en flagrancia para que se cumpla el criterio de objetividad, en el diagnostico además se incumplió el criterio de mediatez. P. A qué se debe la exposición suya ante el cuadro esquizofrénico que terminó en una hora quince que entrevistó al detenido. P.  Porque cuando uno hace la entrevista en el momento de la detención tiene más elementos de juicio y ninguna persona que haya ingresado bajo cualquier acusación debe ser evaluada en estadios posteriores. Toda persona que ingresa a una unidad cómo es flagrancia tiene que tener todas las evaluaciones qué piden los protocolos internacionales, pero si se pide el examen después, se pierde la oportunidad del principio de oportunidad inmediata; 1.5) Testigo ANGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA, de nacionalidad ecuatoriana, de 57 años de edad, estado civil casada, instrucción superior, médico legista, vive en Guayaquil. al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la testigo informó al Tribunal: “Realice una valoración de lesiones el 12 de febrero del 2017 al señor Santillán Ortega Alejandro Marlon, que presentaba en mis conclusiones, o en el examen general presentaba amputación traumática del dedo anular de mano izquierda, por lo que fue atendido en casa de salud, recibió tratamiento quirúrgico por lo que le di unos días de incapacidad para el trabajo personal de 30 a 45 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, el diagnóstico fue amputación traumática del dedo anular de mano izquierda. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo:  P. Cuantos años tiene como médico legista y donde presta sus servicios. R. desde el año 2012 en la fiscalía del Guayas. P. se le ha puesto a la vista unos informes médicos forenses, la firma que consta en dicho documento es la suya, misma que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Si es mi firma. P. en las conclusiones de su informe que indica. R. Que presentaba trauma en cara, y mano izquierda, la misma que fueron producidas por arma blanca, recibió atención médica en casa de salud y tratamiento quirúrgico por lo que le di días de incapacidad de 30 a 25 días. P. Cuál es el nombre de la persona que examinó. R. Santillán Ortega Alejandro Marlon, de 59 años de edad. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. En sus conclusiones usted refiere que sufrió en cara y mano izquierda, podría explicar en qué parte de la cara se refiere. R. No he puesto eso en el informe. P. Eso quiere decir que no tenía lesiones en la cara. R. Como fue el 12 de febrero del 2017 y con tantos informes, no recuerdo. P. En todo caso, si hubiera tenido usted le hubiera puesto ahí donde dice, sin novedad. R. Correcto P. Podría explicar si el señor le informó cómo había recibido la agresión, para haber sido afectado su dedo anular. R. El me refirió que, con arma blanca, el 12 de febrero del 2017 como a las 14h30, y que de ahí lo llevaron al hospital universitario eso fue lo que indicó. P. Como se pudo haber dado esa agresión con el arma blanca. R. Tal vez defendiéndose o tratando de coger, porque él dice que recibió, una agresión a tal punto que perdió el dedo anular. P. Como pudo haber recibido el golpe del machetazo. R. Pudo haber sido defendiéndose o tal vez al intentar quitarle el machete P. Al ser con un machete no es posible que haya perdido otros dedos. R. Puede que sí, que haya perdido más de dos, o solo uno como paso en este caso. P. En los otros dedos en su revisión se encontraban lacerados o fue exactamente ese dedo. R. Fue solo ese dedo. P. Cuando usted le realizo la valoración el señor había ingerido algún tipo de sustancia. R. No, Él estaba normal, porque como ya había sido atendido en el hospital universitario; 1.6)Testigo Eduardo ARTURO HOLGUÍN PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, cabo primero de la policía nacional, vive en Quevedo. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Cuantos años tiene como miembro activo de la policía nacional y donde presta sus servicios. R. Tengo 12 años en la institución, y presto mis servicios en la ciudad Quevedo. P. En la fecha de febrero del 2017 donde prestaba sus servicios. R. Aquí en la ciudad de Guayaquil en la nueva Prosperina, como paraíso 3-4. P. le pongo a la vista un informe de detención con fecha del 12 de febrero del 2017, indique si esta es su firma la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Sí es mi firma. P. Sobre el parte del 12 de febrero del 2017 indique lo suscitado. R. El día 12 de febrero del 2017, nos encontrábamos patrullando por disposición del ECU911 nos solicitó que avancemos al lugar Flor de Bastión bloque 9, había un problema, al llegar al lugar nos pudimos percatar que había multitud de gente, al momento que llegamos al sitio se nos acercó un ciudadano ensangrentado, cortado por la oreja que le vi, manifestando que había sido agredido por un ciudadano el mismo que después se habría acercado, se acercó a decir el mismo que él le había hecho las agresiones entregándose, se pudo percatar que ambos estaban con aliento a licor. P. Dentro de su parte de aprehensión hace constar algún tipo de evidencia. R. Lo que es un machete. P. La victima que usted indica que lo vio ensangrentado, lo ve aquí en esta audiencia, de qué lado lo ve sentado. R. Del lado izquierdo. P. Y el victimario que usted aprehendió, de qué lado esta y con qué prendas está vestido. R. Vestido con una camiseta anaranjada del lado derecho. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. El señor aquí presente se entregó voluntariamente. R. Si, él mismo llegó al patrullero manifestando que él había hecho las agresiones. P. Como lo observo en su estado. R. Ambos estaban en estado, ya, o sea tomados, borrachos como dicen todo el mundo vulgarmente, borrachos. P. Le parecía una persona coherente al momento que le dijo todo eso o pudo notar algo. R. Lo que pudimos notar es que él señor estaba mareado y manifestaba que él le había hecho las agresiones. P. Y el arma. R. A lo que preguntamos con que había sido todo eso, la multitud entrego el machete. P. Alguien más le supo manifestar algo sobre el hecho. R. la gente por ahí, como siempre se amontona, este, lo que decían es que ambos estaban libando, ambos se encontraban libando y había sido una discusión entre ellos dos. P. usted se percató si el señor también se encontraba herido. R. Al señor no, más le di los primeros auxilios al señor que tenía ya el dedo cortado, y un corte por aquí por la parte de la oreja. P. No está seguro si estaba o no estaba también agredido. R. Porque a lo que él dice “yo fui quien le hizo las agresiones, las heridas.” Lo que hicimos fue hacer la detención y subirlo al patrullero, los llevamos en el patrullero a los dos, a lo que es el hospital universitario y ambos, el señor si estaba medio golpeado. P. Cual señor. R. El que está ahora detenido. P. Estaba medio golpeado. R. Sí. P. recuerda donde eran los golpes. R. No recuerdo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. En su testimonio dice que la víctima tenía heridas en la oreja. R. Tenía cortaduras en la oreja, y el los dedos. P. En los dedos. R. No, en el dedo, ya estaba flojo, lo primero que hay que hacer es brindarle los primeros auxilios. P. En cuanto al machete usted dice que la multitud entrego el machete. R. Si, la gente decía que los llevemos a los dos, porque lo quería matar y ahí nos entregan el machete. P. Usted también dice que porque el señor dijo que lo había hecho lo llevan detenido. R. Claro. P. también dice que él estaba mareado y decía, “Yo lo hice, yo lo hice.” también le manifestó por qué lo hizo. R. Cuando se vio ya detenido y todo y salíamos del lugar, estaba arrepentido de lo que había hecho eso es lo que me manifestó él, que había sido por un problemita que tenían los dos. P. Todo eso lo hace constar en el parte. R. No. P. Llevaron a los implicados al reconocimiento médico. R. Sí. P. Consta dentro del documento que el señor fiscal le ha puesto a la vista ese documento del médico. R. De lo que se hace el certificado médico, si está aquí. P. Qué es lo que dice el médico, en base a lo que usted ha dicho, que estaba medio golpeado. R. Pero aquí el certificado médico es de él, aquí dice persona de sexo masculino presenta hematomas a nivel peritoneo, no sé, entre ellos se entienden. P. Hubo un médico que lo revisó, por lo que menciono de que estaba medio golpeado. R. El médico de turno de aquí de cuando se trae la detención. P. En virtud que usted ha manifestado que del lado izquierdo se encuentra la víctima y del lado derecho se encuentra el victimario le pregunto, era esa la contextura que tenía el procesado cuando lo detuvo. R. Sí. P. Así igualito era. R. Sí; 1.7) Testigo CHRISTOPHER MICHAEL GUTIÉRREZ REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil casado, instrucción bachiller, policía nacional, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Cuantos años tiene como miembro activo de la policía nacional y donde presta sus servicios. R. 5 años en la Dinased actualmente, delitos contra la vida. R. Se le pone a la vista un informe de investigaciones donde consta una firma, es la misma que usted utiliza en sus actor públicos y privados. R. Si, es mi firma. P. En cuanto al contenido de su informe lo escuchamos de forma oral. R. Por parte de la autoridad aquí presente, fui delegado como agente investigador, en colaboración a la investigación de la instrucción fiscal 090101 8170 22379 en la cual la fiscalía me faculta para poder colaborar con diligencias investigativas, en las cuales se receptaron versiones, versión a la víctima Santillán Ortega Alejandro Marlon y a un testigo Johnny Luis Carabajo Villamar, el cual también indicaba ser el dueño del lugar donde comenzaron los hechos, también conjuntamente con la víctima se realizó unas tomas fotográficas y un reconocimiento del lugar de los hechos el cual esta detallado con coordenadas y la dirección del lugar donde se suscitaron los hechos, se realizó la verificación de antecedentes, tanto de la víctima como del señor Carabajo Villamar Johnny Luis, nos colaboró con su testimonio, y manifestó que había presenciado el hecho, y se verifico también los antecedentes del ciudadano procesado, el cual responde a los nombres de Aguilera Calderón José Jacinto, esto se realizó por medio del sistema Siipne  de la policía nacional, eso en cuanto a las investigaciones. P. Que le indicaron cada uno de ellos en su testimonio. R. La victima de este hecho, manifestó reconocer las circunstancias por las cuales se dieron las agresiones, antes de esto hubo una riña y esto fue lo que dio inicio a las agresiones que sufrió con esa arma blanca, el señor Johnny Luis Carbajo Villamar manifestó las circunstancias de que el ciudadano hoy procesado había llegado al local se había servido una comida y al encontrarse en estado etílico comenzó a hacer problema en el local y a lanzar insultos, lo que fue causante de la riña entre los dos ciudadanos, víctima y procesado. P. qué fecha fu ese hecho. R. según la versión de los ciudadanos el día domingo 12 de febrero del 2017 en horas de la mañana. P. En qué sector. R. En la cooperativa flor de bastión etapa dos, bloque 9 manzana 11-09 solar 10. P. Usted tiene una foto, podría mostrarla a los jueces. R. fotografías del sector, aquí se muestra la zanja donde manifiesta el señor Santillán Ortega Alejandro Marlon, donde terminaron la riña, que el populacho le ayudo y los separo para que no lo sigan agrediendo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Manifestó que tomo la versión del señor Carabajo Villamar Jonny Luis. R. Sí. P. también tomó la versión de Marlon Santillán Ortega. R. Así es. P. Usted podría informar que fue lo que le dijo en esa versión Marlon Santillán Ortega. R. Manifestó que salió de su domicilio hacia el lugar donde iba a servirse un plato de comida en el lugar este se dio un problema el señor procesado se encontraba insultando a la gente que estaba en ese local y procede a realizarle un golpe aparte de eso hubieron provocaciones y ahí es donde se da una riña en la parte exterior del local y el señor Santillán Ortega Regresa nuevamente al local y se queda ahí por un tiempo hasta que un poco mareado decide irse a su domicilio y es ahí cuando es sorprendido el procesado y le realiza las agresiones. P. Quiere decir que cuando llego ya se encontraba insultando a la gente dentro del establecimiento. R. exactamente ya se encontraban discutiendo en el lugar. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Es una versión o una entrevista lo que le toma a Santillán Ortega. R. Una versión libre y voluntaria. P. dice que él le había manifestado las circunstancias del hecho y después la riña. Cuando se refiere a las circunstancias del hecho se refiere a que él llega y ya estaban discutiendo dentro de ese local de comida. R. Exactamente; 1.8) El Fiscal presento como prueba documental, lo siguiente: Parte de detención del ciudadano José Jacinto Aguilera Calderón de quien rindió testimonio el cabo de policía Holguín Peñafiel Eduardo, y el policía Vargas Mora Kevin, informe de reconocimiento de objetos pericia de la cual rindió testimonio el sargento Pedro David Monar Suarez, la denuncia y reconocimiento de denuncia, libre y voluntaria de la víctima que ya rindió su testimonio ante ustedes, Alejandro Marlon Santillán Ortega, un informe del perito doctor José Rodríguez Calle, quien ya rindió testimonio ante ustedes, y me referiré posteriormente en el alegato final, informe médico de lesiones realizado por la doctora Angela Chachapoyas Pineda, historia clínica, copia certificada del hospital universitario de Guayaquil, de la víctima Santillán Ortega Alejandro Marlon, y el informe de investigaciones del agente de la Dinased Christopher Gutiérrez Reyes; 2) El defensor del procesado solicito se recepten los siguientes testimonios: 2.1) Testigo MARTHA IRENE AGUILERA CALDERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil casada, instrucción primaria, ama de casa, vive en Flor de Bastión, bloque 10, manzana 1127, solar 3. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensora del procesado, la testigo dijo: P. Usted nos podría decir todo lo que sabe o le constan. R. En el día en que ocurrió la tragedia, yo estaba en mi casa, era un día domingo, yo escuche una bulla y yo me asomé y vi que estaban golpeando a mi hermano, entonces yo lo llamé, y le dije que vaya a su casa, entonces luego de eso se levantó, porque estaba tirado en el piso, él se levantó y se vino, se quedó afuera de mi casa sentado y en vista de que estaban que lo insultaban , desde allá como de 50 metros de mi casa, lo insultaban, lo llamaban, lo toreaban, le decían un poco de cosas, yo le decía que no vaya para allá, entonces mi hermano no se movió de mi casa, y cuando yo otra vez me asomo porque escuchaba bulla, otra vez venían a atacarlo acá, y el señor lo ha agredido, y él estaba bueno y sano, el otro señor que es testigo, el señor Jonny Carabajo, también estaba borrachito y también venía a atacar, entonces yo bajé porque ahí vi que estaban forcejeando con un machete, le digo a mi hijo de 17 años que me ayudara para quitarles ese machete porque estaban forcejeando, yo no sé quién cogió el machete, de ahí mi hermano no salió corriendo ni nada, él se quedó sentado, los otros, el señor Jonny Carabajo venia como esos toros bravos a atacarlo, ahí fue que llamaron a la policía, y se retiraron 50 metros para atrás, y nosotros nos quedamos ahí donde estábamos, afuera de mi casa. P. Que nos puede informar acerca de la salud de su hermano. R. Él es un poco tardo, porque bueno, lo que de lo que lo hacemos tratar, eso solo sabía mi mamá, y ella falleció hace unos cuatro años atrás, ella se encargaba de él porque vivían juntos, y él en algún momento se había metido en algún problema como este. R. No. P. toma algún tipo de medicina o medicamento. R. Ya últimamente ya no estaba tomando, y el allá donde lo atacaron fue a comer un encebollado, porque le señor Jonny Carabajo tenía una venta de encebollados y de ahí, lo botaron entre tres personas, y ahí es que lo estaban atacando, el señor Carbajo, el hijo, y el señor Santillán. P. Puede explicar cómo es su hermano. R. él es tranquilo mientras nadie lo ande toreando ni agrediendo, entonces ese día lo toreaban, lo insultaban, el señor Santillán se sacó la correa y le decía ven para pegarte como a hijo y lo insultaba feísimo, entonces yo le decía, ñaño no te muevas de donde estas, y él me hizo caso, porque él a veces obedece. P. Sus hermanos lo llevaron en algún momento a algún tratamiento, porque usted dice que es tardo, aunque no comprendo porque dice que es tardo. R. O sea el no es normal, él es un muchacho que si le hablan él habla, sino él igual, es tranquilo, él no anda en problemas ni nada, hasta trabaja, así de oficial. P. Desde que murió su mamá no ha recibido ningún tipo de tratamiento. R. No, porque solo cuando lo agreden o lo insultan es cuando él se altera. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, la testigo dijo: P. Indico que su hermano había tenido una discusión y luego de eso se quedó afuera de su casa sentado. R. Yo lo llame porque de allá donde estaba comiendo comenzó la discusión, no sé qué mismo pasó allá adentro, los que saben son el señor Santillán, Carabajo y su hijo, mi hermano estaba hay comiendo no sé qué fue lo que paso, que comenzaron a pelear de arriba, porque la casita del señor Carabajo, hay un muro así como alto, y de arriba lo botaron y comienzan a atacarlo, yo me asome al balcón y vi que era mi hermano, que estaba enlodado, le digo, oye ven para acá, anda a tu casa, mi hermano me miro así, se levantó y vino acá a mi casa, y se ha quedado afuera de mi casa y de ahí él ya no se fue a ningún lado, ellos desde lejos lo insultaban, de ahí ellos vinieron a atacarlo acá. P. Si estaba afuera de su casa porque no lo hizo pasar para evitar este tipo de situaciones. R. Pero si él estaba sentado, él no estaba atacando a nadie, no le digo que del otro lado eran ellos los que estaban insultándolo, lo invitaban a pelear. P. Su hermano estaba en estado etílico en ese momento. R. No se la verdad, estaba tomado, pero no sé. P. Vive con usted. R. No, vive cerca. P. Pero con quien vive él. R. Solo, él tiene su hija, pero yo se la cuido porque él es padre soltero. P. Qué edad tiene la bebe. R. Tiene 10 años. La defensora del procesado vuelve a interrogar a la testigo, manifestando: P. La hija de él también tiene algún problema. R. Si ella también es especial. P. Al decir especial a que se refiere. R. Yo la llevo al dispensario de saludo porque la niña es hiperactiva y hay que estarla controlando, por eso yo la tengo, porque era mi mamá quien vivía con mi sobrina y mi hermano, pero ella falleció entonces la niña quedo en mis manos. Al contestar  preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Cuando dice que escucha ruidos o bulla y por eso se asoma, a que distancia del lugar donde venden la comida esta su casa. R. A 50 metros; 2.2) Procesado JOSÉ JACINTO AGUILERA CALDERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, (no recuerda su edad), estado civil (no sabe), instrucción primaria incompleta, (no recuerda donde vivía antes de ser detenido.), (no recuerda su número de cedula, dice que le quitaron la cedula al ser detenido). Al procesado se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, el procesado se acoge al derecho constitucional al silencio (alega no recordar nada de los hechos); 2.3) Como prueba documental, la defensora del procesado presento: Solicita por secretaria se incorpore el examen psiquiátrico realizado por el doctor José Rodríguez Calle, perito acreditado de la fiscalía, también un informe estadístico de nacido vivo de la pequeña hija que tiene mi patrocinado, un certificado de trabajo otorgado por el señor Ing. Jacinto Jaigua Puma de la constructora J.J., certificados de honorabilidad y firmas de respaldo de los vecinos del sector; QUINTO:  Concluida la etapa de prueba se dio inicio a los debates o alegatos de clausura: 1) La FISCAL manifestó: “La fiscalía como lo menciono al iniciar esta audiencia con la prueba documental, testimonial y pericial iba a demostrar la materialidad de la infracción y nexo causal de la participación de este delito de tentativa de homicidio en la que está llamado a juicio José Jacinto Aguilera Calderón, los hechos se dieron el 12 de febrero del 2017 en horas de la tarde en la Cooperativa Flor del Bastión, bloque 9,  manzana 1009, solar 1. Como parte de la materialidad compareció la doctora Angela Chachapoyas Pineda  quien determino una incapacidad física para el trabajo de la víctima identificada como Alejandro Marlon Santillán Ortega y ya escuchamos las heridas por parte de la misma victima que fue en la parte de la cara y obviamente en el dedo que fue mutilado, así mismo consta el testimonio del perito que realizo el reconocimiento de evidencias esto es el arma blanca un machete, Pedro Monar Suarez, de los agentes aprehensores, el policía Kevin Vargas Mora, y cabo primero Holguín Peñafiel Eduardo, este último indico que efectivamente el hoy procesado expuso que él había cometido el delito y se entregó. Así mismo un testigo, el señor Carabajo David Luis, que fue quien presenció los hechos, cuando el ciudadano cogió y procedió a atacar a la víctima con un machete, y la misma defensa técnica que acepto el hecho factico que la fiscalía presento ante ustedes, por todo esto fiscalía acusa a José Jacinto Aguilera Calderón por adecuar su conducta al delito reprimido y tipificado por el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal en calidad de autor directo articulo 42 numeral 1 literal A, del mismo cuerpo legal, solicitando que se imponga la pena de 6 años tres meses así mismo la reparación integral a la víctima articulo 77 y 78 del COIP y la multa que indica el artículo 70 del mismo cuerpo de leyes; “Me voy a referir solamente a la responsabilidad, en esta audiencia se ha presentado ante la fiscalía el testimonio de la víctima así como el testimonio del señor Carabajo Villamar Jonny Luis, quienes de los dos testimonios han sido contradictorios, ya que la víctima expresa que él había llegado al establecimiento donde se encontraba mi defendido y que encontró a mi defendido atacando y agrediendo a las personas que se encontraban en el lugar, lo que indica el testigo, el señor Carabajo Villamar, que dice que llegaron, la victima llegó, se sentaron y que luego de eso empezó a hacerle bromas pesadas y que producto  de esas bromas pesadas se empezaron a insultar y que de ahí tuvieron que sacarlo y hasta incluso golpearlo, el agente de la Dinased testigo también ante esta audiencia ha manifestado también, por las versiones que ha tomado, tanto de la víctima como del testigo Carabajo Villamar Jonny Luis, el señor Carabajo le ha manifestado que de igual manera la victima llego y empezaron a hacerse bromas pesadas y a insultarse lo cual no es concordante con lo que manifiesta la victima que dice que él llegó, lo encontró insultando a todos y manifiesta que le dio un golpe y lo sacó, ahí hay contradicción porque mi defendido estaba tranquilamente comiendo su encebollado y en ese momento llega el señor denunciante a agredirlo a insultarlo, y es así que proceden a golpearlo y a lanzarlo de un muro más o menos considerable, eso también lo manifiesta el agente aprehensor que si lo vio medio golpeado, y es congruente con lo que ha manifestado el agente, y también ha rendido su testimonio aquí la hermana de mi defendido quien ya vio que los estaban agrediendo que le pidió que se siente ahí afuera de su casa, y de ahí vinieron ellos a atacarlo, lo que quiero decir es que mi defendido es una persona pacifica, mientras no lo agredan, que no fue lo que paso ese día, el señor Carabajo Villamar y el señor Santillán Ortega procedieron a agredirlo, a insultarlo y es muy lamentable lo sucedido, pero también aquí se ha tomado el testimonio del doctor José Rodríguez Calle, quien es perito debidamente acreditado, con muchos años realizando este tipo de pericias, muy conocido, con 25 años de experiencia, ha manifestado que al realizar la valoración a mi patrocinado pudo determinar que él tiene un grado alto de esquizofrenia es decir que al preguntarle al señor José Rodríguez Calle, si este tipo de enfermedad al no ser medicada adecuadamente, como es el caso de mi defendido que lleva 4 años sin recibir medicina, podría haberle causado este un trastorno más grande, el perito manifestó que si, que esto ocurre y que ellos pueden atacar a cualquier persona al sentirse también atacados, o agredidos. Por lo que solicito que mi defendido de acuerdo a lo que establece el artículo 35 del código orgánico integral penal, es decir que no exista responsabilidad penal en caso de trastornos mentales debidamente comprobados, y eso se ha dicho aquí, se ha realizado la valoración psiquiátrica por un perito debidamente acreditado ha expuesto aquí en su testimonio, solicito según lo establece el artículo 36, se lo declare inimputable y que en todo caso sea tal como lo indica el artículo 76 del código orgánico integral penal sea trasladado a un centro psiquiátrico; SEXTO: RESOLUCIÓN EXPEDIDA ORALMENTE: “ Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, manifestamos: El día 8 de septiembre del 2917 se instaló la audiencia, luego se reinstalo el 1 de noviembre del 2017, y el día de hoy 12 de enero del 2018, el señor fiscal nos presentó como caso una tentativa de homicidio que se suscita el día 12 de febrero del 2017 a las 14h00 de las investigaciones que llevó la fiscalía sucede que el ciudadano victima Alejandro Marlon Santillán Ortega, mientras se encontraba en la cooperativa flor de bastión, manzana 1009, solar 1, parte exterior ha llegado el victimario aquí presente hoy procesado, José Jacinto Aguilera Calderón, que sin motivo algún y con machete en mano a procedido a lanzarse sobre la humanidad de la víctima Alejandro Santillán ocasionándole lesiones a nivel de la cara, la oreja y le cerceno el dedo anular izquierdo, inmediatamente la víctima fue trasladado al hospital universitario, los moradores del sector llamaron al ECU911 y fue la policía nacional, se detuvo al ciudadano aquí presente José Jacinto Aguilera Calderón con la evidencia, esto es el machete. Con la prueba testimonial, documental y pericial la fiscalía presentara la materialidad de la infracción y con este delito de tentativa de homicidio para que sea declarada la culpabilidad de José Jacinto Aguilera Calderón, estando en ese día y todas las fechas que nos hemos reinstalado, la victima Alejandro Marlon Santillán Ortega, se le dio el uso de la voz, tal como dispone el Código Orgánico integral penal, que lo considera como sujeto procesal, él manifestó, aquel disque amigo mío, porque fuimos hasta vecinos, yo estuve bajando donde un amigo a comer encebollado del cual no encontré el encebollado y el señor había estado tomando, pero yo no sabía que el señor había estado tomando en eso se formó una discusión, el señor intentando pelear y puteándole a la madre a la duela de la casa, así como a la hermana, de ahí me insulto a la madre, yo le lance un puñete y el señor se fue, de ahí yo me quedé donde hubo problema en la casa y el señor me estaba esperando a mí en la subida de la casa del hermano que hay unos montes afuera de la casa de él, con un machete, el cual me dijo en palabras que no les puedo decir y me lanzó el machetazo, yo soy mano derecha, no soy mano izquierda, sin embargo lanza la mano hacia arriba del que me voló el dedo y me quedo solamente prendido, aquí me macheteo en la cara en las orejas, lo que quiero yo es justicia. La defensora del procesado al presentar la teoría del caso manifestó que José Jacinto Aguilera Calderón es una persona humilde de 37 años de edad, que penosamente o lamentablemente padece de una enfermedad mental, que es muy lamentable lo ocurrido el 13 de febrero del 2017 con el señor Santillán Alejandro, pero la defensa va a demostrar que mi patrocinado está aquí, lamentablemente por algo que ha cometido producto de su propia enfermedad, la defensa va a demostrar que realmente en esta audiencia cuales fueron las circunstancias o las verdaderas razones por las cuales mi defendido actuó el día que ocurrió esta penosa tragedia. Para sustentar la teoría del caso el fiscal nos trajo como testigos al señor Pedro David Monar Suarez quien suscribe la pericia de reconocimiento de evidencias, esto es lo que se refiere al machete, pido también como testigo, que el señor víctima, Alejandro Marlon Santillán Ortega, quien manifestó entre otras cosas que había llegado hasta ese lugar a servirse alimentos, que no había encebollado, el señor Jonny le había dicho que le iba a ver cómo le armaba un plato, un poquito para que se sirva, luego dice el señor se quedó ahí a pelear con todo el mundo a insultar a la mamá, luego le insulto a la madre de él, entonces nosotros al ver que el señor estaba medio molesto, nosotros lo que hicimos fue quererlo bajar con el dueño de la casa en la cual el señor me puteo a la madre entonces yo le dije a mi no me vas a putear a la madre entonces yo saque la mano y le pegue un puñete al señor y el señor se fue, porque el señor dueño de casa, me subió a su casa. Luego dice que el señor estaba en la casa de la hermana Martha, él estaba en una parte cuando de ahí sacó el machete, me dijo, bueno hasta aquí hijo de puta y me dio con el machete, a lo que veo que hace eso me vuela el dedo y ahí el populacho el señor de la esquina fue quien lo cogió para que soltara el machete, entre otras cosas que manifestó el testigo. Luego trajo como testigo al señor Jonny Lewis Carabajo Villamar, quien manifestó en lo principal que el señor procesado se encontraba en el lugar, luego llego el señor Santillán, tuvieron una conversación y de ahí tuvieron unos insultos, bromas pesadas, no le gustaron al señor Santillán los insultos, y empezó el problema, así que se optó por sacarlos del local, eso entre otras cosas. Luego nos trajo como testigo, a Kevin Enrique Vargas Mora, quien es el que suscribe el parte de aprehensión, el testimonio del doctor José Ignacio Rodríguez Calle, quien en lo principal manifestó que había hecho una valoración al procesado y que había observado, que presentaba un cuadro de esquizofrenia, o lo que se llama un desorden esquizofrénico, que probablemente el problema mental presenta un deterioro muy alto. Siendo muy amplio su testimonio fue preguntado, todos los testigos fueron preguntados, interrogador y contrainterrogados por los sujetos procesales preguntas aclarativas que le formularon los jueces del tribunal. Nos trajo como testigo el día de hoy 12 de enero del 2018 a la doctora Angela Chachapoyas Pinela, quien refirió que valoró al señor Santillán ortega el día 12 de enero del 2017, y que solamente refirió que el señor había perdido el dedo anular de la mano izquierda y que le habían puesto una incapacidad para el trabajo de 30 a 45 días y que esto había sido producido por un arma blanca, nos trajo también como testigo al señor Eduardo Arturo Holguín Peñafiel, quien suscribe también el parte de aprehensión, luego nos trajo como testigo a Christopher Michael Gutiérrez Reyes quien suscribe el informe investigativo y luego nos ha presentado como prueba documental que ha sido puesta a la vista de la defensa del procesado quien no ha objetado ninguna de estas pruebas documentales. Al producir la prueba la defensa del procesado ha traído como testigo a la señora Martha Irene Aguilera Calderón, quien ha narrado al tribunal como habrían ocurrido los hechos ese día, entre otras cosas manifestó, que varias personas, que ella escucho ruido y que bajo de su casa y vio que golpeaban a su hermano, que habló con su hermano y le había dicho que vaya a su casa, quedándose, afuera de su casa, que luego estas tres personas dando los nombres del señor Jonny Carabajo, el hijo, y el señor Santillán, dijo exactamente este término, lo estaban toreando, y buscaban agredirlo nuevamente, dijo que vivía cerca del lugar, diagonal a 50 metros de donde venden encebollado y que tres personas botaron a su hermano de ese local y que después siguieron con las agresiones al acercarse al domicilio de ella toreándolo. El procesado José Jacinto Aguilera Calderón ante los generales de ley que se le pidió, fue muy poco lo que dijo, dijo ser ecuatoriano y trabajar en construcción, y manifestó que se acogía al derecho del silencio porque no recordaba nada, esto como prueba testimonial, presentó también prueba documental, misma que el señor fiscal no objetó. Habiendo analizado las pruebas presentadas en esta audiencia, el Tribunal encuentra demostrada la existencia de la infracción, con el testimonio de la doctora Angela Chachapoyas Pinela, y con el testimonio de Pedro Monar Suarez quien suscribe el reconocimiento de la evidencia. Sobre la responsabilidad del procesado el tribunal discrepa, es decir, no está de acuerdo con la acusación del fiscal, al analizar los testimonios, encuentra que los testigos que ha traído la fiscalía tienen muchas contradicciones, por ejemplo el testimonio de Jonny Lewis Carabajo Villamar, testigo, dueño del local de venta de comida, quien ha manifestado que él procesado se encontraba en el lugar, y es cuando llega el señor Santillán Ortega, empieza una discusión, parece que la víctima le hace bromas pesadas al procesado y empieza una discusión ante ellos, lo que también ha sido corroborado con el mismo testimonio de la víctima, quien ha manifestado que le ha insultado a la madre y que él ha procedido a golpearlo dándole un puñete. Esto en cuanto a las contradicciones, puesto que la víctima dice que él ya estaba agrediendo a la gente ahí adentro. Entonces son dos testimonios que son contradictorios entre sí. El testimonio de Kevin Enrique Vargas Monar, quien ha manifestado que el procesado había manifestado que él lo había hecho, sin embargo, al preguntarle que, si tanto es que el señor que estaba bebido y habiendo manifestado que él lo había hecho, también pudo haber dicho porque lo hizo a lo cual él no respondió, es decir que si una persona está haciéndose responsable de un hecho indudablemente también podría haber dicho el por qué lo hizo, sin embargo no nos dijo nada este testigo. El testimonio del doctor José Ignacio Rodríguez Calle, que en lo principal manifestó que el procesado presenta un cuadro de esquizofrenia, y manifestó también que le parecía un caso peculiar porque él le expresó que las personas de que quieren pasarse como esquizofrénicos dicen que más bien ellos están esperando la valoración el médico, porque ellos creen que él los va a sacar de este problema, sin embargo, en el caso de esta persona, dijo que era lo contrario. Al tribunal no se le acredito la procedencia del machete lo que nos genera dudas, en razón de lo que han manifestado, la propia víctima dice nosotros lo bajamos del lugar, es decir, corrobora lo que dice la señora Martha Irene, que fueron tres personas las que bajaron al señor del lugar, cuando receptamos el testimonio de la señora Martha Irene aguilera Calderón, cuando ella sostuvo, bajo la gravedad del juramento, que tres personas agredían a su hermano y entre ellos la víctima. El tribunal considera que lo que ha existido por parte del procesado en esta riña, manifestado por el señor Carabajo Jonny, ha existido la legitima defensa, tal como nos dice el artículo 33 nos dice que la legitima defensa, que si existe legítima defensa, cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho propio o ajeno siempre y cuando cumpla los siguientes requisitos. Agresión actual e ilegítima, en este caso Jonny Carabajo dijo que estaba sirviéndose alimentos, encebollado, en su local, y el luego la víctima quien llega.  Necesidad racional de la defensa, es cierto que nos han hablado de un machete, no nos han acreditado que fuera de propiedad o que lo tuviera el procesado, eso tampoco lo hemos podido escuchar por parte del procesado en cuanto a que él se acogió al derecho del silencio y no nos ha manifestado ninguna otra persona, más que el señor Carabajo y el señor Santillán, quienes manifiestan sobre el machete, no ha venido la tercer persona que actuó en esta situación que es el hijo del señor Carabajo. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa de un derecho, como dijo el señor Jonny Carabajo el señor se servía tranquilamente los alimentos cuando empieza esta riña y como dijo la victima él porque lo ha insultado a la madre, él procede a darle un puñete. Luego el articulo 30 nos dice sobre las causas de exclusión de la antijuricidad y nos dice que no existe infracción penal cuando la conducta atípica se encuentra justificada por estado de necesidad o de legítima defensa, el tribunal considera que el procesado ha actuado en legítima defensa, y por el hecho de que el doctor José Rodríguez Calle indicó que el procesado tiene este cuadro de esquizofrenia, corroborado también con el testimonio de la hermana que es una persona tranquila, cualquier persona ante un hecho, todos somos tranquilos, ante un hecho que nos agredan mientras estamos tranquilos indudablemente vamos a reaccionar, eso es lo que ha pasado en este caso. Motivo por el cual este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ratifica el estado de inocencia de José Jacinto Aguilera Calderón y al estar privado de su libertad, en acatamiento de lo que dispone el artículo 619 se dispone su inmediata libertad”; SEPTIMO: Como juzgadores debemos garantizar el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; SEPTIMO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; OCTAVO: El delito acusado es el de tentativa de homicidio delito que se encuentra en el Capitulo Segundo, titulada “Delitos contra los Derechos de Libertad” Sección Primera “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, articulo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; mientras que el artículo 39 ibídem reza: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; NOVENO: Este Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo de la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, que se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de infracción, pero no la responsabilidad del procesado, por lo que pasa a fundamentar la decisión del Tribunal: Respecto de la existencia de la infracción, esta se encuentra probada, con los siguientes testimonios: 1) con el testimonio de la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, quien manifestó: “Realice una valoración de lesiones el 12 de febrero del 2017 al señor Santillán Ortega Alejandro Marlon, que presentaba en mis conclusiones, o en el examen general presentaba amputación traumática del dedo anular de mano izquierda, por lo que fue atendido en casa de salud, recibió tratamiento quirúrgico por lo que le di unos días de incapacidad para el trabajo personal de 30 a 45 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, el diagnóstico fue amputación traumática del dedo anular de mano izquierda. Desde el año 2012 presta sus servicios como médico legista en la fiscalía del Guayas.  Que en el documento que se le pone a la vista si consta su firma. Que en sus conclusiones manifiesta  que presentaba trauma en cara, y mano izquierda, la misma que fueron producidas por arma blanca, recibió atención médica en casa de salud y tratamiento quirúrgico por lo que le di días de incapacidad de 30 a 25 días. Que la persona que examinó es Santillán Ortega Alejandro Marlon, de 59 años de edad.  Que no ha puesto en su informe que sufrió lesiones en cara y mano izquierda. Que no recuerda tenía lesiones en la cara, como fue el 12 de febrero del 2017 y con tantos informes. Que si hubiera tenido esa lesiones la hubiera puesto ahí donde dice, sin novedad. Que  él me refirió que, con arma blanca, el 12 de febrero del 2017, como a las 14h30, y que de ahí lo llevaron al hospital universitario eso fue lo que indicó. Que puede  haber dado esa agresión con el arma blanca  tal vez defendiéndose o tratando de coger, porque él dice que recibió, una agresión a tal punto que perdió el dedo anular. Pudo haber sido defendiéndose o tal vez al intentar quitarle el machete. Que al ser con un machete es posible que pudiera haber perdido otros dedos, o solo uno como paso en este caso. Los demás dedos en su revisión no se encontraban lacerados fue solo ese dedo. Que cuando realizo la valoración el señor no había ingerido ningún  tipo de sustancia, él estaba normal, porque como ya había sido atendido en el hospital universitario; 2) Con el testimonio de Pedro David Monar Suarez, quien suscribe el reconocimiento de la evidencia y quien manifestara: “Fui designado el reconocimiento de evidencias en relación al oficio suscrito por el señor fiscal César Peña Morán dentro de la Instrucción Fiscal 022379, iniciado en contra de Aguilar Calderón José Jacinto. En base a ese oficio se procedió a darle cumplimiento al reconocimiento de objetos a lo cual como perito me traslade a las bodegas de evidencias físicas lugar en el cual efectivamente se constató que dentro del caso a ingresado la siguiente evidencia tenemos un machete marca bellota oxidado con mango de plástico color rojo el mismo que se constató estaba en la bodega de evidencias físicas en esta unidad el centro comercial Albán Borja por lo que se procedió a fijar al fotográficamente y este es el cuchillo que se dijo con la respectiva cadena de custodia y o comprobante de ingresos 0299 de fecha 16 de febrero del 2017, luego de lo cual se remitió el informe correspondiente para el conocimiento del señor fiscal Eso es todo en cuanto tengo que decir en honor a la verdad referente a este caso. Que tiene como miembro activo de la Policía Nacional, tiene 31 años de servicio, actualmente prestó mis servicios en el área de criminalística, como perito en el área de reconocimiento de evidencias físicas. Que la firma que consta en el documento que le muestra es la que utiliza en sus actos públicos y privados. Que la evidencia es un Machete. Que se ratifica en su informe. En cuanto a la no responsabilidad del procesado, el Tribunal lo fundamenta de la siguiente forma: 1) Pese a que el señor Fiscal ha traído varios testigos, sin embargo, estos han sido contradictorios  JONNY LEWIS CARABAJO VILLAMAR, testigo y dueño del local de venta de comida, quien ha manifestado: que el procesado se encontraba en el lugar, y es cuando llega el señor Santillán Ortega y empieza una discusión, continua manifestando parece que la víctima le hace bromas pesadas al procesado y empieza una discusión entre ellos, lo que en parte también ha sido corroborado con el mismo testimonio de la víctima Alejandro Marlon Santillán, quien ha manifestado que le ha insultado a la madre -se refiere al procesado- y que él ha procedido a golpearlo dándole un puñete. Lo contradictorio es que la víctima bajo la gravedad del juramento aseguró al Tribunal que cuando llegó el procesado ya estaba agrediendo a la gente ahí adentro, mientras que el dueño Jonny Lewis Carabajo Villamar, manifestó también bajo la gravedad del juramento que el procesado JOSE JACINTO AGUILERA CALDERON, se encontraba comiendo y es cuando llega la victima que empieza la discusión entre ellos, es decir, cada uno ha contado hechos que se contraponen; 2) Los testimonios de los agentes policiales entre ellos el de Kevin Enrique Vargas Monar, quien ha manifestado que el procesado había manifestado que él lo había hecho, sin embargo, al preguntarle que, si tanto es que el señor que estaba bebido y habiendo manifestado que él lo había hecho, también pudo haber dicho porque lo hizo, a lo cual él no testigo no respondió, es decir, que si una persona está haciéndose responsable de un hecho indudablemente también pudo haber dicho por qué lo hizo, sin embargo, no nos dijo nada este testigo; 3) El testimonio del doctor José Ignacio Rodríguez Calle, que en lo principal manifestó que el procesado presenta un cuadro de esquizofréniforme, esquizofrenia y manifestó también que le parecía un caso peculiar porque él le expresó que las personas que quieren pasarse como esquizofrénicos dicen que más bien ellos están esperando la valoración, el médico, porque ellos creen que él los va a sacar de este problema, sin embargo, en el caso de esta persona, dijo que era lo contrario. Al tribunal no se le acreditó la procedencia del machete, lo que nos genera dudas, en razón de lo que han manifestado, la propia víctima dice nosotros lo bajamos del lugar, es decir, corrobora lo que dice la señora Martha Irene Aguilera Calderón, que fueron tres personas las que bajaron al señor del lugar, cuando receptamos el testimonio de la señora Martha Irene Aguilera Calderón, cuando ella sostuvo, bajo la gravedad del juramento, que tres personas agredían a su hermano y entre ellos la víctima; 4) Al respecto en la página https://es.wikipedia.org/wiki/Trastorno_esquizofreniforme, nos dice: El Trastorno esquizofreniforme es un trastorno mental serio relacionado con la esquizofrenia. Es un trastorno psiquiátrico tal como se define en el DSM-IV. Las características esenciales de trastorno esquizofreniforme son idénticas a las de la esquizofrenia excepto por dos diferencias: la duración total de la enfermedad (incluyendo sus fases prodrómica, activa y residual) es de al menos 1 mes, pero menos de 6 meses y no es requerido que exista discapacidad social u ocupacional durante parte de la enfermedad (aunque puede ocurrir que así sea). Alrededor de la mitad de las personas diagnosticadas con trastorno esquizofreniforme terminan siendo diagnosticados con esquizofrenia. Este trastorno es más común en personas que tienen miembros de la familia con esquizofrenia o trastorno bipolar. La causa exacta del trastorno es desconocida. La principal diferencia con la esquizofrenia es la duración de la enfermedad. Los síntomas deben mantenerse durante más de un mes pero menos de seis meses. Esto es distinto en la esquizofrenia donde la enfermedad tiene que durar más de seis meses. El trastorno psicótico breve dura menos de un mes. El tratamiento es similar al de la esquizofrenia. Como en el caso de la esquizofrenia, este trastorno no debe haberse producido por enfermedad médica o por abuso de sustancias. Una recuperación total del trastorno es probable. La medicación y la psicoterapia se utilizan para tratar el trastorno esquizofreniforme. En casos extremos el paciente necesita ser hospitalizado. Ocurre a partes iguales entre hombres y mujeres.”; Por su parte en la página https://es.slideshare.net/shanazhaniff/trastorno-esquizofreniforme, respecto al mismo tema se manifiesta: “Trastorno esquizofréniforme”. Las características esenciales del trastorno esquizofreniforme son idénticas a las de la esquizofrenia. con la excepción q la duración total de la enfermedad es de al menos 1 mes, pero de menos de 6 meses, no se requiere que exista deterioro de la actividad social o laboral. La duración exigida para el trastorno esquizofreniforme es intermedia entre la del trastorno psicótico breve y la esquizofrenia. Fue introducido por el psiquiatra noruego Gabriel Langfeldt en el año 1937, para referirse a un grupo de pacientes con un trastorno psicótico parecido a la esquizofrenia pero con mejor pronóstico que esta. El diagnostico de trastorno equizofreniforme se incorpora oficialmente en las clasificaciones de la edición del DSM-III en 1980. Existe una relación estrecha con la esquizofrenia, un estudio ha encontrado similaridades en anormalidades en la estructura cerebral de esquizofrénicos y de personas con trastorno esquizofreniforme. no se debe a abuso del consumo de drogas o alcohol. La evaluación de la afectividad requiere sensibilidad hacia los diferentes estilos de expresión emocional, contacto ocular y lenguaje corporal, que varían de unas culturas a otras. Ocurre a partes iguales entre hombres y mujeres. Este trastorno es más común en personas que tienen miembros de la familia con esquizofrenia o trastorno bipolar. En países industrializados, la incidencia es baja, posiblemente cinco veces inferior al de la esquizofrenia. (...) Las características esenciales de trastorno esquizofreniforme son idénticas a las de la esquizofrenia excepto por dos diferencias: La duración total de la enfermedad (incluyendo sus fases prodrómica, activa y residual) es de al menos 1 mes pero menos de 6 meses y no es requerido que exista discapacidad social u ocupacional durante parte de la enfermedad (aunque puede ocurrir que así sea).  Se caracteriza por la presencia de los síntomas de criterio A de la esquizofrenia. Estos incluyen: delirios, alucinaciones, discurso desorganizado, comportamiento desorganizado o catatónico, síntomas negativos. Un tercio de los pacientes que padecen se curan en esos 6 meses, recibiendo el diagnóstico final de trastorno esquizofreniforme. Los otros dos tercios restantes superan los seis meses de duración del trastorno y evolucionan hacia la esquizofrenia o hacia el trastorno esquizoafectivo. Una recuperación total del trastorno es probable. Una vez pasado el trastorno, los pacientes afectados recuperan su total funcionamiento anterior. Alrededor de la mitad de las personas diagnosticadas con trastorno esquizofreniforme terminan siendo diagnosticados con esquizofrenia. (...). El término psicosis esquizoafectiva fue acuñado por Jacob Kasanin en 1933 para describir un enfermedad psicótica más episódica con síntomas afectivos predominantes.  Es menor al 1% y, posiblemente, se encuentra en un rango entre 0,5% y 0,8% de la población. Su incidencia es mayor en mujeres que en hombres.  Su incidencia es mayor en adultos jóvenes, aunque, raramente, también es diagnosticada en la infancia (antes de los 13 años de edad)  Se desconoce la causa exacta de este trastorno. Los cambios en los genes y químicos en el cerebro (neurotransmisores) pueden jugar un papel. Algunos expertos no creen que sea un trastorno separado de la esquizofrenia.  Existen datos consistentes de que hay un mayor riesgo para la esquizofrenia en los familiares biológicos de primer grado de los sujetos con trastorno esquizoafectivo. La mayoría de los estudios también señalan que los familiares de los sujetos con trastorno esquizoafectivo tienen un riesgo mayor de presentar trastornos del estado de ánimo. Cambios en el apetito y el vigor. Discurso desorganizado e ilógico. Falsas creencias (delirios), como pensar que alguien está tratando de hacerle daño (paranoia) o pensar que mensajes especiales están ocultos en lugares comunes (delirios de referencia).  (...) Las personas con trastorno esquizoafectivo tienen una mayor probabilidad de regresar a su nivel previo de funcionalidad que las personas con la mayoría de los otros trastornos psicóticos. Sin embargo, con frecuencia se requiere un tratamiento prolongado y los resultados pueden variar de una persona a otra. (...)”; 5) El Tribunal considera que lo que ha existido por parte del procesado en esta riña, manifestado por el señor Jonny Carabajo, es la legítima defensa, tal como nos dice el artículo 33  que la legitima defensa, que si existe legítima defensa, cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho propio o ajeno siempre y cuando cumpla los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima, en este caso Jonny Carabajo dijo que estaba sirviéndose alimentos, encebollado, en su local y el luego la víctima quien llega y se forma la riña. 2. Necesidad racional de la defensa, es cierto que nos han hablado de un machete, no nos han acreditado que fuera de propiedad o que lo tuviera el procesado, eso tampoco lo hemos podido escuchar por parte del procesado por cuanto  él se acogió al derecho al silencio y no nos ha manifestado ninguna otra persona, más que el señor Carabajo y el señor Santillán, quienes no han indicado nada de como apareció el machete en la escena, no ha venido la tercera persona que actuó en esta situación, que es el hijo del señor Carabajo. El propio Jonny Carabajo manifestó que él y varias personas tuvieron que bajarlos, sacarlos al procesado como a la víctima del lugar. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa de un derecho, como claramente expresó el señor Jonny Carabajo el señor procesado se servía tranquilamente los alimentos, cuando empieza esta riña; por su parte la víctima manifestó que porque lo había insultado a la madre el procesado, él procede a darle un puñete, es decir, estando sentado tranquilo el procesado comiendo encebollado, llega la víctima y al poco rato se forma una gresca, que a decir de la víctima le pega un puñete al procesado y este reacciona  produciéndose una riña, siendo sacados del local por el propietario y otras personas más; 6) El artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, nos trae las causas de exclusión de la antijuricidad y nos dice que no existe infracción penal cuando la conducta atípica se encuentra justificada por estado de necesidad o de legítima defensa, el Tribunal considera que el procesado ha actuado en legítima defensa, y por el hecho de que el doctor José Rodríguez Calle, indicó que el procesado tiene este cuadro de esquizofrenia, corroborado también con el testimonio de la hermana y ante la inminente agresión indudablemente  reaccionó el procesado, eso es lo que ha surgido en este caso; 7) Pero que nos dice Ab. José Sebastián Cornejo Aguiar (Abogado, conferencista y escritor. Correo scor1719@hotmail.com). En el Análisis Jurídico Legítima Defensa. (Lunes, 21 de diciembre de 2015) “Para Zaffaroni la legitima defensa, es entendida como una idea, de que en lo anti normativo permanece algo negativo, que proviene de la acción defensiva, pero siendo esta antijurídica, dando como resultado que se produzca la eliminación de la culpabilidad. (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Que si lo analizamos, desde el punto de vista subjetivo, se entendería, que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico.  De ahí, sostienen Maurach y Góssel, que están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas, ?en los cuales el autor ha querido impedir la agresión, mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada, que por ese solo hecho se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios.?  (Donna, Derecho Penal Parte Especial I, 1989). Se debe puntualizar, además de manera necesaria, que el exceso en la defensa legítima, ya sea por aturdimiento, miedo o temor, es antijurídico, pero atenúa la culpa, ya que la posibilidad de actuar de otro modo es dificultada por la excitación. Si nosotros analizamos a la legítima defensa, desde el punto de vista subjetivo, nos vamos a dar cuenta, de que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico. Tanto así que cuando Donna, citando a Maurach y Góssel, menciona que ?están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas en los cuales el autor ha querido impedir la agresión mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada que por ese solo hecho, se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios?. (Donna, Derecho Penal Parte Especial I, 1989). Debemos entender que si bien es posible la legítima defensa de terceros mediante el obrar culposo, no pueden alegarse los extremos, respecto del imputado que produjo ya sea por ejemplo lesiones a una persona por su acción descuidada, pretendiendo salvar los bienes jurídicos de los demás, por lo cual no  hay legítima defensa, si se lesionan bienes jurídicos de terceros inocentes, pues aunque la intención fuera la de evitar la agresión, la acción defensiva debe ser, en el mejor de los casos, en contra de los atacantes y no de una persona totalmente ajena a los hechos. Teorías de la Legítima Defensa: 1.- Teoría de la Coacción Moral.- Esta teoría de Pufendorf, consiste, que el que obra para defenderse de un peligro inminente, no puede ser responsable, porque ha obrado en estado de perturbación de ánimo. 2.- Teoría de la acción culpable, pero no punible.- Esta consiste, en que según principios cristianos, no puede aprobarse la muerte violenta de un hombre, y solo la declaraba no punible. 3.- Teoría de la retribución del mil por mil.- Fue formulada por Geyer, y consistía, en que la defensa privada es esencialmente injusta, porque el derecho de castigar corresponde solo al Estado.  4.- Teoría de la colisión de derechos.- Para Van Buri, cuando dos derechos entran en colisión, de modo que la vida del uno, supone la muerte del otro, a lo cual el Estado deberá optar por la conservación del que tenga la preeminencia. Es decir en el caso de legítima defensa, el derecho principal es el del agredido que reacciona; en contra del agresor. 5.- Teoría de la defensa pública subsidiaria.- Para Carrara, dentro de esta teoría, propugnara que el juzgador, debe situarse, en cada caso en concreto, es decir adoptar la posición de un agredido razonable en el momento de la agresión. (MUÑOZ., 1980). REQUISITOS DE LA LEGITIMA DEFENSA: 1.- Agresión actual e ilegítima. La agresión ilegitima requiere tres condiciones: debe ser conducta humana, agresiva y antijurídica. Dentro de lo cual, debemos partir, definiendo a la agresión, en dos momentos. El pasado y el futuro, lo que significa que no puede darse la legitimación ni contra una agresión determinada que, obviamente, ya dejó de serlo, y que por lo mismo que hay en el terreno de la venganza y no de la reacción en defensa legítima o bien, una agresión que aún no lo sea, que aún no se ha presentado, que implique sólo una amenaza de agresión la cual no pueda ser considerada aún como agresión inminente. Es entonces, que para que la defensa sea legítima, es indispensable que la agresión sea ilegítima, y que no suponga una acción apoyada y fundada jurídicamente. Significa, que es antijurídica, cuando objetivamente aparece ser contraria a las normas jurídicas, lo que resulta lógico, toda vez que si quien arremete, lo hace cumplir un deber a su cargo, naturalmente no incurre en acción ilícita. Siendo, por ello, que la agresión debe ser entendida de la siguiente manera: 1.- Agresión real.- Es decir, que se trate de una agresión sea auténtica, cierta, no imaginaria; quien no se encuentre sólo en la mente de quien reacciona sino que exista realmente. 2.- Agresión actual o inminente.- Por agresión actual se entiende que la agresión sea presente, es decir, contemporánea al acto de defensa, ni anterior ni posterior. Tanto así, que en la jurisprudencia argentina, se entiende a la agresión ilegitima, de la siguiente manera conforme menciona Donna: Dos procesados que opusieron resistencia al arresto llevado a cabo, por el subinspector de la Policía Federal, profiriendo diversos improperios, lesionando el honor de su aprehensor, al tiempo que se negaban a subir al automóvil, lo que llevó al oficial a tomar a la mujer de un brazo y obligarla por la fuerza. Acto seguido, el coprocesado empujó al conductor del automóvil, e intentó arrojarse de él, resistiéndose violentamente, resultando lesionado en su dedo anular el mencionado subinspector. Mientras éste era reducido, la encartada descendió del rodado y le arrancó al oficial la paleta de jerarquía del hombro derecho, rompiéndole los pasadores de la camisa y arrojándoselo al suelo. Asimismo, tomó un par de esposas que allí había y las introdujo en su corpiño, negándose a restituirlas al sargento. La policía había intervenido legítimamente, en base a la denuncia expresa en contra de ambos imputados, por el apoderamiento de unas ojotas. En cuanto al tipo penal de la resistencia, aceptado que el primer acto policial fue legítimo, no tenían ninguno de los procesados derechos a la legítima defensa, tal como parecía deducirse del escrito defensivo. Es que, tanto el tipo objetivo, la resistencia por vías de hecho a una orden legítima, como el tipo subjetivo, esto es el dolo, el conocimiento y voluntad de no aceptar la orden, agrediendo, lesionando y dañando al personal policial, están probados. De modo que la única alternativa era aducir la legítima defensa. Pero bien es sabido que ella no es posible en contra de un acto legítimo, sustancialmente porque falta el recaudo esencial de este eximente, cual es la agresión ilegítima.? (DONNA E. A., DERECHO PENAL, PARTE ESPECIAL TOMO III, 2000, pág. 73). 2. Necesidad racional de la defensa. Para impedir la agresión debe existir la necesidad de defensa, tiene que ser contemporánea y el único medio posible. Este requisito deriva de la naturaleza misma de la justificante y que sirven de límite al alcance de la reacción. En efecto, la legítima defensa se explica como la necesidad de responder a una agresión para salvaguardar bienes jurídicos; es necesario, en consecuencia, es el de esta necesidad de la defensa empleada, es decir, que quien actúe no tenga más alternativa que reaccionar como lo hace. Para lo cual, es indispensable que exista una cierta proporcionalidad entre la reacción que implica la defensa, con las características de la agresión sufrida, ya que no sería racional la reacción de un sujeto que saca un arma de fuego y dispara contra su agresor, en un altercado con motivo del choque entre dos vehículos, donde uno de los tripulantes reclama y agrede al otro por el daño producido, dando origen a la reacción del sujeto, quien sacando un arma de fuego dispara y lesiona o priva de la vida. Es evidente que no es racional el medio empleado para la defensa. (CAMACHO, DERECHO PENAL MEXICANO, 2003, págs. 412-418). Es entonces, que la cuestión que plantea la legitima defensa no es, pues, de tolerancia, sino de racionalidad respecto de los límites de este derecho, tal como deben plantearse en todos los ejercicios de derechos. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Para Zaffaroni en cuanto a los límites temporales de la acción defensiva, cabe señalar, que esta puede realizarse mientras exista una situación de defensa que se extiende desde que surge una amenaza inmediata al bien jurídico, hasta que ha cesado la actividad lesiva o la posibilidad de retrotraer o neutralizar sus efectos. Si bien la agresión no necesariamente es típica, cuando lo sea no deben identificarse estos momentos con la tentativa y la consumación, porque puede haber legítima defensa contra actos preparatorios y sin que haya acto de tentativa, como también puede haberla después de la consumación (?)? (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Es decir, este tercer requisito es la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho, a lo cual debemos entender, que el defensor no haya provocado la agresión. Y que la provocación, haya sido suficiente, como ya antes lo explicamos, debido a que es una expresión, que los tribunales la interpretan de la forma más amplia, en donde puede ser cualquier conducta socialmente rechazable que previsiblemente de lugar a la agresión. Hay muchas sentencias sobre estos casos y ejemplos de provocación suficiente: que van, desde reírse de una persona, hasta proferir insultos. Por ejemplo una persona que realiza una agresión a otra, por ejemplo C provoca a B y B ataca a A; A se defiende; A estará amparado por legítima defensa. Sin embargo si es A, el que provoca a B y B ataca a A y A se defiende, en este caso A no estará amparado por legítima defensa porque ha sido él el que ha provocado. Existen situaciones de eximente incompleta, esto es debido, a que en términos generales toda eximente a la que le falta algún requisito se convierte en atenuante; 8) Fácil seria para el Tribunal, declarar inimputable al procesado, sin embargo, no existe a nivel gubernamental ningún Instituto que pueda acoger a este grupo de personas, para que reciban el tratamiento adecuado y puedan superar de a poco sus dolencias, pero más allá de este tema administrativo, el Tribunal al analizar la prueba practicada por los sujetos procesales, considera que hubo legítima defensa de parte del procesado, esto, junto a la enfermedad mental que padecería el procesado, esquizofrenia combinado con otro tipo de enfermedades mentales, evidente ante los ojos del Tribunal al percibir que el procesado, prácticamente estuvo ajeno a la Audiencia de Juzgamiento. Siendo el derecho de todo ciudadano responder ante una agresión verbal o física, las persona sin ningún tipo de impedimento iba a reaccionar defendiéndose de una agresión, en el caso del procesado con su limitación para determinar qué es lo que pasó, el propio agente aprehensor expresó que éste no huyó del lugar y que más bien había manifestado que él lo había hecho, pero al analizar los testimonios  de los testigos de la propia Fiscalía, estos han dado luces al Tribunal para llegar a la certeza que el procesado hizo uso de la legitima defensa, cumpliéndose los requisitos de la legitima defensa y solamente se defendió de la agresión que la propia víctima manifestó que le dio un puñete, de los otros testigos que comparecieron nadie escuchó que el procesado le haya insultado a su madre a la víctima, lo que tampoco es justificación para ir propinando golpes. Por las consideraciones antes expresadas, este Tribunal de Garantias Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSÉ JACINTO AGUILERA CALDERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda su edad, estado civil no sabe, instrucción primaria incompleta, no recuerda donde vivía antes de ser detenido, no recuerda su número de cédula, sin embargo, del Parte de Aprehensión se desprende que el número de la cédula de ciudadanía es 0926075086, ABSUELTO de los cargos acusados, por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia, por haber hecho uso de la legitima defensa. Se levantan todas las medidas cautelares tanto reales como personales, al estar privado de su libertad se ordenó su inmediata libertad. Una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone remitir los siguientes oficios: 1) Al Jefe Provincial de la Policía Judicial, a fin de que disponga al personal a su cargo que se abstengan de capturarlo en  virtud de la sentencia ratificatoria de inocencia, para lo cual adjúntese copia certificada de la misma y la razón de ejecutoria; 2) Al Registrador de la propiedad al fin que levante las limitaciones que se pudieran haber inscrito al nombre del procesado, sin que el Tribunal espere respuesta alguna, a quien se deberá adjuntar las copias certificadas mencionadas en el numeral 1). 3) A los Directores de los Centros de Privación de Libertad para los fines legales pertinentes a quienes se deberá adjuntar las copias antes mencionadas. Sáquese copias certificadas de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  


 

 



 