EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-04131G
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 30 de mayo del 2017, a las 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 30 de mayo del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:
IMPUGNACION DE TRANSITO
 
4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Impugnante: LUCIO MIGUEL RUGER BAJAÑA
4.2.- Defensa: AB. LUIS ALIRIO GORDILLO MUÑOZ
4.3.- Otros:  AB. JORGE FRANCISCO RUIZ MORAN - ATM

 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Señor juez, etc., soy el abogado Luis Alirio Gordillo Muñoz, comparezco a esta audiencia en representación de Lucio Miguel Roger Bajaña quien se encuentra presente el día 30 de marzo del 2017 siendo aproximadamente al 18h00  llego un mensaje de texto manifestando que tiene una multa por lo que se sacó un detalle y verifica que supuestamente ha cometido una infracción por exceso de velocidad el Art 389 literal 6. Debo manifestar que aquel día el impugnante se iba a una cita médica por lo que le dieron descanso por dos días, en el print de la ATM se manifiesta que iba a 124Km por hora lo que ni un vehículo  los radares están mal calibrados por lo que concurrimos ante usted para que se declara con lugar la demanda de impugnación en contra de la citación No. 142527, como prueba adjunto el print, certificado médico que él estaba en reposo,  así como copia de cedula, certificado de votación y fotocopia de matrícula, además solicito se tome el testimonio de mi defendido.
Señor juez, etc., soy el abogado Jorge Ruiz Moran, comparezco a nombre y representación de la Empresa Pública Municipal con  poder de procuración judicial, ante lo cual señor juez cabe informar lo siguiente el abogado de la defensa en su escrito y alegato inicial ha indicado que se enteró el 30 de marzo del 2017, sin embargo consta que el escrito fue ingresado el 5 de abril del 2017 es decir posterior de conformidad con el Art 624 COIP  para poder impugnar se debe estar dentro del término de tres días como prueba a favor de la Empresa presentare la notificación remitida al correo electrónico el 18 de marzo 2017 Art 238 a partir de la fecha de notificación corre el termino para impugnar y no lo ha realizado dentro de los tres días por lo que solicito se declare extemporáneo  en la etapa probatoria presentare mis pruebas.
TESTIMONIO: RUGER BAJAÑA LUCIO MIGUEL, C.I. # 0923873673, de 33 años, ecuatoriano, domiciliado en  Gquil, Florida Bastión Popular, de instrucción secundaria, de oficio o profesión labora en una planta de alimentos INALECSA ¿Diga el impugnante que día se enteró de la citación de transito? El 30 de marzo del 2017 a las 16h15, lo cual me sorprendió porque siempre me cuido, al día siguiente fui a tratar de impugnar y me dijeron que no porque ya había pasado el tiempo, el cilindraje de mi moto es una moto pequeña no podría haber ido a esa velocidad ¿A qué velocidad iba? A 80 0 70 km es una moto pequeña por eso impugne la citación. ¿A dónde se trasladaba? Me iba al seguro de Daule porque tenía una cita médica, no tenía apuro porque iba con tiempo. ¿Puede indicar que día se acercó a las oficinas a realizar la impugnación? Al día siguiente que me di cuenta de la citación esto es 30 de marzo del 2017 me acerque. 
Defensa de la ATM.- En cuanto a la prueba aportada el  certificado de reposo es un documento simple no está certificado por miembro alguno en el cual indique de la enfermedad a la cual aduce en cuanto a la prueba de la Empresa Tránsito Municipal adjunto el  detalle de citación No. 142527 correspondientes a la placa HP139E de fecha de emisión 17 de marzo del 2017 a la 15h25 ampliación de dicha fotográfica en la cual se puede observar la fotografía el tipo de vehículo el radar la fecha de la última calibración la velocidad máxima de la vía y la velocidad de la infracción a su vez revisado el sistema mediante el cual se verifica que el medio de notificación mail enviado el 17 de marzo del 2017 al correo miguelruger.18hotmail.com certificado de entrega del correo y copia remitida al correo electrónico ya mencionado a su vez presento certificado único de homologación de la agencia que indica que los foto radar cumplen con los requisitos de notificación de infracciones de tránsito, adjunto certificado de calibración. Señor juez la impugnación fue realizada de manera extemporánea.
Defensa Técnica del Impugnante.- Señor juez escuchado al abogado de la Agencia de Transito es claro y evidente que fue notificado el 30 de marzo del 2017 al teléfono celular como se puede apreciar que el radar él va a lado de un vehículo va adelante de él pudo ser el vehículo mi cliente no ha cometido tal infracción no siendo esta la primera vez que yo tanga un caso así lo cual es absurdo por lo que solicito se declare con lugar la demanda de impugnación.
Defensa de la ATM.- El impugnante manifiesta que el 30 de marzo del 2017, le llego el mensaje de texto si el 30 de marzo 2017 le llega los tres días corren a partir del 30 de marzo del 2017 para impugnar y el realiza la impugnación el 5 de abril del 2017 cuando  ya había recluido su derecho además de ello volviendo a las pruebas presentadas el 18 de marzo fue notificado al correo con lo cual hasta el 5 de abril del 2015 ya había precluido su derecho, lo radares se encuentran calibrados y la parte impugnante no ha presentado prueba alguna que su vehículo no corre a la velocidad que el manifiesta debiendo ser un perito del Consejo de la Judicatura quien determine lo expuesto, la notificación se realizó en legal y debida forma de conformidad con lo expuesto en el Art 644 COIP solicito se inadmita al trámite por haberse presentado extemporáneo. 
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera. 1.- Este juzgador es competente. 2.- Dentro de la tramitación se ha respetado el derechos de las partes  se ha verificado el derecho a la defensa por lo que se declara la valides de lo actuado. 3.- Del presente análisis de la documentación se colige que la Autoridad de Tránsito municipal ha justificado dentro de esta audiencia que  practico la citación haciéndosele conocer al propietario del vehículo de placas HP139E por medio electrónico al correo miguelruger.18hotmail.es con una constatación de correo electrónico entregado es decir que la ATM  ha justificado el medio por el cual se hizo conocer la boleta de citación impugnada además ha presentado documentación que corresponde a la calibración de los radares en necesario detallar además que el impugnante dentro de su declaración señalo a viva voz que el recibió una información a su celular el 30 de marzo del 2017, y presenta la impugnación en esta sede judicial el 5 de abril del 2017, de aquello se colige que la presentación es de forma extemporánea puesto que no se la hace dentro del término que establece el Art 644 COIP  además de aquello la alegación sobre no haber ido a esa velocidad no ha sido justificada con prueba alguna por parte de la defensa del impugnante en razón de aquello y puesto que la impugnación del señor LUCIO MIGUEL RUGER BAJAÑA  a la boleta de citación 142527 fue interpuesta posterior a los tres días término este juzgador RESUELVE: inadmitirla y en consecuencia de aquello dicha boleta de citación deberá ser ejecutada por la Autoridad de Tránsito Municipal desde el momento que fue exigible a partir de la notificación que recibió el impugnante en legal y debida forma y que ha sido probado en esta audiencia debiéndose imponer las multas y cobro de la misma sin que existe rebaja de puntos por cuanto fue realizada a través de medios electrónicos quedan notificadas. El documento con el cual justifica su intervención el Ab. Jorge Ruiz Moran deberá ser devuelto practicándose el desglose dejándose copias en autos.   Las partes quedan notificadas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA