Guayaquil, lunes 27 de enero del 2020, las 15h53, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 8 de enero del 2020, a las 16h58  el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Manuel Alvear, el defensor público abogado Ángel Llongo en defensa del  ciudadano procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO, la audiencia se instaló el día 23 de diciembre del 2019, a las 13h30, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba, estuvo presente el Abg. Nestor Mendoza Medranda en defensa de la víctima ciudadano CABRERA FLORES PEDRO DAVID. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 23 de diciembre del 2019, a las 13h31, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo, conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señaló los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaro válido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO, ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO no refiere número de cédula, de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, no refiere domicilio, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Consta en el expediente fiscal una denuncia como un parte de aprehensión un ofendido PREDRO DAVID CABRERA FLORES acusa a  RIOS NARANJO VICTOR HUGO del delito de robo, indica que el 10 de diciembre de 2019 a 14h00 cuando estaba en la Universidad de Guayaquil en estudiando lo llama un policía le indica que si es propietario de una motocicleta  de placas IL207B, se dirige al Cuartel Modelo el parte está suscrito por  los policías indica la fecha de la aprehensión que estaban haciendo un patrullaje en los bajos del sector de responsabilidad, en estas circunstancias se percatan que un ciudadano de camiseta blanca y pantalón blue jean, con gorra oscura, sin casco, conducía una motocicleta a exceso de velocidad, razón por la cual se ha dado inicio a la persecución ininterrumpida sobre la av. Machala dándole alcance al mencionado conductor de la motocicleta en las calles Machala y Hurtado y con la ayuda del Sr. Jc Gom se procedió a realizarle un registro corporal, encontrándole en su bolsillo derecho de su pantalón jean color azul un fragmento de metal color plateado con similares características a una llave, dicho ciudadano se identificó con los nombres Víctor Hugo Ríos Naranjo de 61 años de edad el mismo que conducía una motocicleta  marca tuko color negro de placas IL207B, con chasis N° LLCLPJ2HXH1500134, con motor N° LC162FMJPQ288511, al verificar el sistema SIIPNE 3W registra varias detenciones por ROBO, al solicitar los documentos de dicha motocicleta no supo justificar la procedencia de la misma ni la documentación respectiva, así mismo se pudo visualizar que no tenía las llaves y se encontraba forzado el Switch. Con todos estos antecedentes  con la motocicleta, con el ciudadano que está aquí presente en calidad de procesado se han dirigido a esta Unidad, han tomado contacto con el fiscal de turno con el Abg. Stalin Coca quien ha manifestado que se dé cumplimiento con lo que establece el art. 444 numeral 9 del COIP, esto es pues resolver su situación jurídica dentro de las 24 horas, conforme así ustedes lo hicieron en su momento y hora oportuna, así la fiscalía se refiere a lo que consta en el parte respectivo, le han sido leídos sus derechos constitucionales  establecidos en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución, de igual manera lo hicieron ver por el médico de turno Dr. Fabian Larrea, en el Centro de Salud Cisne 2, la evidencia fue ingresada respetando la cadena de custodia, esto es lo que fiscalía va a demostrar en esta audiencia respectiva con la prueba respectiva a evacuarse. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: la fiscalía tiene la carga de la prueba en esta audiencia a RIOS NARANJO VICTOR HUGO le asiste el estado de inocencia. 4.3 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: 4.4 Acuerdo probatorio. - Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano PAREDES ESTRADA GABRIEL ANTHONY, de ocupación policía con 6 años en la institución, asignado circuito Modelo 4 meses, juramentado dijo: PF) en cuántos operativos ha intervenido usted R) no llevo la cuenta PF) pero pueden ser pocos o muchos R) bastantes PF) la firma y rúbrica estampada en el documento del parte de aprehensión, usted reconoce como suya que utiliza en actos públicos y privados R) sí PF) recuerda usted el contenido del parte de aprehensión, los hechos, la operación circunstancial por la cual fue detenido el ciudadano hoy procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO R) encontrándonos en circulación nos percatamos de un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta oscura por las calles Machala, momento en el cual dimos alcance a la altura de Machala y Hurtado, con dos compañeros más, al hacerle el registro no supo sustentar la tenencia de la motocicleta, yo mismo le hice el registro en su bolsillo se le encontró un objeto como un fierro tipo llave, al verificar el switch de la motocicleta se pudo visualizar que estaba como violentado, por tal motivo avanzamos hasta la fiscalía, ya que no supo sustentar su procedencia, a ponerlo a órdenes de la autoridad competente, momento en el cual se encontraba un denunciante, aquí en la fiscalía poniendo una denuncia por robo de la motocicleta en la Universidad Estatal, quien la supo reconocer plenamente, y aquí tomamos el procedimiento ya PF) usted ha indicado que estaban por la calle Machala, de qué ciudad R) Guayaquil PF) Machala a la altura de qué calle R) Manuel Galecio PF) le dan alcance en qué calle R) la Machala y Hurtado PF) lo pararon al ciudadano R) sí PF) qué pasó de ahí R) le pedimos que se baje de la moto para hacer el respectivo registro, se le solicitó los documentos y no supo dar una respuesta de por qué estaba con esa moto, al hacerle el registro le encontramos un fierro aparentemente como llave PF) quién le encontró R) yo PF) le pongo a la vista láminas fotográficas del parte de aprehensión y del informe investigativo es la misma evidencia que usted encontró R) sí PF) qué pasó con la moto sobre la procedencia, la legalidad R) no supo justificar y el switch estaba con aperturas violentado y no poseía una llave para decir que es su motocicleta PF) qué pasó con el ciudadano PEDRO DAVID CABRERA FLORES R) el denunciante estaba en la fiscalía, estaba esperando un turno para poner una denuncia por el robo de su motocicleta en la Universidad Estatal PF) qué agente policial hizo la llamada telefónica al ciudadano PEDRO DAVID CABRERA FLORES R) un compañero de la SIDPRO-BAC que estaba abajo, como nosotros no teníamos el sistema para poder localizar al dueño, un compañero de inteligencia nos ayudó con el número que sale en la matrícula PF) quién fue que lo llamó R) el compañero SÁNCHEZ de la SIDPRO-BAC, pero igual le dijo que ya estaba aquí abajo, nuestro compañero estaba adelantando el proceso PF) la persona que usted refiere que lo encuentra con la evidencia, con el fierro parecido a llave y la motocicleta se encuentra aquí presente R) Sí PF) lo puede reconocer R) sí. PD) Al momento que le realizó el registro al señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO qué comportamiento mostró, agresivo, colaboró, cómo se portó R) tranquilo, colaboró con el registro. Testimonio del ciudadano PLUA BAQUE LUIGGY PAUL, de ocupación policía con 7 años en la institución, asignado circuito Modelo 7 años, juramentado dijo: PF) la firma y rúbrica estampada en el documento del parte de aprehensión, usted reconoce como suya R) sí, reconozco PF) es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados R) sí PF) recuerda los hechos por los cuales fue detenido el ciudadano hoy procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO R) sí, efectivamente ese día nos encontrábamos patrullando con mi compañero, más o menos a la altura de la Av. Machala, cuando de repente vimos a una motocicleta que pasaba un ciudadano sin casco, a exceso de velocidad, entre los vehículos, por eso por lo cual procedimos a seguirlo, seguimos y a la altura más o menos de la calle Hurtado y Machala, lo procedimos a detener, así que cuando nosotros le pedimos documentos de la motocicleta no tenía y al percatarnos en switch de la motocicleta se encontraba forzado, de igual manera mi compañero al hacerle un registro le encontró una especie de llave como de metal, entonces con estos antecedentes nosotros avanzamos hasta la fiscalía donde encontramos al señor que ya estaba presentando la denuncia, dueño de la motocicleta, ya que el ciudadano que la cargaba nunca nos supo justificar la procedencia PF) a lo que usted se refiere que encuentran, como evidencia consta lo que su compañero le encuentra, cómo se llama su compañero R) GABRIEL PAREDES PF) el que acaba de salir R) sí, exacto PF) le encuentra  la evidencia en el bolsillo, se refiere R) sí, una llave exagonal PF) indique por favor, quién tomó contacto con el ciudadano PEDRO DAVID CABRERA FLORES R) en el momento que estaba en la fiscalía yo me contacté con el señor, él me indicó que era el dueño de la motocicleta, incluso me trajo los documentos, la matrícula PF) y sabe usted quién lo llamó telefónicamente al ciudadano PEDRO DAVID CABRERA FLORES R) yo lo llamé, porque había mucha gente en la fiscalía y no lo podía identificar entre tanta gente PF) usted lo llamó en segunda instancia, porque en primera instancia hubo otra llamada telefónica R) exacto PF) usted en qué calle estaba circulando antes de llegar a Machala y Hurtado R) estábamos más o menos a la altura de la Av. Machala, como referencia el mercado de las flores, ya que es un punto demasiado conflictivo llegamos ahí PF) cuántas personas, miembros policiales estaban ahí R) estaba mi compañero y mi persona, después llegó mi teniente el que nos dio seguridad nada más PF) cuando ustedes tomaron contacto después con el dueño de la moto qué les supo indicar R) que él estudiaba en la Universidad que queda por el centro, por Pedro Carbo y Víctor Manuel Rendón, entonces la moto indicó que la había dejado parqueada afuera de la Universidad PF) el ciudadano que usted refiere que se encontraba conduciendo la moto sin casco se encuentra aquí, usted lo puede reconocer R) Sí PF) La llave encontrada en forma de L, la fiscalía le pregunta es esta sí o no R) sí PF) cuando usted se acerca aquí al modelo toma contacto con el señor ofendido, dueño de la motocicleta él estaba poniendo una denuncia por pérdida de moto o por robo de moto R) por robo. PD) al momento de la aprehensión del señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO qué actitud tomó el señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO R) colaboró en todo momento, porque no se pudo manifestar algún documento o llave de la motocicleta PD) ustedes lo detuvieron porque no supo justificar la procedencia de la moto, en las circunstancias que lo detuvieron R) él no tenía documentos, por la central de radio preguntamos si había existido alguna novedad con respecto a esa motocicleta y como aquí abajo funciona el UPC, al parecer también se habían acercado aquí a presentar la respectiva denuncia avanzamos hasta acá y nos encontramos con la sorpresa que el señor también estaba poniendo la denuncia, el dueño de la motocicleta PD) si en el momento que detienen al señor el hoy procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO ya tenían conocimiento de la pérdida de la moto R) al traerlo acá nos enteramos de que ya existía una persona afectada, que era el dueño de la motocicleta y estaba presentando una denuncia PD) usted manifiesta que le encontraron una llave exagonal al señor como evidencia a más de la moto, es eso verdad R) tenía similares características a una llave en L, que era una pieza de metal, la cual mi compañero le encontró al señor. Testimonio del ciudadano TAMAMI OCHOA ANGEL MANUEL, de ocupación policía con 20 años en la institución, asignado en la Policía Judicial en la zona 8 como agente investigador 8 años, juramentado dijo: PF) en el presente caso usted recuerda lo que hizo de las investigaciones R) se hizo previo a delegación del señor fiscal se realizó la investigación concerniente a la detención del ciudadano VICTOR HUGO RIOS NARANJO PF) qué hizo como agente investigador R) lo concerniente a la investigación, se consultó en las fuentes abiertas y cerradas del ciudadano VICTOR HUGO RIOS NARANJO, el mismo que nace de una denuncia sobre un robo de una motocicleta, ocurrida en la tarde del 10 de diciembre del 2019 a eso de las 14h00 aproximadamente, la motocicleta de acuerdo a la versión dada ante el agente investigador, manifiesta que la motocicleta le han dejado estacionada sobre la calle Víctor Manuel Rendón y Córdova a eso de las 10h00 del día 10 de diciembre del 2019, en vista que la víctima estudia en la Universidad Estatal de Guayaquil, en la Facultad de Física y Matemática, entonces motorizados de la Policía Nacional habrían realizado una llamada a eso de las 14h00, manifestando que la motocicleta se encontraba conduciendo un ciudadano de nombres VICTOR HUGO RIOS NARANJO, entonces la víctima había manifestado que le pertenecía la motocicleta al ciudadano PEDRO DAVID CABRERA FLORES, al denunciante. El motorizado de la Policía Nacional le había indicado que se acerque a la Unidad Judicial de Cuartel Modelo para que presente la denuncia, así son los hechos que narró la víctima al momento de tomar la versión, igual así mismo me entrevisté con los agentes investigadores el mismo que manifestó que el 10 de diciembre del 2019 a eso de las 14h00 aproximadamente al momento que se encontraban por las calles Loja y Pedro Carbo, se habían  percatado que una motocicleta salía a precipitada carrera había subido por sobre la calle Pedro Carbo y había cogido la calle Loja, en precipitada carrera conduciendo la motocicleta, ante lo cual habría realizado la persecución a la motocicleta y se ha retenido a la motocicleta y al conductor a la altura de las calles Machala y Hurtado, eso concerniente a las circunstancias de los hechos; así mismo se verificó en las fuentes abiertas y cerradas en el SIIPNE se verificó al ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO, el mismo que  no consta en el sistema del Registro Civil, así mismo en el sistema del SIIPNE de la Policía Nacional que lo denominamos nosotros como Cosmos existe con los nombres RIOS NARANJO VICTOR HUGO, mismo que tiene varias detenciones, así mismo se consultó en el sistema de la fiscalía en consultas del delito, el mismo que registra varias denuncias en contra del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO, así mismo por robo y hurto, así mismo se consultó en el sistema de la policía judicial en consulta de procesos al ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO el mismo que registra varios procesos en su contra, además se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Víctor Manuel Rendón y Córdova, el lugar del robo de la motocicleta, también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de la detención del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO, en la Avenida Machala y Miguel Hurtado PF) Usted según el informe constató la evidencia encontrada en contra del señor procesado aquí presente R) sí, se encuentra una llave denominada comúnmente como la llave Bella, se puede destruir el sistema de encendido, de puede ser vehículo o motocicleta, se encuentra bajo cadena de custodia PF) dónde hizo el reconocimiento de la evidencia R) se encuentra bajo cadena de custodia en el centro de acopio de evidencias de la Policía Judicial PF) indica el informe suyo que ha hecho el reconocimiento del lugar R) sí PF) le pongo a la vista a usted la lámina R) la calle Machala y Miguel Hurtado, el lugar de la aprehensión del hoy procesado PF) es escena abierta o cerrada R) es una escena abierta PF) a qué policía usted entrevistó R) al señor policía PAREDES PF) Usted acudió a las calles Víctor Manuel Rendón y Córdova de acuerdo a la fotografía que usted anexa al informe R) sí, se encuentran fotografías del lugar donde se sustrajo la motocicleta PF) es escena abierta o cerrada R) es una escena abierta PF) firma y rúbrica que consta en el documento el informe fiscalía le pone a la vista, la reconoce como suya que usa en actos públicos y privados R) sí.  PD) usted dice que hace el reconocimiento del lugar donde presuntamente se sustrajeron la moto R) sí PD) usted tomó contacto con alguien, verificó cámaras en el lugar, si alguien le dio indicios de la persona que se sustrajo la moto R) sí, ahí se entrevistó igual con los que cuidan los carros en el sector y que cuidan las motos y no quisieron identificar por temor a represalias, manifestaron que siempre con las características y la fisionomía del señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO, que se roban las motocicletas, bajo la misma modalidad, se roban del lugar por el sector PD) cómo se llamaba la persona con la que usted se entrevistó R) por temor a represalias no quisieron identificarse, los cuidadores de carros, igual los moradores del sector PD) la moto en qué lugar estaba, adentro de la Universidad, afuera de la Universidad R) en los exteriores en las calles  Víctor Manuel Rendón y Córdova, en el parqueadero.  Testimonio del ciudadano MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN, de ocupación policía con 14 años en la institución, asignado en la Policía Judicial, área de reconocimiento del lugar de los hechos 2 años, juramentado dijo: PF) Diga el contenido del informe, por qué lo hizo, quién lo dispuso R) fue en base a un oficio por parte de la fiscalía, que me delega como perito de reconocimiento del lugar de los hechos, me trasladé hasta la avenida Machala y Hurtado, según circunstancias del parte de aprehensión, en las calles o avenida habían realizado la aprehensión del hoy procesado, es un escena abierta, la misma que la diligencia la realicé el día 16 de diciembre del 2019 exactamente a las 15h45, están las láminas fotográficas, el lugar según circunstancias del parte de aprehensión y que detuvieron la marcha de la motocicleta, la av. Machala y Hurtado, de esta manera se pudo conocer mediante fotografías la nomenclatura del lugar según circunstancias del parte de aprehensión, puedo informar que el lugar que hace mención de la aprehensión sí existe, lo que puedo manifestar en base a mi informe realizado PF) firma y rúbrica que se encuentra estampado en el informe pericial que usted se ha referido, la reconoce como suya R) sí, es mi firma PF) es la que utiliza en sus actos públicos y privados R) así es PF) es una escena abierta o cerrada R) es una escena abierta. Prueba documental: Copia certificada del informe investigativo Nro. 0860-2019-PJ-Z8, elaborado por el policía Ángel Tamami Ochoa en la que hace el reconocimiento del lugar de los hechos, las calles Machala y Hurtado, de  la ciudad de Guayaquil, lugar de la aprehensión del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO; además calles Víctor Manuel Rendón y Córdova, de  la ciudad de Guayaquil, lugar donde se sustrajeron la motocicleta, ambos lugares son escenas abiertas, adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere las evidencias una ganzúa de metal tipo llave, una motocicleta de placas IL207B, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registros de los antecedentes del ciudadano procesado. Copia del parte de aprehensión No. 2019121008555877116, de fecha 10 de diciembre de 2019, suscrito por los agentes de policía Gabriel Paredes y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1849-2019-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía Cristian Macay Cerezo, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos de la aprehensión del ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO, es una escena abierta sobre la Av. Machala y Miguel Hurtado Aguilera, de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas ilustrativas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. El informe pericial de Reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos Nro. DCGIT1906824, elaborado por el policía Jonathan Reyes Zúñiga, en la que se detalla la evidencia: una motocicleta marca Tuko, de color negro y placas IL207B, además adjunta la lámina fotográfica, evidencia que se encuentra ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial. Copia certificada del informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales Nro. DCG51904801, elaborado por el perito criminalístico Ángel Chela Tandapilco, pericia realizada al vehículo tipo motocicleta-paseo, placas IL207B, color Negro, Serie de motor: LC162FMJPQ288511, serie de chasis LLCPJ2HXH1500134 que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden a la serie original. EXCLUSIÓN En la audiencia no rindieron testimonio los peritos Jonathan Reyes Zúñiga y Ángel Chela Tandapilco, tomando en cuenta la petición de la defensa y  considerando lo dispuesto en el numeral 6 del art. 454 del Código Orgánico Integral Penal se excluye el informe pericial de Reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos y el  informe pericial de reconocimiento e identificación de grabados y marcas seriales. 4.4. Prueba de la Defensa.  La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial. - Se acoge al derecho al silencio. Prueba Documental. -Ninguna. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Si bien es cierto que por parte del abogado defensor ha solicitado la exclusión de pruebas, usted dio paso sobre el reconocimiento del lugar de los hechos como también el avalúo de objetos, no hubo objeción alguna por parte del informe investigativo suscrito por parte de los señores agentes de policía ÁNGEL TAMANI OCHOA, la que consta dentro de las investigaciones y reconocimientos respectivos de los hechos, como punto uno, como punto dos, así mismo tanto el informe como los testimonios rendidos en esta audiencia de fecha anterior, por parte de los señores agentes investigadores, esto es de los señores policía PAREDES ESTRADA GABRIEL ANTHONY, y PLUA BAQUE LUIGGY PAUL, en materia penal exigen 2 elementos necesarios para dictar sentencia condenatoria, o en su caso particular la sentencia absolutoria, al referirnos sobre los dos requisitos en materia penal exigen para que exista o haya una sentencia condenatoria, deben cumplirse con dos requisitos básicos o demostrar de conformidad a derecho la materialidad de la infracción como la responsabilidad o culpabilidad del procesado, primera parte están las pericias  según los hechos y circunstancia, este hecho que nos ocupa el día de hoy en la tarde en reinstalación a audiencia respectiva se desprende de un delito flagrante, es decir en pocas palabras  existe en poder del hoy procesado, que responde a los nombres de RIOS NARANJO VICTOR HUGO, de 61 años de edad aproximadamente según veo aquí el acta respectiva de cuaderno de instrucción o de fiscalía de que fue detenido en delito flagrante en poder de él manejando una motocicleta no de su propiedad, sino del ciudadano PEDRO DAVID CABRERA FLORES, punto uno, punto dos una llave las denominadas Bella, es decir forzadas las seguridades respectivas, estos dos hechos fueron con claridad meridiana expresados por los agentes policiales de la fecha anterior como lo han indicado y rindieron sus testimonios en una de las salas de audiencias frente a usted, en segundo lugar con relación al informe policial fue clave indicar la  entrevista que hizo este ciudadano tanto a los miembros policiales, como al ofendido, supo indicar de que efectivamente acudió al lugar de los hechos, manifestó en uno de los interrogatorios de fiscalía si la escena era abierta o cerrada, supo indicar que era una escena abierta por cuanto, lo hizo afuera del domicilio, ya que se encontraba cerrado dicho domicilio, en pocas palabras fiscalía considera de que existe los dos hechos primordiales en materia penal para que haya un sentencia condenatoria, en virtud de lo cual fiscalía acusa al señor hoy procesado aquí presente de nombres RIOS NARANJO VICTOR HUGO, de adecuar su conducta típica en lo que establece el art. 189 segundo inciso en concordancia con el 42.1.A del COIP. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Dentro de esta audiencia de reinstalación de audiencia, la misma que tuvo lugar el inicio el día 23 de diciembre comparecieron los señores agentes policiales quienes aprehendieron al señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO quienes narraron las circunstancias en que lo detuvieron al momento en que circulaba por las calles Hurtado y Machala, lo observaron, procedieron a la detención, y al no presentar la justificación de la moto lo trajeron a esta Unidad UVC Modelo, en estas circunstancias se enteraron de que había pérdida de la moto, el agente investigador que compareció a esta audiencia manifestó de acuerdo a su trabajo investigativo que la supuesta sustracción de la moto había salido por las calles Pedro Carbo y hasta la calle Loja que era el lugar donde presuntamente luego de haberse entrevistado con los agentes aprehensores, fue el lugar donde lo detuvieron al señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO, se refirió a las detenciones que tenía mi defendido, él jamás verificó si la moto tenía alteraciones, tampoco se entrevistó contra persona sobre la sustracción de la moto, simplemente se limitó a entrevistarse con los agentes policiales, hoy en esta reinstalación hemos escuchado que la sustracción de la moto ha sido en un domicilio, en  esta audiencia oral, pública y contradictoria cuál es la finalidad de la prueba para llevar al juzgador al convencimiento de que existió un hecho flagrante, si existió un delito, y que ese delito fue cometido por una persona eso no ha ocurrido en esta audiencia, la fiscalía se ha limitado a narrar hechos no referentes a este juicio y sugerir el tipo penal para la cual debe ser sancionado, aquí en esta audiencia debe probarse la materialidad de la infracción, primeramente, lo que no ha sucedido ni al inicio, ni en esta reinstalación, mucho menos podemos pasar a analizar una responsabilidad de un hecho que no está demostrado materialmente, de un robo de una moto, por qué, porque no ha comparecido quienes elaboraron esa pericia que se fue excluida por la defensa y al no haberse probado materialmente el delito sería inoficioso analizar responsabilidad del señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO, por lo que la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia por insuficiencia probatoria. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- La presente causa se inicia el día 10 de diciembre de 2019 a 14h00 cuando los policías estaban haciendo un patrullaje en los bajos del sector de responsabilidad, en estas circunstancias se percatan que un ciudadano de camiseta blanca y pantalón blue jean, con gorra oscura, sin casco, conducía una motocicleta a exceso de velocidad, razón por la cual se ha dado inicio a la persecución ininterrumpida sobre la av. Machala dándole alcance al mencionado conductor de la motocicleta en las calles Machala y Hurtado y con la ayuda del Sr. Jc Gom se procedió a realizarle un registro corporal, encontrándole en su bolsillo derecho de su pantalón jean color azul un fragmento de metal color plateado con similares características a una llave, dicho ciudadano se identificó con los nombres Víctor Hugo Ríos Naranjo de 61 años de edad el mismo que conducía una motocicleta  marca tuko color negro de placas IL207B, con chasis N° LLCLPJ2HXH1500134, con motor N° LC162FMJPQ288511, se pudo visualizar que no tenía las llaves y se encontraba forzado el Switch, se lo procesa por robo que está en el art 189.2 del COIP. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic). VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: Con el  testimonio el investigador TAMAMI OCHOA ANGEL MANUEL, afirmo que el ciudadano VICTOR HUGO RIOS NARANJO, hace  una denuncia sobre un robo de una motocicleta, ocurrida en la tarde del 10 de diciembre del 2019 a eso de las 14h00 aproximadamente, la motocicleta la ha dejado estacionada sobre la calle Víctor Manuel Rendón y Córdova a eso de las 10h00 del día 10 de diciembre del 2019, en la Universidad Estatal de Guayaquil, en la Facultad de Física y Matemática, en los exteriores en las calles  Víctor Manuel Rendón y Córdova, en el parqueadero; la Policía Nacional a eso de las 14h00, recibe una llamada que la motocicleta  estaba conduciendo un ciudadano de nombres RIOS NARANJO VICTOR HUGO, entonces la víctima recibió una llamada que la  motocicleta la conducía PEDRO DAVID CABRERA FLORES, cuando iba en precipitada carrera habría realizado la persecución a la motocicleta y se ha retenido a la motocicleta y al conductor a la altura de las calles Machala y Hurtado, eso concerniente a las circunstancias de los hechos; se constató la evidencia encontrada una llave denominada comúnmente como la llave Bella, se puede destruir el sistema de encendido del vehículo. En el informe investigativo refiere la  motocicleta marca Tuko color negra de placas IBL207B con número de motor LC162fmjpq288511  y chasis C162FMJPQ288511, adjunta láminas fotográficas. 5.2. El nexo de causalidad: Con el testimonio del policía aprehensor PAREDES ESTRADA GABRIEL ANTHONY, afirmó que estaba  por las calles Machala y Hurtado, le realice un registro en su bolsillo se le encontró un objeto como un fierro tipo llave “BELLA”, al verificar el switch de la motocicleta se pudo visualizar que estaba como violentado, en la fiscalía había  un denunciante, poniendo una denuncia por robo de la motocicleta en la Universidad Estatal, quien la supo reconocer plenamente la motocicleta; el switch estaba con aperturas violentado y no poseía una llave para decir que es su motocicleta; el compañero SÁNCHEZ de la SIDPRO-BAC, llamo al dueño con la placa,  la persona que conducía era RIOS NARANJO VICTOR HUGO. testimonio del policía aprehensor PLUA BAQUE LUIGGY PAUL, afirmó que encontrábamos patrullando con mi compañero, más o menos a la altura de la Av. Machala, cuando de repente vimos a una motocicleta que pasaba un ciudadano sin casco, a exceso de velocidad, entre los vehículos, por eso por lo cual procedimos a seguirlo, seguimos y a la altura más o menos de la calle Hurtado y Machala, lo procedimos a detener, así que cuando nosotros le pedimos documentos de la motocicleta no tenía y al percatarnos en switch de la motocicleta se encontraba forzado, de igual manera mi compañero al hacerle un registro le encontró una especie de llave como de metal, le encuentra  la evidencia en el bolsillo, se refiere una llave exagonal, en forma de L. El dueño de la moto qué les supo indicar que él estudiaba en la Universidad que queda por el centro, por Pedro Carbo y Víctor Manuel Rendón, entonces la moto indicó que la había dejado parqueada afuera de la Universidad.  6.3 Pronunciamiento de la fiscalía: Rindió testimonio el policía ÁNGEL TAMANI OCHOA, la que consta dentro de las investigaciones y reconocimientos respectivos de los hechos, como punto uno, como punto dos, así mismo tanto el informe como los testimonios rendidos en esta audiencia de fecha anterior, por parte de los señores agentes investigadores, esto es de los señores policía PAREDES ESTRADA GABRIEL ANTHONY, y PLUA BAQUE LUIGGY PAUL, en materia penal exigen 2 elementos necesarios, la materialidad de la infracción como la responsabilidad o culpabilidad del procesado, primera parte están las pericias  según los hechos y circunstancia, es un delito flagrante, es decir en pocas palabras  existe en poder del hoy procesado, que responde a los nombres de RIOS NARANJO VICTOR HUGO, fue detenido en delito flagrante en poder de él manejando una motocicleta no de su propiedad, con una llave las denominadas Bella, fue al lugar de los hechos  escena era abierta adecuar su conducta típica en lo que establece el art. 189 segundo inciso en concordancia con el 42.1.A del COIP. 6.4. Pronunciamiento de la defensa: Dentro de esta audiencia de reinstalación de audiencia, la misma que tuvo lugar el inicio el día 23 de diciembre comparecieron los señores agentes policiales quienes aprehendieron al señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO quienes narraron las circunstancias en que lo detuvieron al momento en que circulaba por las calles Hurtado y Machala, lo observaron, procedieron a la detención, y al no presentar la justificación de la moto lo trajeron a esta Unidad UVC Modelo, en estas circunstancias se enteraron de que había pérdida de la moto, el agente investigador que compareció a esta audiencia manifestó de acuerdo a su trabajo investigativo que la supuesta sustracción de la moto había salido por las calles Pedro Carbo y hasta la calle Loja que era el lugar donde presuntamente luego de haberse entrevistado con los agentes aprehensores, fue el lugar donde lo detuvieron al señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO, se refirió a las detenciones que tenía mi defendido, él jamás verificó si la moto tenía alteraciones, tampoco se entrevistó contra persona sobre la sustracción de la moto, simplemente se limitó a entrevistarse con los agentes policiales, hoy en esta reinstalación hemos escuchado que la sustracción de la moto ha sido en un domicilio, en  esta audiencia oral, pública y contradictoria cuál es la finalidad de la prueba para llevar al juzgador al convencimiento de que existió un hecho flagrante, si existió un delito, y que ese delito fue cometido por una persona eso no ha ocurrido en esta audiencia, la fiscalía se ha limitado a narrar hechos no referentes a este juicio y sugerir el tipo penal para la cual debe ser sancionado, aquí en esta audiencia debe probarse la materialidad de la infracción, primeramente, lo que no ha sucedido ni al inicio, ni en esta reinstalación, mucho menos podemos pasar a analizar una responsabilidad de un hecho que no está demostrado materialmente, de un robo de una moto, por qué, porque no ha comparecido quienes elaboraron esa pericia que se fue excluida por la defensa y al no haberse probado materialmente el delito sería inoficioso analizar responsabilidad del señor RIOS NARANJO VICTOR HUGO, por lo que la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia por insuficiencia probatoria. 6.5. El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo y, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. Para la configuración del delito de robo deben concurrir los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. El primero consiste en el apoderamiento total o parcialmente del bien inmueble, sustrayéndolo del lugar donde se encontraba. El segundo la intención del sujeto activo es de perpetrarse con la finalidad de obtener provecho. El elemento subjetivo la acción del sujeto activo está orientado a perpetrar el ilícito. En la audiencia se probó materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad del procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO, se considera lo siguiente: A) Testimonio del policía aprehensor PAREDES ESTRADA GABRIEL ANTHONY, afirmó que estaba  por las calles Machala y Hurtado, le realice un registro en su bolsillo se le encontró un objeto como un fierro tipo llave “BELLA”, al verificar el switch de la motocicleta se pudo visualizar que estaba como violentado, en la fiscalía había  un denunciante, poniendo una denuncia por robo de la motocicleta en la Universidad Estatal, quien la supo reconocer plenamente la motocicleta; el switch estaba con aperturas violentado y no poseía una llave para decir que es su motocicleta; el compañero SÁNCHEZ de la SIDPRO-BAC, llamo al dueño con la placa,  la persona que conducía era RIOS NARANJO VICTOR HUGO. B) testimonio del policía aprehensor PLUA BAQUE LUIGGY PAUL, afirmó que encontrábamos patrullando con mi compañero, más o menos a la altura de la Av. Machala, cuando de repente vimos a una motocicleta que pasaba un ciudadano sin casco, a exceso de velocidad, entre los vehículos, por eso por lo cual procedimos a seguirlo, seguimos y a la altura más o menos de la calle Hurtado y Machala, lo procedimos a detener, así que cuando nosotros le pedimos documentos de la motocicleta no tenía y al percatarnos en switch de la motocicleta se encontraba forzado, de igual manera mi compañero al hacerle un registro le encontró una especie de llave como de metal, le encuentra  la evidencia en el bolsillo, se refiere una llave exagonal, en forma de L. El dueño de la moto qué les supo indicar que él estudiaba en la Universidad que queda por el centro, por Pedro Carbo y Víctor Manuel Rendón, entonces la moto indicó que la había dejado parqueada afuera de la Universidad.  C)  El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La fiscalía acuso al procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO del delito de robo está tipificado en el segundo inciso del art. 189 del Código orgánico Integral Penal que dice:”… Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”(Sic) El tipo penal señala que el procesado se apodere de un bien mueble utilizando la fuerza, en la audiencia se probó: A) Que RIOS NARANJO VICTOR HUGO, manejaba la motocicleta marca Tuko color negra de placas IBL207B con número de motor LC162FMJPQ288511  y chasis C162FMJPQ288511, a exceso de velocidad, entre los vehículos y es aprehendido a la altura de la calle Hurtado y Machala, no tenía los documentos de la motocicleta; B) El  switch de la motocicleta se encontraba forzado, se usó la fuerza en la cosa; C) En el registro del procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO se le encontró la llave L o comúnmente llamada “Bella”, llave es usada para forzar la seguridad de los vehículos y prenderlos apoderándose ilícitamente de los vehículos; D) La víctima le dijo al investigador que dejo su motocicleta en el estacionamiento, presentado la matrícula y demás documentos con los que acredita su propiedad. Este delito se lo califico como delito flagrante como lo señala el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”(Sic) en el presente caso, al procesado  RIOS NARANJO VICTOR HUGO fue descubierto en la comisión del robo, cuando se llevaba la motocicleta, cumpliéndose los requisitos del tipo penal de robo. La conducta del procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO es penalmente relevante como lo señala el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…”(Sic) como se lo probó la participación de cada uno de ellos en el delito de Robo es un acto típico, antijurídico y culpable, es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico. El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable. Al procesado lo aprehenden cuando se sustraía la motocicleta de placas  IBL207B,   es decir que su conducta es típica porque lesiona un bien jurídico del patrimonio protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad el procesado RIOS NARANJO VICTOR HUGO ejecutaron los actos a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepción, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace infringe la ley, actúa  contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a la ley. 6.6  Pena para sancionar la conducta. La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal que tiene una pena de 3 a 5 años, en este caso la fiscalía no alego agravantes, en consecuencia se le impone una pena de tres años. 6.7 Fundamento doctrinal de la sentencia: “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano RIOS NARANJO VICTOR HUGO con número de cédula no refiere, de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, estado civil soltero, CULPABLE, del delito de ROBO, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. NOVENO.-  Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la propiedad, de acuerdo al Art. 77 Código Orgánico Integral Penal como reparación integral se dispone que el sentenciado RIOS NARANJO VICTOR HUGO entregue a la víctima PEDRO DAVID CABRERA FLORES el valor de US$ 400 dólares americanos. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, una vez ejecutoriada la sentencia, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, como lo dispone el art. 667 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, para el cumplimiento de lo resuelto se dispone que la actuaria del despacho elabore los oficios y remita las piezas procesales pertinentes. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial. - Notifíquese y Cúmplase.