VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los Recursos de Nulidad y Apelación que oportunamente interpuso el procesado Luis Gilberto Moreta Rivera, respecto de la sentencia dictada por el Juez Temporal Ab. Jorge Villagrán Rodríguez, encargado del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán, en que declara su culpabilidad en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de Ocho Años de Reclusión Mayor Ordinaria, así como el Recurso de Apelación interpuesto por los acusadores particulares Lourdes Elizabeth Ortega García y Wilson Efrén De La A Canesa, por lo que, habiéndose realizado la audiencia de fundamentación de dicho recurso, constando el acta respectiva, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Edgar Fernando Loyola Polo; José Poveda Araus, en reemplazo de José Coellar Punín, mediante acción de personal No. 6038-DP-09-2016-MA, y; Ma. Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO: Validez de la instancia.- Esta instancia se ha desarrollado de conformidad con las Reglas de Audiencias establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), norma que rige de conformidad con la disposición transitoria segunda de dicho cuerpo legal, realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día lunes 30 de mayo de 2016, a las 10h30,en donde las partes expusieron sobre los recursos interpuestos por el procesado, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, de la Constitución de la República (CRE), por lo que se declara válido lo actuado por esta Sala. TERCERO: De la Fundamentación del recurso de nulidad.- En la audiencia de fundamentación de recurso, los sujetos procesales expusieron: 3.1. El Ab. José Alberto Ampuero Ramírez, en representación del acusado Luis Gilberto Moreta Rivera dijo: Existe una violación sustancial al procedimiento, en concreto la norma que ampara el pedido de nulidad es la establecida en el numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que en la audiencia de juzgamiento el juez admitió como prueba la alcoholemia llevada a cabo por el perito Galo Neira Garzón, sin embargo ustedes podrán notar que no existe en ninguna de sus fojas el acta de posesión de perito, esto es porque no constaba acreditado como perito, de esta forma la alcoholemia deviene en una ineficacia probatoria, Art. 76.4 de la Constitución. El Código de Procedimiento Penal en los Arts. 80 y 83 nos trae el principio de legalidad de la prueba. De tal forma que esto deviene en una influencia de manera sustancial en la decisión de la causa, toda vez que mi defendido fue procesado por el Art. 126 de la Ley de Tránsito, cuando lo correcto es que se lo impute y se lo juzgue por el Art. 127 de la Ley de Tránsito.  Mi defendido lleva 3 años preso. Así mismo fundamento la nulidad por no estar debidamente motivada, cuando leemos los considerandos de esta sentencia, en el considerando séptimo el juez de manera general se refiere a que las pruebas aportadas determinan la existencia material del delito pero no especifica cuáles, y más adelante la responsabilidad de mi defendido, no hay una construcción congruente y racional de esta sentencia. De igual manera el juez de primer nivel concluye su sentencia condenando a mi defendido sin fundamentar de manera adecuada las actuaciones probatorias que llevaron a decidir a su criterio la culpabilidad de mi representado. Solicito se retrotraiga el proceso a la audiencia de juzgamiento y se declare la caducidad de la prisión preventiva, todo esto a costa del juez de primer nivel. En la réplica dijo: Lo que ha referido el Fiscal se subsana con el principio de aplicabilidad directa e inmediata del Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores cuando se advierta alguna nulidad declararla. Falta de posesión dentro del proceso, no existe el acta de posesión de perito. El pronunciamiento de la Corte Nacional hace referencia a que no fueron introducidos a juicio los elementos probatorios. 3.2. El Fiscal Dr. Stalin Coca Torres, dijo: Referente a que existen violaciones sustanciales, pero no indica de qué Código, habla de la Constitución. A lo dicho por el abogado debo de recurrir a la sentencia, en el primer numeral manifiesta, no obra de auto alegación de las partes intervinientes de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia ni cuestiones prejudiciales, ya que la jurisdicción que tiene sobre la presente causa está fundamentada en el Art. 147 de la Ley de Tránsito, su certeza se radica en el Art. 21 y Art. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, ni existen causas de nulidad, se declara la validez. Si no estuviera acreditado el perito no se hubiese ratificado la validez de la causa en la etapa de juicio. CUARTO: De la nulidad y causas que la producen.- Del análisis de los recaudos procesales y de los argumentos vertidos en audiencia, la Sala puntualiza lo siguiente: 4.1.Conceptualización de Nulidad: Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración proveniente del órgano jurisdiccional provocada de oficio, o a petición de parte-  por la cual deja sin efecto jurídico, total o parcialmente, un proceso penal sustanciado sin respetar las solemnidades esenciales, genéricas o específicas, previstas en el Código de Procedimiento Penal para la iniciación, trámite y conclusión del proceso penal [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, Edino, pág. 321], siendo así que el mismo juez al encontrar alguna causa que invalide un acto, de oficio deberá realizar tal declaratoria, así mismo las partes podrán invocarla, quienes deberán precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que consideren han sido vulneradas; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado de que los procesos se sustancien conforme al ordenamiento jurídico, los cuales deben encontrarse libres de vicios que pudieren afectar al ejercicio del derecho a la defensa, esto es a la justicia; y, al restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia con decisiones que respeten el procedimiento establecido en la ley y los derechos de las partes. 4.2.-Consecuencias de la Nulidad.- La declaratoria de nulidad es considerada como la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, la que se impone a costa del funcionario que la provocó, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que en éste se regulan, debiendo recalcar que las causales de dicha normativa son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de invalidez no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que sólo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, constituyéndose en una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado [García Falconí]. 4.3.- Causales de Nulidad: Las causas que pueden afectar a un proceso penal, están enumeradas en el Código de Procedimiento Penal, también existen aquellas que están relacionadas directamente a las garantías constitucionales denominadas también nulidades supralegales-, así tenemos: 4.3.1 En cuanto a la primera, las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal ley vigente a la fecha de inicio del proceso-, de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal.  Siendo éstas: “1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. 4.3.2. Las nulidades supralegales son aquellas que tiene relación con las garantías constitucionales, en especial las contempladas en los derechos de protección y reglas del debido proceso contantes desde el Art. 75 al 81 de la Constitución de la República, como son la tutela judicial efectiva, derecho a la defensa, la motivación, que de no cumplirse afecta de manera sustancial el proceso penal, lo cual debe ser observado por los jueces que son los garantes de los derechos de las partes. Cabe indicar que la Corte Constitucional del Ecuador, ha hecho énfasis  a las denominadas nulidades implícitas, así se aprecia en Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012, en que ha señalado: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. Por lo que esta Sala sobre el contexto de lo anotado en este considerando y observando las alegaciones expuestas en audiencia,  procederá al estudio del proceso a fin de verificar si existen causas que puedan anularlo. QUINTO: Examen del proceso.- A fin de constatar lo expresado en líneas que preceden, se establece que: 5.1.Respecto a la causal primera (Art. 330 CPP), que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente, de autos se aprecia que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo de ley, acorde a la regla primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Además, de autos no existe constancia de que el procesado goce de fuero especial, ni de que la infracción haya ocurrido en otra localidad donde el juez carezca de competencia en razón del territorio. En cuanto a la materia, es evidente que se trata de una infracción penal, pues de acuerdo a las constancias procesales, en especial del parte policial de accidente de tránsito, se hace conocer de un delito de acción pública tipificado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 5.2 En cuanto a la causal segunda (Art. 330 CPP), la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el juez a-quo ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 antes referido, por lo que dicha causal resulta inaplicable. 5.3.-Respecto a la tercera causal (Art. 330 CPP), la Sala aprecia que se ha seguido el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de instrucción fiscal, por lo que se ha observado el trámite propio de cada procedimiento, tal cual lo establece la parte final del Art. 76.3 de la Constitución de la República (principio de legalidad). En lo que respecta a la alegación del recurrente quien ha referido que no consta el acta de posesión de perito del médico legista que practicó el examen de alcoholemia al impugnante Juan Manuel Cepeda Cevallos, y que aquello se debe a que no estaría acreditado como perito por el Consejo de la Judicatura, sosteniendo que aquello constituye una violación de trámite que influye en la decisión de la causa, ya que debió ser procesado y juzgado por el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y no por el Art. 126 de la mencionada ley, en cuanto aquello, este Tribunal de Alzada considera que lo mencionado por la defensa del recurrente no incurre en la causal de nulidad que ha señalado, pues se está refiriendo al análisis de las pruebas, pretensión que constituye materia de análisis del siguiente recurso, en virtud que el recurso de nulidad es eminentemente técnico en donde no se analiza la responsabilidad del procesado, sino únicamente violaciones que afecten al desarrollo de la causa, lo que en el caso no sucede, pues por un solo acto procesal, de lo que el recurrente considera que no es válido, no puede sacrificarse todo el proceso. De lo dicho se concluye que lo que sustenta el impugnante no es fundamento para declarar la nulidad de la sentencia o del proceso penal, en razón que su pretensión está relacionada con la valoración de la prueba, es necesario evidenciar que no todo quebrantamiento a la  ley provoca nulidad, al respecto la Corte Nacional de Justicia ha manifestado que la declaratoria de nulidad en un proceso   [Juicio No: 17711-2013-0041], por lo tanto la nulidad procesal debe ser examinada con extrema precaución, la cual no puede justificarse con el solo afán de la mera perfección de los actos procesales. Además denótese que la posesión de perito se realiza dentro de la investigación fiscal, y que en el Tribunal de Garantías Penales, no se entregan constancias procesales sino únicamente lo que la Fiscalía presenta como prueba. En este sentido, la alegación realizada por el recurrente carece de sustento fáctico y jurídico. 5.4. Por último, la Sala observa que se ha cumplido con las garantías de protección como son tutela judicial efectiva y reglas básicas del debido proceso. Así mismo la sentencia se encuentra motivada adecuadamente. Respecto a la motivación, la Corte Constitucional ha fijado que para que una resolución se encuentre motivada debidamente, ésta debe ser razonable, lógica y comprensible [Sentencia No 003-14-SEP-CC, Caso No. 0613-11-EP]. En este caso la decisión judicial venida en grado es razonable en virtud de que cumple con los principios constitucionales y legales; es lógica por cuanto tiene coherencia entre las premisas y la conclusión; y es comprensible en razón que el lenguaje empleado es claro y entendible. SEXTO: Decisión Judicial sobre el recurso de Nulidad.- En base a los fundamentos expuestos, este Tribunal Ad-quem no observa omisión alguna a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE por unanimidad: NEGAR el recurso de nulidad interpuesto por Luis Gilberto Moreta Rivera y consecuentemente se confirma la validez de la causa subida en grado. SÉPTIMO: Fundamentación del recurso de apelación.- 7.1. El Ab. José Alberto Ampuero Ramírez, en representación del acusado Luis Gilberto Moreta Rivera dijo: Fundamentamos el recurso de apelación por una errónea valoración de la prueba, la sentencia dictada por el juez temporal hace una valoración completamente equivocada de la prueba, inobservando disposiciones legales expresas como la contenida en el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, segundo inciso, que de manera expresa prohíbe que los partes informativos, informes periciales, versiones de testigos y cualquier declaración anterior se podrán usar en el juicio para refrescar la memoria, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio. Sin embargo de esta disposición legal, el juez de primer nivel le concede valor probatorio a los informes periciales que no fueron sustentados por ningún perito en la audiencia de juzgamiento. Estos informes periciales que son 10, 4 valoraciones médicas, protocolos de autopsia, pruebas de alcoholemia, informe técnico investigativo, no fueron sustentados por ningún perito, sin embargo el juez les da valor probatorio. Este Art. 119 persigue garantizar el debido proceso, en especial el principio de contradicción e inmediación. Si no estuvo presente el perito que practicó la alcoholemia, cómo podía mi defendido controvertir dicha prueba, cómo podíamos haber cuestionado su idoneidad, cuestiones de procedimiento como su falta de posesión y acreditación, acaso que el informe de alcoholemia habla por sí solo. De esta manera solicitamos a sus autoridades que se revoque la sentencia por no haberse desvanecido el principio de presunción de inocencia y del acervo probatorio detallado en la sentencia no se rompe este principio. En la réplica dijo: Les pido que lean el considerando 4 de la sentencia, el juez enumera el acervo probatorio y sólo hay una prueba testimonial que es del vigilante que realizó el Parte. Y el juez más adelante dice que la responsabilidad se le atribuye sólo por el simple hecho de haber dado positivo en el test de alcoholemia. Solicito se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia. 7.2. El Fiscal Dr. Stalin Coca Tores, dijo: En el numeral 4 de la sentencia se manifiesta los testimonios anticipados de la prueba. Con las pruebas testimoniales ha ingresado la prueba realizada por el Dr. Galo Neira Garzón y la Fiscalía lleva ante el juez las pruebas con que se demuestra la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, las que en ningún momento fueron objetadas y que fueron base para que el señor juez dicte sentencia condenatoria. OCTAVO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que, en base a las alegaciones realizadas por la defensa del recurrente, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, y realizar el control jurisdiccional de la misma, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. NOVENO: De la Finalidad del Proceso Penal y la Actividad Probatoria en el Juicio Oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso, el cual tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Siendo así que es en la audiencia de juzgamiento donde se practican las diligencias pertinentes para demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490], es por ello que el juzgador para sentenciar debe tener la certeza la misma que se obtiene sobre la base de la actividad probatoria. En este mismo orden, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, el Art. 87, estipula que “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”. Sobre este contexto, el Art. 88, determina el nexo causal diciendo expresamente “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”, de lo descrito se aprecia que es en base a las pruebas actuadas y reproducidas en el juicio que debe precisarse el nexo causal, es decir el vínculo que debe existir entre la infracción y responsabilidad de la persona procesada, con este parámetro la Sala pasa a revisar las alegaciones de las partes. DÉCIMO: Razones para resolver.- La defensa del recurrente ha sostenido que existe una errónea valoración de la prueba, que el juez a-quo ha inobservado disposiciones legales expresas, especificando el inciso segundo del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, que dice “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba”, asegurando que el juez de primer nivel concedió valor probatorio a informes periciales que no fueron sustentados por ningún perito en la audiencia de juzgamiento. Señala el recurrente que se violaron los principios de inmediación y contradicción, por cuanto si en la audiencia no estuvo presente el perito que practicó la alcoholemia, no pudieron controvertir la prueba, ni cuestionar su idoneidad, falta de posesión y acreditación. Por último termina su intervención indicando que no existe prueba testimonial que atribuya responsabilidad al procesado, solicitando se revoque la sentencia y se confirme su estado de inocencia. Al respecto, de la revisión de las piezas procesales, la Sala observa: 10.1. De las pruebas actuadas e incorporadas en el juicio: 10.1.1. Anticipos Probatorios: Por regla general toda prueba debe desarrollarse en la etapa de juzgamiento, sin embargo, como excepción, los jueces de garantías penales, podrán receptar el testimonio anticipado de personas con las que se demuestre que no podrán concurrir a la audiencia de juicio, aquello se da por razones de urgencia y la necesidad de asegurar un resultado, lo cual está previsto por la normativa procesal penal, así se aprecia del mismo artículo que refiere la defensa del procesado, siendo así que el Art. 119, en el tercer inciso señala que “Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio”, y el inciso cuarto, dice: “Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio. Se practicarán en una diligencia que se llevará a efecto con presencia de la defensa y cumplirá con el mismo procedimiento y respeto a similares garantías y principios que los fijados para el testimonio en el juicio”, distinguiéndose del expediente que se han realizado anticipos probatorios, constando los siguientes testimonios: a) Del Oficial de Tránsito Aníbal Homero Ramírez Caiza, quien luego de advertido de las penas de perjurio, indicó en lo pertinente: Que se ratifica en el parte policial de accidente de tránsito que obra en el proceso, señalando que tomó procedimiento en el accidente, llegando 10 minutos después de haber ocurrido. A las interrogantes que le formularon indicó “Al conductor de la camioneta sangraba la cabeza, el conductor del taxi tenía sangre en la boca y con aliento a alcohol…”; b) Del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien luego de advertido de las penas de perjurio, indicó ante el interrogatorio de la Fiscalía, que: “P1. Poniéndole a la vista el informe de prueba de alcoholemia Test No. 20220 Durán, del 3 de marzo del 2013, a las 07h00, con respecto a Luis Gilberto Moreta Rivera, podría el testigo indicar si la firma y rúbrica que consta al pie es suya? R. Es mía la firma que consta en el informe de la prueba de alcoholemia. P2. Diga el testigo qué tiempo lleva como perito de la CTE R. De la CTE, calificado por el Ministerio Público llevo 13 años. P3. Diga el testigo si podría explicar tomando en consideración el resultado de la prueba de alcoholemia de 1.63 G/L, si el señor Luis Gilberto Moreta Rivera si estaba en conocimiento de evitar el accidente de tránsito en el que se encuentra involucrado. R. Claro, si 1.63 eso es más o menos como haberse ingerido unas 8 a 10 cervezas, pero le dio que eso depende mucho del organismo de cada persona. P4. Diga el testigo de acuerdo al resultado de esta prueba el estado del señor Luis Gilberto Moreta Rivera, al momento de la pericia era de alcohólico. R. Claro, ese es el primer parámetro que uno observa para realizar la prueba de alcoholemia de sangre, el aliento a licor. P5. Diga el testigo, si puede explicar los parámetros que indica la prueba del Test en mención, realizado al hoy acusado. R. El primer parámetro que uno le llama la atención es el aliento alcohólico para proceder a realizar la prueba de alcoholemia, otro parámetro que es importante, es el de nistagmos, pero eso se refleja en los ojos, esos son los dos parámetros que se siguen, porque ahora con la ley, que es de 0.31 que es positivo una prueba de alcoholemia se observan nomás esos dos parámetros. P6. Diga el deponente una vez observado estos dos parámetros, se evidencia entonces que en este caso el señor Luis Gilberto Moreta Rivera presentaba signos de haber ingerido licor. R. Así es, por eso tiene que someterse a la prueba de alcoholemia…”; c) Del Dr. Humberto Barreto Galvez,quien luego de advertido de las penas de perjurio, indicó ante el interrogatorio de la Fiscalía, que: “P1. Poniéndole a la vista el protocolo de autopsia informe No. 84-DML-CTE-2013, del 03 de marzo del 2013, indique el testigo si la firma que consta al final de dicho informe es suya. R. Es mi firma y rúbrica la que consta en este protocolo de autopsia de quien en vida se llamó Karen Estefanía de la A Perero, realizada el 03-02-2013, a las 10h30, ordenada por el Dr. Francisco Freire Quinto, Fiscal de Durán, ratificándose en todas sus partes, llegando a la conclusión de que las principales causas de muerte son: 1ero. Hipovolemia; 2do. Hemorragia Sub aranóia; 3ero. Estallido de Hígado. P.2. Diga el testigo si esta pericia la realizó con el Dr. Hugo Torres Matamoros, médico perito de la CTE. R. esta pericia la practiqué yo y luego analizamos todas las lesiones con el Dr. Hugo Torres Matamoros llegando a la misma conclusión de la causa de muerte. P3. Diga el testigo cuando hizo esta pericia, le fue comunicada qué tipo de accidente fue. R. De acuerdo al levantamiento de cadáver el tipo de accidente era choque y la persona fallecida iba como pasajero en dicho vehículo…”. 10.1.2. Testimonios rendidos en audiencia de juicio: En la audiencia de juicio es donde generalmente se practica la prueba, con la excepción descrita en el numeral que precede, siendo así que se receptó las pruebas testimoniales que a continuación se detalla. a) Del Dr. Hugo Rosano Torres Matamoros, quien en lo principal dijo: Que la firma que consta en el protocolo de autopsia practicado a quien en vida se llamó Karen Estefanía de la A Perero, es de él, que la pericia la realizó conjuntamente con el Dr. Humberto Barreto Galvez, luego de ser posesionado ante el Fiscal. Indica que en sus conclusiones, que la manera de muerte de quien en vida fue Karen Estefanía de la A Perero “fue violenta por el tipo de lesiones encontradas como lo es el mencionado estallido de hígado, la hemorragia subaracnoidea, lo que lleva a una pérdida considerable de volumen sanguíneo que le causa la muerte por hipovolemia, además por el levantamiento de cadáver en donde se nos indica que la persona fallecida tuvo como antecedente un accidente de tránsito”; b) Testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien en lo principal dijo: Ratificarse en el informe médico legal practicado el 03 de marzo de 2013, a los señores Rosa María Perero Reyes, Luis David Villavicencio Ortega, Melanie Aylin de la A Perero, Georgi Javier Villavicencio Ortega, y contestando al interrogatorio de la Fiscalía señaló que las lesiones que describen los informes preliminares “son características de accidentes de tránsito”.A la pregunta realizada por el Ab. José Javier Orejuela Magallanes, abogado patrocinador de los acusadores particulares, dijo respecto a Jorge Villavicencio que “el señor presentaba dolor intenso al nivel de la pierna derecha, además presentaba, deformidad, exposición ósea y compromiso vascular, realizándose placas radiográficas y se obtiene un diagnóstico de fractura de tibia y peroné de lado derecho con un tiempo de recuperación mayor a 31 días”; c) Testimonio de Franklin Gustavo Casan Ayervide, quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GQV-0417. Señalando que “se presume de acuerdo a los daños materiales observados y a las consecuencias por las lesiones de las personas del día que ocurrió el accidente que el conductor circulaba a una velocidad superior a la permitida”. Así mismo manifestó haber realizado el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GEX0821. Se precisa  que también que efectuó el informe técnico investigativo No. 011-FCA-OIAT-Durán 2013, ratificándose en el mismo. Entre el interrogatorio realizado constan “12. Diga el testigo según consta en su informe en la parte Causa Basal, a que refiere en que el conductor del vehículo GQV-0417 no guardó la distancia reglamentaria y razonable con el vehículo que le antecede. R.  Nos referimos a que todo conductor debe guardar la distancia reglamentaria como indica el reglamento general de aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ya que el vehículo que le antecede se le puede presentar cualquier imprevisto sea propio (mecánico, refiriéndonos a que el vehículo se le apague o tenga algún desperfecto) y exterior algún otro vehículo que se detenga en forma imprevista u obstáculo que presente en la vía. P.13. Diga el testigo si el estado de embriaguez del acusado Luis Gilberto Moreta Rivera, conductor del vehículo de GQV-0417 es una causa concurrente que le permitió no guardar la distancia reglamentaria con el vehículo que le antecedía (camioneta). R. El estado de ingesta alcohólica concurre a que se produzca el accidente lo cual hace perder la atención en la conducción. P.14 De acuerdo a su trayectoria investigativa y por el grado de alcohol que presentaba el señor Luis Gilberto Moreta Rivera 1.63 g/L, no le permitieron evitar que se impacte el vehículo por él conducido con la camioneta de placas GEX-0821. R. El grado de alcohol es una de las causas que le puede hacer perder la atención en la conducción y también se llega a tomar en cuenta el cansancio y la somnolencia que produce este”.Al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Manuel Cuenca de la A., quien solicitó que se indique en qué vehículo iban las personas que resultaron con lesiones, respondió “De acuerdo al parte de novedades y a la versión del señor Piza, conductor de la camioneta, iban en la camioneta, en la parte posterior y en la cabina, en el balde y en el interior”, a otra pregunta contesta “De acuerdo a la versión del conductor de la camioneta la señorita que falleció el día del accidente iba como ocupante en el balde o compartimiento de carga”; d) Testimonio dela acusadora particular Lourdes Elizabeth Ortega García, quien en lo principal dijo: “Lo que ha pasado en este caso es que hagan justicia, por la chica Estefanía Perero de la A, por mi hijo Jorge Javier Villavicencio Ortega… porque ellos tenían todo un futuro por delante en la cual mi hijo quedó incapacitadamente sin su piernita, por la cual tuvo la culpa el señor Moreta Rivera, porque él venía conduciendo embriagado, había consumido licor, por lo cual esto provocó el accidente que impactó la camioneta, el señor Eduardo Piza Mora, él venía manejando bien, yo venía a lado del señor chofer, con mi esposo venía al otro lado mío, veníamos conversando, en la cual sentí un impacto fuerte que quedé, todo se apagó, sentí la muerte, y de ahí desperté y el carro seguía andando producido del impacto mismo …” “….Mi hijo tenía destrozada su pierna, mi hijo menor de edad de 17 años, llamado Jorge Javier Villavicencio Ortega, gritaba, gritaba desesperadamente ayúdame mamita, ayúdame, se terminaron mis sueños mamita decía, ya no te voy a sacar adelante, porque él se había graduado recién y el sueño de él era irse al cuartel para irse a la marina…” “a la distancia de medio metro se encuentra mi hijo Luis David Villavicencio Ortega de 14 años de edad, estaba boca abajo sin respirar sin nada…él estaba inconsciente…” “….vi a la señora Rosa Perero estaba con su hija en el piso y ella gritaba y lloraba mi hija, mi hija cuando le decía a la vecina, vecina no reacciona ahí estaba como 10 minutos con ella, gritábamos desesperadas cuando vino la ambulancia, una sola ambulancia vino y le decía, le decía llévensela a ella que está mal, en la cual se llevaron a Estefanía Perero y a Melanie, que la niña estaba con mucho dolor que gritaba, tenía la frente raspada, le salía mucha sangre de la frente, en la cual después de unos 20 minutos se llevaron a mi hijo David, vino la otra ambulancia, me fui con él, con mi hijo Luis David, de 14 años, y después lo llevaron a mi hijo Jorge Javier, la 3era ambulancia al hospital de la Oramas Gonzáles, los médicos se dieron cuenta que tenía destrozada su pierna y de ahí le dieron el pase al Luis Vernaza, donde se encontraba gravemente de salud, le pusieron muchas pintas de sangre porque él perdió mucha sangre hicieron todo lo posible por recuperar su pierna porque ya tenía la pierna destrozada, dijeron que tenían que amputarle la piernita….”; e) Testimonio del acusador particular Wilson Efrén de la A Canesa, quien en lo principal dijo: “…Le pido señor Juez que se haga justicia por el motivo de mi hija, Karen Estefanía de la A Perero, ya que esta persona Moreta Rivera, realmente me la quitó de nuestro lado ya  que causó el accidente por motivo de embriaguez”“El joven llamado Jorge Villavicencio destrozada su pierna derecha, en el tercer carril ubicada mi hija Melanie Aylin de la A Perero, con su brazo izquierdo con fractura y una cortada aproximadamente de 15 a 18 centímetros de largo, y el joven David Villavicencio en estado sin reconocimiento, con su cabeza herida y mi esposa con mi hija Karen Estefanía de la A Perero incluyendo que mi señora tenía cortadas de vidrio como yo” “P.10. Diga el que declara si usted se acercó hacia el taxi que los impactó y vio en qué estado se encontraba el conductor que responde a los nombres de Luis Gilberto Moreta Rivera. R. Sí me acerqué, lo vi que estaba presionado por una bolsa que sale del vehículo y ni siquiera hizo el intento de salir para ayudar a las personas por el estado que venía de embriaguez”; f) Testimonio de Bryan Alexander Barzola Zúñiga, quien en lo principal dijo: Haber sido testigo presencial del accidente de tránsito ocurrido el 03 de marzo de 2013, a las 06h00. Indicando que ese día salió a caminar con su madre, refiere que “No dimos cuenta al regreso que una camioneta color roja venía a baja velocidad, venían varias personas en el balde de la camioneta, el taxi amarillo venía en el tercer carril, avanzó a cruzarse pero el señor del taxi amarillo ya no pudo reaccionar venía a la velocidad que tenía que venir pero la camioneta venía a una velocidad muy baja que a lo que alcanza a cruzarse el taxi lo alcanza a impactar del lado izquierdo cuando lo impacta las personas salieron disparadas del balde de la camioneta”; g) Testimonio del procesado Luis Gilberto Moreta Rivera, quien en lo principal dijo que: “A esa hora venía ya a mi casa después de dejar la carrera en la FAE, como a eso de las 5 de la mañana, me dirigía a mi casa acá en Durán, venía a una velocidad normal dentro del rango permitido porque estaban garuando, de un momento a otro, yo venía por el tercer carril, la camioneta se cambió de carril sin luces en la parte posterior, en la parte de atrás y yo para no impactarlo de frente en la parte posterior traté de esquivar virando todo hacia la izquierda impactando en la parte lateral izquierda de atrás y me fui yo hacia el 5to carril, donde yo me quedé parado de la impresión del impacto que yo no me imaginé que fuera de esa manera, por eso no hice la más mínima intención de huir del lugar…”. Indica que “Horas antes del accidente como a eso de las 2 de la mañana, yo me acerqué por la Cdla. La Garzota, donde me serví un plato de guatita en compañía de los señores que me hicieron la carrera y luego de eso nos tomamos 3 cervezas…”. 10.2. Informes sustentados en audiencia de juicio: Tal como se lee de los numerales que anteceden, cada uno de los informes mencionados por el juez a-quo en la sentencia, como son informe de reconocimiento médico legal practicado a Luis David Villavicencio Ortega, Melany Ailyn de la A Perero, y George Javier Villavicencio Ortega; informe de prueba de alcoholemia Test. No. 20.220 elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón; informe de protocolo de autopsia No. 084-DML-CTE-2013, practicado al cadáver de Karen Estefanía de la A Perero; informe técnico pericial del vehículo de placas GQV0417; informe técnico investigativo elaborado por Franklin Casan Ayervide, Teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador e Investigador de la Oficina de Accidentes de Tránsito, fueron debidamente sustentados por cada uno de los peritos que los elaboraron, por lo que la alegación realizada por la defensa del procesado, quien ha señalado que ningún perito compareció a la audiencia de juicio, no es acorde con las piezas procesales, en razón que constan receptados testimonios anticipados rendidos por el Oficial de Tránsito Aníbal Homero Ramírez Caiza, por el Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, y por el Dr. Humberto Barreto Galvez; asimismo, en audiencia de juicio, de los peritos y testigos: Dr. Hugo Rosano Torres Matamoros, del Dr. Bernardo Arias Campuzano; de Franklin Gustavo Casan Ayervide, quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales alos vehículos de placas GQV-0417 y GEX0821; así como de los señores Lourdes Elizabeth Ortega García, y Wilson Efrén de la A Canesa, quienes presentaron acusación particular. 10.3. Del nexo causal: La materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado se encuentra demostrada con la prueba testimonial y documental reproducida y practicada en audiencia de juicio, constando los testimonios rendidos por el Oficial de Tránsito Aníbal Homero Ramírez Caiza, quien suscribió el Parte Policial de Accidente de Tránsito ratificándose en el mismo, el cual indica que el 03 de marzo de 2013, a las 06h10, el vehículo de placas GQV0417 conducido por Luis Gilberto Moreta Rivera, quien circulaba por el Puente de la Unidad Nacional, impactando la parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta de placas GEX0821, conducido por el Sr. José Eduardo Piza Mora, que por la fuerza del impacto la camioneta de placas GEX0821, se desplaza hacia adelante estrellándose contra la baranda metálica del puente, que producto del accidente cayeron en la calzada los acompañantes que viajaban en la camioneta, detallando: Karen Estefanía de la A Perero, la cual falleció; George Javier Villavicencio Ortega, Mélany Ailyn de la A Perero, Luis David Villavicencio Ortega, todos ellos con un tiempo de recuperación mayor de 31 días; y, Rosa María Reyes Perero, quien tuvo un tiempo de recuperación menor a 30 días. El agente de tránsito señaló que el conductor del vehículo de placas GQV0417 tenía aliento a licor. Rindió testimonio anticipado el perito médico Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien realizó la prueba de alcoholemia al procesado Luis Gilberto Moreta Rivera, determinando el resultado de 1.63 G/L, lo cual supera el mínimo de alcohol en la sangre permitido por la ley; constan los testimonios rendidos por  el Dr. Humberto Barreto Galvez y por el Dr. Hugo Torres Matamoros, quienes practicaron el protocolo de autopsia a Karen Estefanía de la A Perero. Así mismo consta el testimonio rendido por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien se ratificó en el informe médico legal practicado a Rosa María Perero Reyes, Luis David Villavicencio Ortega, Melanie Aylin de la A Perero, y Georgi Javier Villavicencio Ortega. Consta tambiénel testimonio rendido por Franklin Gustavo Casan Ayervide, quien realizó la pericia de avalúo a los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, practicando además el informe técnico investigativo, señalando que el conductor del vehículo GQV0417, no guardó la distancia reglamentaria y razonable con el vehículo que le antecede, que “de acuerdo a su trayectoria investigativa y por el grado de alcohol que presentaba el señor Luis Gilberto Moreta Rivera 1.63 g/L, no le permitieron evitar que se impacte el vehículo por él conducido con la camioneta de placas GEX-0821”. Por último constan los testimonios de los señores Lourdes Elizabeth Ortega García, y Wilson Efrén de la A Canesa, quienes relatan las circunstancias en que ocurrió el accidente de tránsito, indicando este último que se acercó al vehículo donde estaba Luis Gilberto Moreta Rivera, señalando que lo vio que estaba presionado por “una bolsa que sale del vehículo y ni siquiera hizo el intento de salir para ayudar a las personas por el estado que venía de embriaguez”, todos estos testimonios junto con los respectivos informes periciales reflejan el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del procesado, habiendo prueba abundante, las que se encuentran relacionadas entre sí, siendo concordantes, unívocas, de tal manera que conducen de manera directa hacia la participación del recurrente en el delito, tal como lo precisa el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Para atribuir un acto culposo descrito como delito a una persona, ésta debe trasgredir el deber de previsibilidad y haber tenido dominio del acto. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de Transición, en la sentencia 026-09-SEP-CC, dictada en el caso 0126-09-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 54 del 26 de octubre de 2009, ha expresado: “Es importante acotar la doctrina jurídica de la teoría del delito que establece la distinción entre delitos dolosos y culposos, siendo las infracciones de tránsito por esencia culposas, lo que quiere decir que la infracción pudo haber sido prevista pero no querida por el agente, siendo resultado de la negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de las normas jurídicas…”. Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...)”.  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. En el presente caso, el juez de instancia en la sentencia que ha sido cuestionada, ha motivado en un orden lógico, y coherente, la culpabilidad del ahora impugnante, quien ha  actuado con negligencia, imprudencia e inobservancia de normas jurídicas, al conducir un vehículo en estado de embriaguez, produciendo el accidente de tránsito que acabó con la vida de Karen Estefanía de la A Perero. UNDÉCIMO: Sentencia.-  En virtud de los considerandos expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por Luis Gilberto Moreta Rivera, confirmándose la sentencia venida en grado, en la que se declara la culpabilidad del prenombrado recurrente, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con la pena impuesta de Ocho Años de Reclusión Mayor Ordinaria, multa de treinta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, suspensión definitiva de su licencia de conducir, y costas de daños y perjuicios.Por cuanto no comparecieron a la audiencia a fin de fundamentar el recurso de apelación interpuesto por los acusadores particulares Lourdes Elizabeth Ortega García, y Wilson Efrén de la A Canesa, se declara el abandono, de conformidad con el Art. 326.1 del Código de Procedimiento Penal. Agréguense los escritos presentados por Luis Moreta Rivera, el 30 de mayo y 01, 15 y 20 de junio del presente año, debiendo tomarse en consideración la autorización que confiere al abogado Juan Aguiñaga Rivadenieira, así como la casilla judicial 5737 y el correo electrónico josealbertoampuero@gmail.com que señala para sus posteriores notificaciones. Se confieren las copias simples de todo el expediente que han sido requeridas, las que se deberá obtener a través de Coordinación de esta Corte Provincial. En cuanto al recurso de casación que deduce, éste será atendido en el momento procesal oportuno. Ejecutoriada la presente decisión judicial, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-