VISTOS: La presente causa ha llegado a conocimiento de ésta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación de la Procuraduría General del Estado a la sentencia dictada por el abogado Jose Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de la Provincia del Guayas, dentro de la causa No 2016  00764,  que allí se tramitó y quien declara con  lugar la demanda de acción de protección propuesta  por  ECUADOR CONSULTING S.A ECUALTING  debidamente representada por el Ab. Rodrigo Daniel Frías Toral, quien comparece en virtud de la cesión de derechos conferida a su favor por la Compañía FRINTO S.A., aceptada por GASTON MARLON LEON JURADO y MARIA DEL ROCIO NUQUES MOLINA, en contra EX FILANBANCO S.A EN LIQUIDACION, asumida por el BANCO CENTRAL DEL ECUADOR, representado por el Econ. Diego Martinez Vinueza. Siendo el estado de la presente acción constitucional  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-  TERCERO: 1.-  ANTECEDENTES.  El legitimado activo de esta acción constitucional en su demanda expone: “…Que mediante pagaré suscrito el 03 de julio de 1998, Gastón Marlon León Jurado contrajo una obligación para con  Filanbanco por el monto de USD\ 18,000.00,  en virtud de lo cual con el fin de honrar dicha deuda, el 23 de octubre de 2006, la compañía FRINTO S.A., de la cual la señora Rocío Nuques de León es representante legal, procedió a suscribir ante el Notario Trigésimo del cantón Guayaquil la Escritura Pública de aporte de bienes inmuebles, mediante la cual para abonar a la deuda de Gastón Marlon León aportó por cuenta Filanbanco S.A. en Liquidación a favor de Fideicomiso Mercantil Filanbanco Acreedores,   cinco bienes inmuebles ubicados en el cantón Playas con código catastral No. 092150030730004000, 092150030730006000, 092150030730005000, 092150030730003000, 092150030730007000, dicho aporte fue inscrito en el Registro de la Propiedad el 5 de febrero de 2007. Posteriormente se efectuó una escritura de rectificación y ratificación con fecha de 02 de abril de 2009, inscrita en el Registro de la Propiedad el 17 de agosto de 2010.- Que no obstante de ello, señala el compareciente, mediante comunicaciones: No. RF-2002-2010, de fecha 30 de noviembre de 2010, suscrita por el ingeniero Manuel Lalangui Gallegos, del Banco Central del Ecuador le indicó al señor Gastón Marlon León Jurado que el Banco Filanbanco debió regularizar la referida dación en pago y la obligación antes indicada, que para proceder a retirar el nombre de Gastón Marlon León Jurado de la lista de deudores, era necesario que el Banco Filanbanco presente los descargos pertinentes.- Así también mediante comunicaciones: No FLB-LIQ-2009-1744 de fecha 22 de octubre de 2009, suscrita por la ingeniera Leyla Sánchez,  Recuperaciones de Filabanco en Liquidación; No. FLB-LIQ-0436-2008 de fecha 04 de octubre de 2008, suscrita por  la ingeniera Leyla Sánchez, Recuperaciones de Filanbanco en Liquidación;  No. FLB-LIQ-051-2008 de fecha 15 de febrero de 2008, suscrita por la economista Jessica Sánchez, Recuperaciones de Filanbanco en Liquidación, indican que no pudo ser instrumentada la dación en pago y que la deuda está vigente.- Es decir, que la dación en pago otorgada no había sido considerada, ni instrumentada, ni registrada, para cancelar o abonar la obligación ya referida. Señala que hasta  el 19 de febrero de 2014 el señor Gastón Marlon León Jurado continuaba registrado como deudor Filanbanco por el pagaré que había suscrito. Indica, que solicitó  que se proceda a efectuar el recalculo de la obligación adeudada y con operación No. 00010100020987073260 se acogió a los beneficios de la Ley Orgánica para el Cierre de la Crisis Bancaria de 1999, por lo que, mediante resolución de fecha 19 de febrero de 2015, a las 15h30, dictada por el Juez de Coactiva del Banco Central del Ecuador dentro del proceso coactivo No. 075-2006, se declaró que se encontraba condonada la citada operación. Sin embargo, pese a que desde el año 2012 ha insistido en el Banco Central que proceda a librar los inmuebles con código catastral No. 092150030730004000, 092150030730006000, 092150030730005000, 092150030730003000, 092150030730007000 hasta la presente fecha no se ha  dado lugar a su petición, pese a que como lo ha demostrado estos bienes no fueron avaluados o descontados de la deuda que mantenía e incluso la deuda fue condonada en base a la Ley Orgánica para el Cierre de la Crisis Bancaria de 1999, pues en ningún momento se descontó el valor de los bienes inmuebles al monto total de la deuda.- En base a los antecedentes fácticos expuestos, según señala, queda claramente evidenciado que se ha vulnerado y se siguen vulnerando sus derechos constitucionales, especialmente los siguientes: Derecho a la Seguridad Jurídica reconocido en el artículo 82 de la Constitución de la República; Derecho al Debido Proceso reconocido en el art. 76 numeral 1 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador; Derechos de Libertad.- Derecho a la Propiedad Privada, reconocido en el numeral 26 del art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador; Derechos de Libertad.- Derecho a la Vida Digna, reconocido en el numeral 2 del art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicita además la inmediata liberación y levantamiento de las medidas que inconstitucionalmente existen sobre los inmuebles con código catastral No. 092150030730004000, 092150030730006000, 092150030730005000, 092150030730003000, 092150030730007000 y que declare la vulneración de los derechos constitucionales antes expuestos, y que mediante resolución se deje sin efecto toda medida inconstitucional que limite mis derechos sobre dichos bienes, consecuentemente, como efecto, disponga que el Banco Central ordene al Fideicomiso Mercantil Filanbanco Acreedores la restitución de los inmuebles antes detallados; por cuanto, nunca cumplieron su función que fue pagar la deuda del señor Gastón Marlon León Jurado, la misma que está extinta en su totalidad, mediante la Ley Orgánica para el cierre de la crisis bancaria de 1999, conforme así consta en la certificación emitida por el Banco Central, la misma que adjunta a la presente acción constitucional”. CUARTO: El accionante en su demanda constitucional expone como medida cautelar solicito: “Que de manera inmediata  suspenda la orden  de que los inmuebles con código catastral No. 092150030730004000, 092150030730006000, 092150030730005000, 092150030730003000, 092150030730007000 sean transferidos a inmobiliar” . La Corte Constitucional en la Sentencia No. 034 - 13 - SCN - CC.  Caso No. 0561 -12 - CN,  publicada en el Registro Oficial No. 42, del martes 23 de julio del 2013, que textualmente dice: “En razón de que esta Corte ha advertido que la activación de las medidas cautelares, en tanto garantías jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, ha sido objeto de confusiones por parte de los operadores de justicia que las conocen, en aplicación de su atribución para expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante, prevista en el artículo 436, numeral 6 de la Constitución de la República, emite las siguientes reglas a ser observadas, bajo prevenciones de sanción en los casos en los que se conozcan solicitudes de medidas cautelares: Las medidas cautelares tienen el carácter de provisionales. Por tanto, el efecto de la resolución que las conceda subsistirá en tanto persistan las circunstancias que las justifique o concluya la acción constitucional destinada a la protección de derechos reconocidos en la Constitución, de haber sido presentada en conjunto con ella. La concesión de medidas cautelares procede en caso de amenazas o violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, con diferencia de objeto entre uno y otro supuesto: En caso de amenazas, el objeto de las medidas será prevenir la ocurrencia de hechos que se consideren atentatorios a derechos reconocidos en la Constitución. La amenaza se da cuando un bien jurídico no se encuentra afectado o lesionado, sino, en camino de sufrir un daño grave y la persona está sujeta a la inmediata probabilidad de que la vulneración se verifique. En este caso, por no verificarse todavía una vulneración del derecho constitucional, procederá la presentación de las medidas cautelares como garantías jurisdiccionales de manera autónoma. En caso de violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, el objeto será cesar dicha situación. Se consideran como tales, aquellas situaciones en las que el ejercicio pleno de un derecho reconocido en la Constitución y en Tratados Internacionales de Derechos Humanos es impracticable, o cuando el bien jurídico es lesionado, es decir, cuando la persona ya ha sido víctima de una intervención ilícita. En dicho caso, las medidas cautelares deberán ser necesariamente solicitadas en conjunto con una garantía jurisdiccional de conocimiento, se deberá condicionar la concesión de la medida cautelar a la constatación de un daño grave que pueda provocar efectos irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. Para la concesión de las medidas cautelares, autónomas o en conjunto, la Jueza o Juez Constitucional requerirá la verificación previa de los presupuestos previstos en el artículo 27, en concordancia con  lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Dicha verificación deberá ser razonable y justificada, la que se expondrá en la resolución que las concede. La concesión de las medidas cautelares por parte de las Juezas y Jueces Constitucionales debe siempre obedecer al principio de proporcionalidad, reconocido en el artículo 3, numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual deberá formar parte de la motivación de la resolución por medio de la cual estas se otorguen. Adicionalmente a la inexistencia de medidas cautelares en vías administrativas u ordinarias, y a la prohibición de presentarlas contra la ejecución de órdenes judiciales, los presupuestos para la concesión de las medidas cautelares autónomas y en conjunto, en tanto Garantías Jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, la resolución de concesión deberá ser razonable y justificada en los siguientes términos: Peligro en la demora, determinado en cada caso en razón de las circunstancias que justifiquen una acción urgente por la inminencia de un daño grave a uno o más derechos reconocidos en la Constitución; sea dicha gravedad causada por la imposibilidad de revertirlo, o porque su intensidad o frecuencia, justifiquen una actuación rápida, que no pueda ser conseguida de forma oportuna por medio de una garantía de conocimiento, sin perjuicio de la decisión definitiva que se adopte en esta última. Verosimilitud fundada de la pretensión, entendida como una presunción razonable respecto de la verdad de los hechos relatados en la solicitud. En el caso de las medidas cautelares en conjunto, conforme con lo prescrito en el artículo 32 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, su concesión se realizará, de considerarlo procedente, en la providencia que declare la admisibilidad de la acción de conocimiento. La concesión estará sujeta a los requisitos previstos en el artículo 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. g) En el caso de las medidas cautelares autónomas, de ser procedentes, deben ser ordenadas en la primera providencia. El destinatario de la medida cautelar podrá solicitar a la misma Jueza o Juez que dictó la medida su revocatoria por las causales establecidas en la ley. Cuando la Jueza o Juez considere que no procede la revocatoria, deberá determinar las razones mediante auto, que podrá ser apelado en el término de tres días. h) La Jueza o Juez tienen la obligación de garantizar el cumplimiento y ejecución de las medidas cautelares, hacer el seguimiento de las mismas, e informar a las partes sobre la necesidad de mantener las medidas…”, por todo lo dicho no cabe la medida cautelar solicitada por el legitimado activo ya  que  suspender la orden de que los inmuebles con código catastral No. 092150030730004000, 092150030730006000, 092150030730005000, 092150030730003000, 092150030730007000 sean transferidos a inmobiliar, no constituye una medida cautelar de carácter provisional sino definitivo.  2.- SITUACIONES  RELEVANTES:  En el proceso encontramos: Pagaré suscrito el 3 de julio de 1998,  por Gastón Marlon León Jurado quien  contrajo una obligación para con la banca cerrada por el monto de USD 18,000. El Banco Central mediante providencia del 21 de abril del 2006 a las 09h37,  inicio  juicio coactivo No  076-2006 por el monto de 32,810.017. La compañía  FRINTO  el 23 de octubre de 2006  en condición de tercero procedió a suscribir ante el notario Trigésimo del cantón Guayaquil la escritura de aporte de bienes inmuebles mediante la cual para abonar a la deuda de Gastón Marlon León aportó por cuenta de FILANBANCO una liquidación a favor del fideicomiso mercantil FILABANCO ACREEDORES 1,  cinco bienes inmuebles ubicados en el cantón Playas, cuyo código catastral ya han sido detallados y que se encuentran inscritos en el Registrador de la Propiedad . A fs. 26. El Juzgado Segundo de Coactiva del Banco Central del Ecuador mediante auto dictado el 19 de febrero del 2015, a las 15h30 dispone: “SEGUNDO: .- En merito a las certificación otorgada por el Lcdo. Marcelo Danilo Montalvo Alava, Director de Acreencias, Cartera y Restructuración Subrogante fechado 07 de enero de 2015,, en el que consta que el señor  LEON JURADO GASTON MARLON, con cedula No 0911962538, se acogió a los beneficios de lo dispuesto en la Ley Orgánica para el cierre de la  Crisis Bancaria de 1999, en lo que tienen relación a la operación No (…), que dio origen al presente proceso coactivo; y, que la citada operación, una vez aplicado el recalculo , se encuentra CONDONADA, SE ORDENA CANCELAR TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES, dictadas en el presente proceso, ordenadas en el Auto de Pago de fecha 21 de abril del 2006…” A fs. 27 mediante oficio No FP 2958 /2015, de fecha 22 de diciembre del 2015, la Fiduciaria del Pacifico informa con respecto al caso señor Marlon Leon Jurado : “ Que los bienes inmuebles referidos se encuentran registrados dentro del patrimonio del Fidecomiso Mercantil Filanbanco Acreedores uno, y están dentro de los bienes a transferir a INMOBILIAR bajo el amparo del artículo Uno de la Ley Orgánica para el Cierre de la Crisis Bancaria de 1999” . A fs. 28 consta  petitorio realizado por el legitimado activo al Fidecomiso Mercantil Filanbanco Acreedores Uno y Filanbanco S.A. en liquidación, con el fin de que se proceda a dejar sin efecto la dación en pago  que pesa sobre los bienes inmuebles antes descritos, dicho petitorio es de fecha 21 de diciembre del 2015.  QUINTO : CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona  afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- 2) El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, el respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- El Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  señala: La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. El Art. 42 ibídem señala: La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.  Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos.  El Art. 28 de la Ley de Modernización del Estado señala: “  Todo reclamo, solicitud o pedido a una autoridad pública deberá ser resuelto en un término no mayor a quince días, contados a partir de la fecha de su presentación, salvo que una norma legal expresamente señale otro distinto. En ningún órgano administrativo se suspenderá la tramitación ni se negará la expedición de una decisión sobre las peticiones o reclamaciones presentadas por los administrados. En todos los casos vencido el respectivo término se entenderá por el silencio administrativo, que la solicitud o pedido ha sido aprobada o que la reclamación ha sido resuelta en favor del reclamante. Para este efecto, el funcionario competente de la institución del Estado tendrá la obligación de entregar, a pedido del interesado, bajo pena de destitución, una certificación que indique el vencimiento del término antes mencionado, que servirá como instrumento público para demostrar que el reclamo, solicitud o pedido ha sido resuelto favorablemente por silencio administrativo, a fin de permitir al titular el ejercicio de los derechos que correspondan. En el evento de que cualquier autoridad administrativa no aceptare un petitorio, suspendiere un procedimiento administrativo o no expidiere una resolución dentro de los términos previstos, se podrá denunciar el hecho a los jueces con jurisdicción penal como un acto contrario al derecho de petición garantizado por la constitución, de conformidad con el artículo 212 del Código Penal, sin perjuicio de ejercer las demás acciones que le confieren las leyes. La máxima autoridad administrativa que comprobare que un funcionario inferior ha suspendido un procedimiento administrativo o se ha negado a resolverlo en un término no mayor a quince días a partir de la fecha de su presentación, comunicará al Ministro Fiscal del respectivo Distrito para que éste excite el correspondiente enjuiciamiento”.  SEXTO : ANALISIS DEL CASO CONCRETO.-   La Corte Constitucional en la sentencia No 001  10 PJO CC  publicada en el R.O No 351, del 29 de diciembre del 2010, dictó jurisprudencia vinculante en la cual se establece que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías administrativas”. Por lo tanto la Sala procede a cuestionar lo siguiente: ¿Existe  vulneración de derechos constitucionales a través de la omisión  del Fidecomiso Mercantil Filanbanco Acreedores Uno con respecto a la petición de dejar sin efecto la dación en pago otorgada por la compañía FRINTO S.A  otorgada el 23 de octubre del 2006, por los bienes inmuebles ubicados en el cantón Playas…”  ¿Existe una vía para impugnar la omisión del legitimado pasivo? ¿A través de la acción de Protección se puede ordenar la liberación y levantamiento de las medidas que pesan sobre los bienes inmuebles antes detallados?.  Corresponde reflexionar lo siguiente: a) La acción de protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisiones  de la autoridad, es vulnerado en uno o alguno de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en algún instrumento internacional  de derechos humanos;  con esta finalidad se establece un procedimiento especial; b) La acción de protección no es una vía para  analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública; situación ésta que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía; c)  La acción de protección ha sido instituida para resolver ciertos casos de excepción cuando concurren en su naturaleza los requisitos que lo tornan inmediato e indispensable. Lo sobresaliente de la acción de protección está constituido por las circunstancias ciertas, de que no exista, otro órgano legítimo para ante el cual se pueda plantear el reclamo. No puede admitirse que cualquier acto u omisión administrativa que se pretenda injusta tenga que ser  materia de una acción de protección; d) La parte final del numeral tercero del Art. 76 de la Constitución indica  solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; e) El Art 173 de la Constitución de la República del Ecuador determina que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa, como ante el correspondiente órgano de la función judicial; f) A través de la acción de protección no se puede atender una petición que tiene su via correspondiente; g) La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 42 dice la acción de protección no procede: 4 Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, el accionante cuenta con las vías idónea para presentar su reclamo si considera que la institución accionada ha causado daño a sus derechos.  En la Gaceta Constitucional No 5  publicada el  viernes 27 de diciembre del 2013 La Corte Constitucional ha señalado “Como esta Corte también ha sostenido, bajo la concepción del Estado constitucional de derechos y justicia los derechos constitucionales no son declarados, sino tutelados, dado que estos preexisten, lo único que se declara en las acciones de garantías jurisdiccionales de los derechos son las vulneraciones que ocurren a los derechos constitucionales. Cosa distinta sucede en la justicia ordinaria, toda vez que, mediante el ejercicio de sus competencias, lo que se pretende es la declaración del derecho y su correspondiente exigibilidad….”.   En escrito de fecha 21 de junio del 2016, el Banco Central del Ecuador señala: “  …Era totalmente innecesario el que se haya enervado la vía constitucional por el simple hecho de una petición, que podria ser muy justa (…) ordenar que en un plazo no mayor a 2 semanas se emita una respuesta positiva o negativa a la petición efectuada por la compañía FRINTO S.A …”, por lo tanto queda claro a este Tribunal que el Banco Central reconoce que no ha actuado con agilidad en atender el presente caso, que tiene su vía administrativa para su reclamación la misma que se encuentra en el Art. 28 de la ley de Modernización del Estado, por lo que corresponde a este Tribunal Constitucional tomar los correctivos necesarios a fin  de que el Estado ecuatoriano cumpla lo dispuesto en el Art. 11  numeral de la Constitución de la República del Ecuador.  Por lo tanto, esta Sala Especializada  de la Corte Provincial de justicia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA REFORMA  la sentencia dictada por el juez de primer nivel, y  como medida de reparación dispone lo siguiente: Que en el término de 15 días el Banco Central del Ecuador atienda de manera afirmativa o negativa  la petición del legitimado activo, dejando a salvo el derecho del accionante a seguir las acciones legales que le franquea la ley.  Se dispone que el actuario del despacho remita la misma, en copia certificada, a la Corte Constitucional para dar cumplimiento con lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE