EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04380

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-04380
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  20 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Garantías         

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento 	 				(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(x )
Audiencia de Juzgamiento 					(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia Principio de Oportunidad        			(   )
Partes Procesales

4380-2016
Abg. Johnny Guzman Fiscal de lo Penal del Guayas
Victima Fanny Vargas Yulan
Abg. Alejandro Méndez Jimenez.

Intervención de las partes- 

Abg. Johnny Guzman Fiscal de lo Penal del Guayas, Señor juez las partes han llegado a un acuerdo de conciliación para la cual la señora     se siente satisfecha   por la entrega del procesado   por   500    dólares consta en el acta de audiencia en el centro de medición el suscrito la víctima y la persona Alejandro Méndez Jimenez  la fiscalía estima que se han reunido el presupuesto se ha realizo la conciliación habiéndose cumplido en su totalidad conforme consta en acta también se encuentra presente la víctima, el acuerdo conciliatorio que han llagaron las partes solicito el archivo de la siguiente causa, Art. 380  primer numeral 2 salarios básicos unificados y reducción de seis puntos 

Fanny Vargas Moran si estoy de acuerdo 



Resolución del Juez: 

En mérito de lo expreso por el señor fisca y por la agraviado el suscrito juez acoge esta audiencia de conciliación el señor   procesado deberá ser sancionado   a la reducción de seis puntos y la multa de 2 salarios básicos unificados.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil