VISTOS.- Una vez que se ha realizado la Audiencia Oral Y Publica, en la cual por estar reunidos los requisitos del Art. 663, se aceptó la Conciliación, solicitada por el Señor Fiscal de Tránsito Abogado Johnny  Benjamín Guzmán  Mosquera, con la presencia de Fanny Violeta  Vargas Yulan. En calidad de agraviada y de Jorge Leonardo Naranjo Hervas en calidad de sospechoso.-  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente proceso, en base de la resolución 104 del 2014. Y 327 del 2016. Y  numeral 11 del Art. 130 del Código Orgánico de la función Judicial y Art. 665 Numeral Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: No existen vicios de procedimientos ni sustanciales, que afecten la valides del mismo, por lo cual lo declaro valido. TERCERO;.- Art. 665.- ´Del Código Orgánico Integral Penal. Reglas generales.- La conciliación se sustanciará conforme con las siguientes reglas:1. La víctima y la persona investigada o procesada presentarán ante la o el fiscal la petición escrita de conciliación que contendrán los acuerdos.2. Si el pedido de conciliación se realiza en la fase de investigación, la o el fiscal realizará un acta en el que se establecerá el acuerdo y sus condiciones y suspenderá su actuación hasta que se cumpla con lo acordado. Una vez cumplido el acuerdo se archivará la investigación de acuerdo con las reglas del presente Código.3. Si el investigado incumple cualquiera de las condiciones del acuerdo o transgrede los plazos-pactados, la o el fiscal revocará el acta de conciliación y continuará con su actuación.4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. En la resolución que apruebe el acuerdo ordenará la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo acordado y el levantamiento de las medidas cautelares o de protección si se dictaron.5. Cumplido el acuerdo, la o el juzgador declarará la extinción del ejercicio de la acción penal. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones antes expuestas el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de Jorge Leonardo Naranjo Hervas,  como autor del delito tipificado en el Art. 380 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir, y al pago de 2  salarios unificados del trabajador en General   Actúe el Abogado Vicente Mosquera Vizueta Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.- cuyo cumplimiento ofíciese a la Autoridad de Transito respectiva.. Notifíquese. Cúmplase.