VISTOS: La presente instrucción fiscal se inicia  por el turno correspondiente y  en base  al parte policial de la comisión de Tránsito  del Ecuador  No. 0032709 elaborado  por la  vigilante Fatima del Rocío Castro Molina  con código 5574,   por  la infraccion de conducir un vehículo  de servicio público  con llantas  lisas, del que resulto detenido el ciudadano Reinaldo Rafael Verneuille Viteri el día 20 de junio del 2011 a las 08h30. A petición  del entonces  Fiscal de delitos de tránsito  Ab. José Cañizares Mera , se convocó  a la Audiencia Oral de Formulación de Cargos  e inicio de Instrucción Fiscal, la misma  que se  realizó el mismo día   20 de Junio del 2011 a las  17h15  en la que se dío inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Reinaldo Rafael Verneuille Viteri,  por el delito de transito tipificado en el art.  135.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- A fojas  66 del cuaderno procesal  consta  el Dictamen Fiscal acusatorio  dictado por el Dr. Santo Ardila Zambrano.- A fojas  97  consta  la Audiencia Oral y publica de Juzgamiento  celebrada  el  día 12 de Septiembre del 2013  a las  08h49   a la  misma  que  comparecieron  las partes procesales, Instalada la audiencia,  se le concedió  la palabra  al Fiscal  , quien inicia   su intervención  en  base  a lo  determin ado en el art.  195 de la Costitución de la  republica  concordante  con lo determinado en el art. 33 del Códiigo de Procedimiento Penal,  quien manifesto  que dentro del  expediente  de la Fiscalía,   el procesado  ha aceptado  su participación  en el hecho y siendo objetivo   acoge tal petición   acorde  a lo dispuesto en el  innumerado  tercero  agregado despues  del art. 39 del Codigo de Procedimiento Penal  que entre otras  cosas  establece  que la Fiscalía o el Fiscal  en razón de una  eficiente utilización de los recursos  disponibles para la investigación penal y los derechos  de las partes  podrá  abstenerse  iniciar la investigación  o  desistir  de la ya iniciada,  cuando esto no implique  vulneración a  los intereses  del estado, la pena  máxima  sea  de  hasta  cinco  años de prisión, por lo que la Fiscalia  solicita  se aplique   al procesado el principio de oportunidad   establecido en el art. 39.3.1  del  Código de Procedimiento Penal,  ya   que  la infraccion acusada  no causa  alarma  social, ni vulneración de derechos  a terceros.- En esta Audiencia Interviene  el Ab. patrocinador  del acusado, Ab.  Eduardo Suarez,  quien  expresa que  dentro del proceso  se han realizado  un  sinnumero de diligencias  para demostrar  que en  el presunto delito cometido  por  su defendido  no hay personas ofendidas,  no hay acusación particular , no ha causado  alarma  social y que  a fojas  81 y 82  del proceso se  llegó  a un acuerdo  con el Fiscal actuante para  la suspencion  condicional  del procedimiento y  solicita  se acoja  la petición  que ha hecho en esta  audiencia  la Fiscalía,  que de esta forma  se ponga  fin a  este litigio y para no  seguir  sometidos a un proceso penal lento y tortuoso.por lo que  previo a dar  por terminada  esta  audiencia  la juzgadora  acoge  la apeticion  formulada  por la Fiscalía  y por el procesado  de aplicar el principio de oportunidad para el Procesado Reynaldo Rafael Verneuille Viteri.- Siendo  el Momento Procesal Oportuno se  considera  :PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, dentro de la tramitación de la causa se han tutelado las garantías del debido proceso, garantizando el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, conforme lo estatuido en   los Art. 75  y  76  de la Constitución  de la república , por lo que la causa es válida  en todas  sus partes.- SEGUNDO: La competencia de esta  Juzgadora se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal, así como en la Constitución y las Leyes de la República.- TERCERO: De conformidad con la Ley, las investigaciones y pericias y demas  actuaciones  judiciales realizadas dentro de la Indagación previa y de la Instrucción pública son validas para declarar la procedencia de la medida  solicitada  por la Fiscalía  y el procesado  en este caso concreto para conceder el procedimiento alternativo,  ya que, como lo ha resuelto el Consejo Consultivo de la Función Judicial mediante resolución Nº 0001-2011 publicada en el Suplemento del Registro Oficial  Nº 468 del 13 de junio del 2011, los Jueces fiscales y los defensores públicos privilegiaran la adopción de mecanismos alternativos de solución de conflictos y/o de procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, entre ellos, el principio de oportunidad que opera para aquellos delitos que tengan una pena máxima de prisión de hasta cinco años,que  no sean  delitos  sexuales,  de odio   de violencia  intra familiar ni  de lesa  humanidad. por lo que el delito que ha dado origen a esta  Instrucción Fiscal si es susceptible de aplicar  el principio de oportunidad.-  Siendo consistentes las razones esgrimidas por la Fiscalía para sacar del sistema judicial un hecho que a su criterio no compromete gravemente el interés público,  ni implica  vulneración a los intereses del estado se  acoje la propuesta del señor Fiscal.-  Por los consideraciones  legales anotadas y  sin que hayan  mas  que  analizar la suscrita  Ab. Martha Cecilia Loffredo Icaza,  Jueza de Garantias Penales de la Unidad Judicial 1 Norte  Guayaquil,    DECLARA  LA EXTINCIÓN DE LA ACCION PENAL   a favor  de REINALDO RAFAEL VERNEUILLE VITERI cuyo estado y condición constan de autos,  conforme  el innumerado tercero agregado después del Art. 39 del Código de Procedimiento Penal.- En merito a esta resolución se levantan las medidas de carácter  personal y real que se hubiesen dictado en su contra  .- Actúe el Ab. Omar Ayluardo, encargado de la Secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-