Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Abogado Gustavo Guerra Aguayo

Nombre dela Secretaria: Abogada  Lilian Ponce Pisco

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:3661-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  18  de  septiembre del 2014

Hora de Inicio:
09h30

Presunta Infracción:
Ingreso de artículos prohibidos

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento: (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )
_______________________________________________________





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Roque Macías Mendoza
3130maciasr@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DraysonRubiell Arenas Ortiz y/o Drayson Andres Arena Ortiz 
Ab. Gilda Herrera Herrera

5616
Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:













4. Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  	(    )   
Vicios de Competencia Territorial: (    )   
Existen Vicios Procesales:  	             (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( x)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( )
La defensa objeta la legalidad de la detención
El procesado admite el hecho factico 
La defensa solicita el Procedimiento abreviado el Art, 635 del CPP, que se considere como atenuante la confesión espontánea y las demás que establecen las Ley





Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			(  )  
Solicita Prisión Preventiva:  ()  
Solicita Pericia:  		( )  
Dictamen Acusatorio:  	()  
Dictamen Abstentivo: 	( )  
Acepta Procedimiento Abreviado:   ( x) 
Solicita Procedimiento Simplificado: (   )  
Acepta Acuerdo Reparatorio: ()  
Solicita Medidas Cautelares: 	 (  )
Manifiesta que es legal la detención y flagrante el hecho
Inicia Instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 275 inciso final del COÍP eso es por Ingreso  de Artículos prohibidos
El procedimiento Abreviado cumple con los requisitos que establece la Ley
Solicita se le imponga 12 meses de prisión












5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal inicio Instrucción Fiscal por el delito de Ingreso de artículos prohibidos tipificado en el Art. 275 inciso final del Código Orgánico Integral Penal; pero en esta audiencia las partes manifiestan su voluntad de someterse a  un Procedimiento Abreviado; por lo que el suscrito juzgador  teniendo que solucionar la situación jurídica de  DRAYSON RUBIELL ARENAS ORTIZ ya que ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al procedimiento Abreviado con el patrocinio de  su abogada defensora.  En base a lo expuesto, ya que el delito de Ingreso de artículos prohibidos tipificado en el Art. 275 inciso final del Código Integral Penal, es sancionado con pena de prisión, por lo solicitado por el señor Fiscal, atento a los principios de oralidad, mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad, celeridad y oportunidad,  de conformidad con los artículos635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE a DRAYSON RUBIELL ARENAS ORTIZ, como AUTOR del tipo penal que señala elArt. 275 inciso final del Código Integral Penal; esto es por Ingreso de artículos prohibidos, imponiéndole la pena de OCHOMESESDE PRISIÓN CORRECCIONAL, donde ya están consideradas las atenuantes contempladas en la Ley, debiéndose descontar el tiempo que tenga detenido por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N.- 1. Se dispone la interdicción política del procesado, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y de la abogada defensor.- Las partes se dan legalmente notificadas con el contenido de la audiencia y de la sentencia.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-


6.Razón:El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
10h10
SECRETARIA
Lilian Ponce P.