No. DE CAUSA: 09286-2020-00965
JUEZ: DR JORGE GUZMAN NAVARRETE
FECHA: 13 de mayo DEL 2022
HORA: 10hoo
SUJETOS PROCESALES:
AB, TEOFILO CHOEZ DEFENSA TECNCA DEL IMPUGNATE PIEDRA MORENO ROBERTO ORLANDO
PROCURADORA JUDICIAL LILIANA VEINTIMILLA 
DESARRILLO
 
Buen día señores soy el Juez Jorge Guzmán Navarrete Juez de la UJPN2,  y constataba las partes procesales  en esta audiencia comenzamos con alegatos de apertura 
AB. Del impugnante. - Buen día señor juez en esta audiencia de contravención La citación fue en el año 2020 Esto debía hacerse en dentro del año 2016 al 2018 en la actualidad ya se encuentra caducada. Están esta citación del Señor, pero tantos hemos establecido en la que una vez terminada esta causa se resuelva realmente su situación, esta citación se realizó mediante cámaras foto radares, no se saben si esas cámaras están en buen estado. 
PROCURADORA JUDIDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: Buen día es el caso señor juez que el día 26 de febrero del 2020 el vehículos de placas PJT50  propiedad del impugnante que se encuentra aquí presente, se encontraba circulando en la  avenida Barcelona base naval San Eduardo en sentido puente de la  17 en esta venida del Señor Juez kilometraje  permitido para circular es de  70 km por hora sin embargo, el vehículo que hace referencia y obviamente se desconoce la persona que conducía  iba a 97 km, por lo que estaría encuadrado en el art 389 inciso primero numeral seis,  esto es conductor que esté dentro del rango moderado los límites de velocidad sobre realizar señor juez en este tipo de situaciones electrónica no toma procedimiento ningún agente Civil de tránsito en este caso la función de la agente validar la señorita Carla Abad es revisar que las fotografías que emite el dispositivo foto radar consta son las características de dicho he dicho vehículo ya que hiciste caso de que hay placa robadas y obviamente no guarda relación con el vehículo de origen asimismo como su conocimiento señor, juez que la situación materia de esta causa fue . notificada  en legal y debida forma en los correos electrónicos Robertopiedra28@gmail.com fueron notificadas todos correos el 10 de marzo del 2020 asimismo indicar que la cama que la suelen SPC 1681 con una fecha celebración 18 de diciembre de 2019 las calibraciones inteligencia de 3 meses y fue emitido en diciembre que en marzo del 2020 es decir si fue emitido el 18 de diciembre 2019 caduca el 18 de marzo de 2020 la infracción fue 26 febrero está dentro de la calibración y asimismo la homologación señor juez emitido por la Agencia Nacional de Tránsito en la que justifico que el dispositivo foto radar está debidamente calibrado y homologa la fecha de la infracción hasta que me pregunta versión Señor 
PRESENTACION DE PRUEBA 
DEFENSA TECNICA DEL IMPUGNANTE: presentación de prueba que se reproduzca es la que está contenida en el certificado de homologación de fecha 2016 hasta el 2018, el que cumplía los años actualmente ya tiene dos años. Se recepte el testimonio de mi defendido. 
JUEZ: Bien señor Roberto Piedra su abogado ha pedido que rinda, su testimonio, pero también es el contraventor sujeto de aplicación, pero su testimonio puede servir como prueba a su favor según así lo ha pedido su abogado defensor. Cuéntenos, qué ocurrió el 26 de febrero del 2020, qué fecha en que se dice se produjo la citación por exceso de velocidad. 
IMPUGNANTE Buenos días, señor, pues buenos días, presente. Bueno, sobre todo quiere indicar que me cargó un vehículo un vehículo el año 1989, por lo cual es muy poco probable que te haya ido a esa velocidad y está un certificado homologación que se encuentran totalmente caducado, ya pasaron los dos años que es la que indica. La cámara en qué sentido en el sentido de la infracción, por lo tanto salvo su mejor criterio señor juez solicito que se baja la presunta infracción que se está ventilando, 
P: ¿Señor impugnante el Vehículo que está en esta foto de su propiedad? R SI
P: ¿me podría indicar si el 26 de febrero del 2020  era< usted la persona que manejaba el vehículo? R: SI 
P: ¿Me podría indicar a que kilometraje en que usted iba conduciendo? R: Aproximadamente a entre 40 a 50 km de mi vehículo un vehículo de año 89
PRESENTACION DE PRUEBA
PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: Bien señor juez como presentación de prueba documental, el detalle de citación 632458, citación que se encentra en la página de la ATM, donde aparece información de la citación materia de esta causa, asi mismo fotografía que emite el foto radar, certificación  del correo donde fue notificado el impugnante en legal y debida forma, el certificado de calibración emitido 18 de diciembre 2019 en la que justificó el dispositivo foto está debidamente calibrado y homologada la fecha la cámara es la 1681 dentro de este certificado se puede apreciar las pruebas analíticas en las pruebas de campo elevación de sensor de exactitud la velocidad de los límites de velocidad en la que el los dispositivos para poder emitir este Certificado Único de calibración certificado homologación emitido por la Agencia Nacional de Tránsito en la que sí mismo justifico qué dispositivos otra está debidamente calibrado, por el principio contradicción le voy a conocer al abogado la contraparte. 
ALEGATOS DE CLAUSURA 
DEFENSA TECNICA DEL IMPUGNANTE: 
Señor juez en vista de las pruebas presentadas conforme dice mi defendido que realmente su carro es bastante caduco, y si va a más velocidad se dañaría el carro  por eso no ha llegado nada kilometraje a una alta que realmente a veces no es verdad lo que sale en el bar la cámara, pues yo le robaría porque esto se deje sin efecto por allí y se termine la causa. 
 
PROCURADORA JUDICIAL: Última intervención, te rechaza en su  totalidad la situación expuesta tanto el del impugnante como su abogado por carecer de eficacia probatoria, estamos en una audiencia de juzgamiento en la que tanto el impugnante deberían justificar el cometimiento del exceso de velocidad, sin embargo no está justificado ni documental ni testimonial para lo cual solicito una vez más en el juez se ratifique la citación material esta causa y sin rebaja de punto puesto que este caso de la Corte la Corte Constitucional se pronunció al respecto y bueno solo cabe la sanción pecuniaria. 
RESOLUCION DEL JUEZ Muy bien en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito el impugnante por medio de su defensa técnica  ha tenido la oportunidad de alegar sobre el no cometimiento de la infracción, ha manifestado que el no conducía en el momento de la foto en el foto radar, por su parte la procuradora de la autoridad de tránsito municipal ha demostrado con prueba documental que el foto radar Qué fue activado y tomo la foto al momento la contravención se encuentra debidamente homologado y calibrado y que la citación por esa contravención fue debidamente notificada sin embargo, no ha comparecido a esta audiencia el agente validador que capto esa señal supuestamente en que se cometían la contravención es decir, no se ha podido contradecir el testimonio presentado o rendido en esta audiencia por el contraventor Roberto Orlando piedra morena,  quien indica a viva voz que el conducía a una velocidad inferior a la que aparece en la foto tomada por el foto radar. Y no habido la oportunidad tanto para defensa técnica del impugnante, como para que este Juzgador pueda realizar alguna pregunta aclaratoria y así determinar con claridad. Lo ocurrido. el día en que se cometió la infracción 26 de febrero del 2020 y frente a la duda razonable este juzgador que se encuentra contemplada en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico integral penal administrando justicia en nombre del pueblo y por autoridad de la República ratifica el estado de inocencia del impugnante Roberto Orlando piedras Moreno dejándose la multa que originaba la situación número 632 458 por exceso de velocidad en ese sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal para que se deje sin efecto la sanción
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA