Guayaquil, viernes 27 de abril del 2018, las 09h12, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por JAIRO DANIEL ZAMBRANO MEJIA, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Ab. Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, el 01 de diciembre del 2017, las 22h23, que dictó sentencia condenatoria en contra de JAIRO DANIEL ZAMBRANO MEJIA, declarándolo culpable y por ende responsable en el grado de autor directo acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 156 en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 ibídem, imponiéndole ochenta días de pena privativa de libertad; y por concepto de multa, la determinada en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; como reparación integral le establece la determinada en el art. 78 numeral 2, 3 y 5 de la ley en mención; asimismo le dispone al sentenciado consignar un valor simbólico de UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL; ratifica las medidas de protección dictadas en audiencia de formulación de cargo, esto es lo previsto en los numerales 1, 2, 3 y 4 del art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, agregándole el numeral 12 del artículo y ley ibídem. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Fundamentación del Recurso interpuesto, el día 06 de abril del 2018, a las 10h30. Instalada la misma se concedió la palabra al AB. KLEBER EFRAÍN SÁNCHEZ RAMÍREZ, defensor del procesado recurrente Jairo Daniel Zambrano Mejía, que expresó lo siguiente (resumen): Nos ratificamos en el contenido íntegro de nuestro recurso de apelación de la sentencia notificada el 4 de diciembre del 2017, en el expediente hemos demostrada de que ella tiene problemas de conducta agresiva, y es así que luego de los insultos que consta en una grabación de audio que ella mismo reconoció en la audiencia, y que consta como prueba ella dice: “… que cuando llegue a la casa entre otras cosas ya vas a ver lo que te espera”; a fojas 39, 40, 41 y 42 del expediente está el rostro de mi defendido hecho pedazos, hemos demostrado la conducta agresiva, posesiva, celosa de parte de la señora Patricia Stephania Lindao Sánchez, pero sin embargo no se valoró la prueba legalmente actuada dentro del juicio, y se lo sentencia en el grado de culpable con el tipo penal previsto en el art. 42 numeral 1 literal a) determinado con el art. 156 en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Hemos venido para que ratifique el estado de inocencia porque jamás adecuó su conducta en el sentido de querer agredir a la señora actora.-REPLICA: Mí patrocinado jamás le dio un golpe, o de que fue agredida expresamente.- INTERVENCIÓN DEL AB. GREGORIO LÓPEZ CEREZO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien alegó lo siguiente (resumen): la sentencia cumple con los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y se encuentra debidamente motivada de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; se obtuvo el reconocimiento médico legal de la víctima el cual fue practicado por el doctor José Polivio Castillo Tinoco, quien indicó que la víctima compareció ante él, y al hacerle la correspondiente valoración médica a Patricia Stephania Lindao Sánchez, encontró lesiones que le da una incapacidad de 7 días para el trabajo o lo quehaceres del hogar. Se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto ese reconocimiento médico, acuerdo probatorio que está garantizado en el artículo 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Con todas las pruebas que fueron solicitadas, reproducidas y discutidas dentro del juicio de violencia física contra la mujer o miembro del núcleo familiar que se encuentra tipificado en el artículo 156 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía considera que la sentencia dictada por el Juez A quo reúne todos los requisitos del artículo 652; la prueba ha sido debidamente discutida, y debidamente analizada por lo que la fiscalía solicita que se ratifique, o se confirme la sentencia subida en grado. CUARTO.- ANTECEDENTES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte policial de fecha 16 de octubre del 2017, a las 09h19, suscrito por los agentes aprehensores, el Sgto. S John Alfredo Méndez Tómala y Cbo. P Carlos Alberto Muñoz Pillasagua, del cual se desprende lo siguiente: “…por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la Coop. San Eduardo Mz-281 Sl-6, constituido en el sitio se tomó contacto con la Sra. LINDAO SANCHEZ PATRICIA STEFANIA con CC-0940434277, de 25 años de edad, quien presentaba herida en la nariz y laceración en brazo derecho, comunicando que minutos antes había sido víctima de agresión verbal y física con golpes de puños y de punta pies por parte de su conviviente de nombres ZAMBRANO MEJIA JAIRO DANIEL, el mismo que a nuestra llegada se encontraba en el interior del inmueble, motivo por el cual por tratarse de un delito flagrante y con la finalidad de salvaguardar la integridad física de la víctima y bajo la autorización de la perjudicada ingresamos al domicilio donde se logró neutralizar al ciudadano que se identificó como ZAMBRANO MEJIA JAIRO DANIEL con CC-0931025647, de 25 años de edad, con estos antecedentes las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde se tomó contacto con el señor Ab. Roberto Franco López, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho emitió el Oficio para el Reconocimiento Médico Legal de la Sra. LINDAO SANCHEZ PATRICIA STEFANIA, diligencia que fue realizada por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco, Medico Perito Legista de Turno, quien entrego el Informe Médico N° 3295 en el que determina la incapacidad física para el trabajo de 07 DIAS, acto seguido nuevamente se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno quien indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano ZAMBRANO MEJÍA JAIRO DANIEL y se le realice el parte por DELITO FLAGRANTE…(…).- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS: 4.2.1) ACUERDO PROBATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: Dentro de la audiencia de juicio directo, los sujetos procesales han llegado a acuerdos probatorios respecto a los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal ha presentado las siguientes pruebas acordadas: “1.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal, realizado por parte del señor PERITO José Polivio Castillo Tinoco, quien realizó la valoración médica a la ciudadana Lindao Sánchez Patricia Stephania, quien entre sus partes relevantes y conclusiones detalla: “…CABEZA: Presente deformidad de tabique nasal más hemorragia por fosas nasales, 1 herida contusa de 2 centímetros de diámetros más edema del labio inferior de la boca…BRAZOS: Presenta un equimosis de 2 centímetros de diámetro en cara externa, tercio medio de brazo derecho…Reconocida de 25 años de edad, al examen médico legal presenta deformidad de tabique nasal más hemorragia por fosas nasales, 1 herida contusa de 2 centímetros de diámetros más edema del labio inferior de la boca, más un equimosis (MORETON) de 2 centímetros de diámetro en cara externa, tercio medio de brazo derecho. Lesiones producidas por un objeto contundente, golpe con parte anatómica contundente o por caída con impacto sobre la superficie sólida que le determinan SIETE DÍAS (07) días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que podrían presentarse…” 2.-) El contenido de la DENUNCIA, presentada por parte de la señora Lindao Sánchez Patricia Stephania, donde narran los hechos ocurridos el día 16 de octubre de 2017, denuncia que ha sido ratificada con el TESTIMONIO ANTICIPADO, rendida por la Victima. 3.-) El contenido del Parte Policial de Aprehensión, elaborado por parte de los señores Sgos. Méndez Tomalá John Alfredo, y el señor CBOP., Muñoz Pillasagua Carlos Alberto, en el que relata el accionar de los señores Agentes Aprehensores, respecto el proceder en torno al caso que se está juzgando. 4.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado en el departamento de Criminalística de la Policía Judicial, por parte del señor PERITO Norberto Alejandro Larrea Díaz, donde se detallan con láminas ilustrativas el lugar de los hecho, y entre sus conclusiones detalla lo siguiente: “…El lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión contra el ciudadano: ZAMBRANO MEJIA JAIRO DANIEL, de fecha Guayaquil, 16 de octubre del 2017, SI EXISTE y se encuentra ubicado en el sureste de la ciudad de Guayaquil…” 5.-) El TESTIMONIO ANTICIPADO rendido por parte de la señora Víctima Lindao Sánchez Patricia Stephania, en garantía de los principios de contradicción y la no re victimización, quien al rendir su testimonio en lo principal dijo: “…FISCAL: Señora indíquele al señor Juez, si usted compareció el día 16 de octubre del 2017 a las 8h50, ante el suscrito fiscal a presentar denuncia. TESTIGO: Sí FISCAL: Hágale un relato pormenorizado al Señor Juez de lo ocurrido el día 16 de octubre del año 2017, aproximadamente a las 06h15. TESTIGO: Bueno, él llegó borracho a las seis y cuarto de la mañana y le comencé a decir ¿Qué porque recién llegaba?, sabiendo que tenemos deudas, problemas económicos, en lo cual no se estaba haciendo responsable, no se está haciendo responsable y le comencé a decir que si tenía para tomar, tenía para esto, para la tomadera con los amigos, que tenía que solucionar los problemas de la casa antes de coger y llegar y hacer lo que tenía que hacer, entonces bueno le comencé a reclamar; él cogió, la nena estaba despierta, la mayor, en la bulla se levantó la segunda y en eso que le estaba reclamando, diciendo qué me explique, que como va a pasar esto, que teníamos que solucionar todos estos problemas; él cogió, estábamos en la sala, cogió me empujo contra el mueble y ahí comenzó darme puñetes, puñetes, puñetes y en uno de esos fue en la cara, ya cuando él me ve ensangrentada y todo yo cogí y me levanté rápido, porque las bebes, la segunda se levantó enseguida y presenciaron todo eso, ya, entonces yo cogí me levante rápido y me metí al baño a limpiarme porque las bebes estaban viéndome como estaba, entonces ahí le dije que por favor se vaya, “porque eso no se lo iba a perdonar”, primera vez que él me hacía esto, pero ya tenía dos días antes ya veníamos discutiendo por los mismos temas…y entonces bueno cogí y llamé a mi papá, en eso ya venía la policía y llego la policía en ese momento y lo detuvieron. FISCAL: Indíquele al señor Juez, ¿Cuándo usted se refiere a “él”, a qué persona se refiere, dé los nombres y los apellidos? TESTIGO: JAIRO ZAMBRANO DANIEL MEJÍA, el papá de mis hijas. FISCAL: ¿Usted vive con él? TESTIGO: Claro, tengo dos hijas con él. FISCAL: ¿Qué edad tienen las niñas? TESTIGO: La mayor tiene 3 años y la segunda tiene 2 años FISCAL: ¿Usted es casada o unida? TESTIGO: No, unidos nada más FISCAL: Usted manifiesta aquí, “me pegó” ¿Dónde le pegó, exactamente? TESTIGO: Como le estaba diciendo me comenzó a dar puñetes primero por el cuerpo, por la cara y uno de esos fue directo a la nariz y en la boca, ese mismo día me hice una radiografía y me salió que tengo una fisura y por motivo de esto no puedo trabajar ni nada, porque me agacho y me sale sangre; todos los golpes fueron en el cuerpo que tengo las marcas todavía en la espalda y en la cara. FISCAL: ¿A más de la cara recibió otras lesiones por otro lado del cuerpo? TESTIGO: Como le digo cuando él me empujo contra el mueble, comenzaron los puñetes y los puñetes eran donde caían; uno de esos fue aquí en el brazo que todavía tengo, en la espalda que todavía tengo los moretones y en la cara que fue la fisura y el labio. FISCAL: Indíquele al señor Juez, de esas lesiones que usted manifestó que usted ha recibido, ¿usted acudió a algún médico para que le haga una valoración médica, un reconocimiento médico? TESTIGO: Si claro ese mismo día en la mañana que fui a poner la demanda me revisó el doctor y me mandó al Hospital Guayaquil, que si fui, antes de llegar aquí fui, él me hizo una radiografía, vuelvo y le repito me salió la fisura de la nariz que tengo por lo que no me paraba la sangre, si me hice exámenes en el Hospital Guayaquil. FISCAL: Al momento de darse esas agresiones como usted lo ha manifestado ¿Cuántas personas se encontraban en su casa, quienes no más estaban en su casa? TESTIGO: Solamente los 4: Él, y las bebes, nadie más porque vivimos solos. FISCAL: Indíquele al señor Juez ¿Usted trabaja? TESTIGO: Sí yo trabajo independiente, sola. FISCAL: Le puede indicar al señor Juez, en que trabaja usted. TESTIGO: Trabajo independientemente, soy manicurista, recién empecé algo sola. FISCAL: ¿Usted está segura que fue su conviviente el señor ZAMBRANO MEJIA JAIRO DANIEL, quien la agredió? TESTIGO: Sí, si claro. FISCAL: Sus niñas estaban dormidas o despiertas. TESTIGO: La mayorcita estaba despierta cuando él llegó y pasó lo que pasó, ella vio todo; incluso ella ahorita, eso también yo quería hablar si me podían dar algo para la bebe, un psicólogo para ella, porque ella ahorita no quiere ir a la casa, comienza a gritar en la noche, se levanta llorando, entonces ella presenció todo eso y la chiquita más adelante también cuando ya me vio toda ensangrentada; entonces ellas no quieren ir a la casa. FISCAL: Ya le han indicado la niña porque no quiere ir a la casa. TESTIGO: Si, porque cuando ella escucha que el celular me suena, ella me dice “no mami no llames a papá, no llames a papá porque va allegar bravo y después te viene hacer ayayai en la cara” y cuando llega un familiar a la casa ella lo primero que hace es correr y decir lo que estaba pasando entonces yo sé que eso no es normal, ella presenció todo eso, ella esta con eso en la cabeza, persona que llega le cuenta. FISCAL: Indíquele al señor Juez, en qué lugar, dónde se dio esto TESTIGO: En el lugar donde vivíamos, en la casa, en la Avenida Barcelona, en la ciudadela San Eduardo FISCAL: Perdón repítame la dirección TESTIGO: En la ciudadela San Eduardo, bueno en la cooperativa San Eduardo, junto al estadio Barcelona. FISCAL: Señor Juez, por el principio de contradicción, pongo este documento a conocimiento de la defensa del procesado, ¿tiene alguna objeción? DEFENSA: No FISCAL: Señor Juez no habiendo ninguna objeción con el documento se le ha puesto a la vista, entonces con la venia del señor Juez, le pone a la vista el presente documento; indíquele usted al señor Juez, si esa es la denuncia que usted hizo referencia que compareció a presentar ante la fiscalía. TESTIGO: Sí FISCAL: La firma que consta en la parte final es la suya. TESTIGO: Si, claro FISCAL: Es la firma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. TESTIGO: Sí FISCAL: Usted ante la fiscalía rindió una versión, indíquele al señor Juez, si es verdad. TESTIGO: Claro, todo esto FISCAL: Esa es su versión consta ahí su firma. TESTIGO: Si FISCAL: Es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados TESTIGO: Sí FISCAL: Indíquele al señor Juez, si usted se ratifica en todo lo manifestado en su testimonio. TESTIGO: Sí, claro FISCAL: Usted se ratifica en todo lo manifestado en la denuncia que puso ante la fiscalía TESTIGO: Sí. FISCAL: Gracias señor Juez JUEZ: Bien, para garantizar el principio de contradicción se le concede el uso de la voz al abogado que representa al señor Procesado ZAMBRANO MEJIA JAIRO DANIEL, a fin de que se realice el contrainterrogatorio siempre observando las reglas de no revictimización. DEFENSA: Señorita víctima, el día que ocurrieron los hechos, el día 16 de octubre, indíquenos en qué estado se encontraba el señor JAIRO ZAMBRANO. TESTIGO: Borracho, porque esto paso, el domingo el sale a las seis se fue donde los amigos a tomar toda la noche y llegó a las seis y diez de la mañana, borracho. DEFENSA: Nos puede decir si ha existido otra agresión por parte de mí patrocinado el señor JAIRO ZAMBRANO, hacia usted anteriormente TESTIGO: Bueno, ya teníamos discutiendo sobre este tema tres días antes, y un día antes estábamos discutiendo verbalmente y si hubo empujadas, de ahí no pasó nada más, por eso es que lo que pasó al día siguiente fue todo tan rápido, que no me imaginé que iba hacer eso. DEFENSA: Desde hace que tiempo usted está trabajando independientemente. TESTIGO: Recién, ni un mes DEFENSA: Por último ¿Usted ha agredido físicamente al señor JAIRO ZAMBRANO? TESTIGO: Sí hubo una vez DEFENSA: Gracias, señor Juez eso es todo JUEZ: Bien antes de concluir esta diligencia quiero que me aclare algunas cosas; entre ellas ¿Dónde vive?, usted me dice que las niñas no quieren ir a la casa y ¿ahora donde se están quedado? TESTIGO: No a ellas yo igual me las tengo que llevar a la casa, porque yo a mis hijas no las puedo dejar en ningún lado. JUEZ: ¿Esta casa es de propiedad suya? TESTIGO: No, ahí alquilo JUEZ: El canon de mensualidad quien lo asumía al pagar? TESTIGO: Mitad y mitad, por eso también fue una de las discusiones, porque él se atrasó pagando el arriendo de la casa y prefirió salir a tomar, quedándose tomando, supuestamente los amigos lo invitaban y no pagaba las deudas que tenía pagar. JUEZ: ¿Cuánto es el canon de arrendamiento que tiene que pagar, el canon mensual? TESTIGO: $130.00 JUEZ: Bien, habiendo ya rendido su testimonio dentro de esta sala de audiencias y habiendo ejercido el derecho a la contradicción, tanto el señor abogado que representa al señor procesado y la fiscalía que representa a la sociedad, así también garantizando el derecho de las víctimas…¿desea hacer alguna otra pregunta? FISCAL: Sí, por el principio de contradicción la fiscalía pone a consideración de la defensa del procesado el documento, el cual no se expuso en su momento. JUEZ: ¿En qué consiste el documento? FISCAL: Es el informe del reconocimiento médico que realizó el doctor, con la finalidad de demostrar que si fue a atenderse. JUEZ: ¿Existe alguna objeción doctor, en cuanto al informe médico? DEFENSA: No, puedo ver que un documento original. JUEZ: Continúe señor fiscal. FISCAL: Gracias señor Juez, señora indíquele al señor juez, si usted compareció ante el médico de la fiscalía para hacerse un reconocimiento. TESTIGO: Sí, el mismo día. FISCAL: ¿Usted recuerda lo que le manifestó el médico en relación a sus lesiones? TESTIGO: Sí claro él me dijo que tenía que ir con seguridad al hospital a hacerme la radiografía para ver porque el sangrado no paraba FISCAL: Al momento que usted fue al médico, ¿aún estaba sangrando? TESTIGO: Claro, hasta el día que fui a revisar, hasta dos días después también porque eso fue un día lunes, hasta el miércoles. FISCAL: Gracias señora…” 4.2.2) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: como prueba documental incorporó conforme lo determina el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: “i) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía le imputa al procesado, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. ii) Contenido del Informes Pericial de Reconocimiento Médico Legal, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. iii) Contenido de la denuncia, la misma que fue ratificada con el testimonio anticipado rendida por la señora Victima Lindao Sánchez Patricia Stephania. iv) Contenido del Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio”- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIRO DANIEL ZAMBRANO MEJÍA: 4.3.1) Testimonio del procesado JAIRO DANIEL ZAMBRANO MEJÍA, quien en lo medular dijo: “…Salí de mi trabajo el día domingo me fui con unos amigos a tomar en una reunión y ella me llamaba me gritaba me insultaba llegue a la casa a las 6am cuando llegue ella se dedicó a reclamarme ella empezó a insultarme me grito se me tiro encima lo que hice es esquivarla le di un golpe por defensa propia esa fue la acción que tuve…”. 4.3.2) “Al tenor de lo previsto en el inciso tercero del Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los vídeos, grabaciones u otros medios análogos, serán incorporados previa acreditación, mediante su reproducción por cualquier medio que garantice su fidelidad, integralidad y autenticidad…” Se reprodujo en esta Sala el audio contenido en el CD, presentado como prueba por el señor procesado Zambrano Mejía Jairo Daniel, quien introdujo esta grabación de audio al tenor de lo previsto en el primer inciso del Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal, por haber sido grabado de un modo espontaneo, así también a petición de la defensa del procesado el Fiscal requirió la transcripción de dicho audio” 4.3.3) Como prueba documental la defensa del procesado: “i) Certificados del IEES, con los que se acredita que el señor procesado se encuentra afiliado al Seguro Social. ii) Hojas con impresiones de imagen humana y certificados de antecedentes penales”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación..., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- 5.2) Se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral reservada y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que sentenció el Juez de primer nivel al procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía es el tipificado en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio...”, en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 ibídem, que dice: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) de la norma penal vigente.- La Sala aprecia de lo manifestado en la audiencia de sustentación de recurso, que en este caso en concreto, no está en discusión la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado, la misma que fueron demostradas en audiencia de procedimiento directo, a través de la prueba debidamente actuada por la Fiscalía, observándose que se llegó acuerdos probatorios. Por lo que, la materialidad de la infracción está comprobada con los siguientes acuerdos probatorios: el contenido del informe pericial de reconocimiento médico legal, suscrito por el perito médico José Polivio Castillo Tinoco, realizado a la ciudadana Patricia Stephania Lindao Sánchez, en la parte de sus conclusiones expresa que la reconocida tiene 25 años de edad, que al examen médico legal presenta deformidad de tabique nasal más hemorragia por fosas nasales, una herida contusa de 2 centímetros de diámetros más edema de labio inferior de la boca, un equimosis (MORETON) de 2 centímetros de diámetro en cara externa, tercio medio de brazo derecho. Que las lesiones fueron producidas por un objeto contundente, golpe con parte anatómica contundente o por caída con impacto sobre la superficie sólida que le determinan (7) SIETE DÍAS de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que podrían presentarse; además con el contenido del Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CboP. De Policía Norberto Alejandro Larrea Díaz, con el cual se ha podido establecer que el lugar de los hechos fue en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Ciudadela San Eduardo, Manzana N° 281, Solar N° 06, describiendo como una escena cerrada, la existencia de una vivienda de una planta, de estructura de hormigón armado y coberturas de plancha de zinc, que en la parte exterior de la vivienda estaba pintada de color rosada, tenía dos puertas de color negro y dos ventanas con protección de barrotes, en sus conclusiones consta que el lugar de los hechos que está en el parte de aprehensión si existe; y con el Parte de Aprehensión realizado por el Sgto.S John Alfredo Méndez Tomalá y Cbo.P Carlos Alberto Muñoz Pillasagua, apreciando que el día 16 de octubre del 2017, a las 07:00:00 fue detenido el señor Jairo Daniel Zambrano Mejía, en el interior de la vivienda ubicada en la Coop. San Eduardo Mz 281-Sl-6. - Respecto a la responsabilidad penal del procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía, ha quedado probado con el testimonio anticipado de la víctima Patricia Stephania Lindao Sánchez, quien refirió que está unida con el señor Jairo Daniel Zambrano Mejía, y tienen dos hijas de 3 y 2 años de edad, que el día 16 de octubre del 2017, a las 06h15 de la mañana el señor Jairo Daniel Zambrano Mejía llegó borracho, es ahí donde la víctima le pregunta que porqué recién llegaba al domicilio, sabiendo que tenían deudas, problemas económicos, en el cual no se estaba haciendo responsable, diciéndole que debía solucionar los problemas de la casa antes de coger, llegar y hacer lo que tenía que hacer, que él cogió a la nena menor porque estaba despierta y que la mayor se despertó por la bulla, que estaban en la sala y que Patricia Stephania Lindao Sánchez seguía reclamando al procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía, es ahí donde el procesado le golpeó, refiriendo en su testimonio la señora Patricia Lindao Sánchez, lo siguiente: “cogió me empujo contra el mueble y ahí comenzó darme puñetes, puñetes, puñetes y en uno de esos fue en la cara, ya cuando él me ve ensangrentada y todo yo cogí y me levanté rápido, porque las bebes, la segunda se levantó enseguida y presenciaron todo eso, ya, entonces yo cogí me levante rápido y me metí al baño a limpiarme porque las bebes estaban viéndome como estaba, entonces ahí le dije que por favor se vaya, “porque eso no se lo iba a perdonar””, que primero le comenzó a dar puñetes en el cuerpo, por la cara y uno de esos fue directo a la nariz y en la boca, que ese mismo día se hizo una radiografía y que le salió una fisura en la nariz, que por ese motivo no puede trabajar ya que cuando se agacha le sale sangre, y que todos los golpes fueron en el brazo, espalda y cara, que ese mismo día en la mañana fue a poner la denuncia, que el doctor le revisó y que en el hospital Guayaquil se hizo exámenes, que el día de los hechos en su casa solo estaban sus dos hijas, el señor Jairo Daniel Zambrano Mejía y ella, asimismo indicó que la agresión se dió en el interior del domicilio ubicado en la avenida Barcelona, ciudadela San Eduardo; el relato de la víctima Patricia Stephania Lindao Sánchez, respecto a sus agresiones, es concordante con el diagnóstico e informe médico realizado por el perito médico José Polivio Castillo Tinoco, al decir que sus lesiones son a nivel del brazo, cara, labio y nariz, en la parte de sus conclusiones el perito médico da a conocer que la víctima presentaba deformidad de tabique nasal más hemorragia por fosas nasales, una herida contusa de 2 centímetros de diámetro, más edema de labio inferior de la boca, un equimosis (moretón) de dos centímetros de diámetro en cara externa, tercio medio de brazo derecho, y que las lesiones fueron producidas por golpe con objeto contundente, golpe con parte anatómica contundente o por caída con impacto sobre superficie sólida, determinándole siete de incapacidad para el trabajo, asimismo es concordante con su denuncia realizada el día 16 de octubre del 2017 a las 08h50, diciendo que el señor Jairo Daniel Zambrano Mejía la cogió del brazo y la lanzo contra el mueble de la sala, mientras le daba puñetes en la cara, rompiéndole el labio y nariz, por lo que ha empezado a sangrar, que todas la agresión fue en presencia de sus dos hijas; consecuentemente se aprecia en el parte policial, elaborado con fecha 16 de Octubre del 2016, a las 09:00:00, y suscrito por el SgtoS. John Alfredo Méndez Tomalá y CboP. Carlos Alberto Muñoz Pillasagua, señalando que tomaron contacto con la víctima señora Patricia Stephania Lindao Sánchez, de 25 años de edad, y que presentaba herida en la nariz y laceración en brazo derecho, indicándoles que minutos antes había sido víctima de agresión verbal y física con golpes de puños y de punta pies por parte de su conviviente de nombres Jairo Daniel Zambrano Mejía, quienes por disposición del señor fiscal de turno procedieron a la aprehensión del procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía. Consta el testimonio del procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía, que es un medio de defensa a su favor de conformidad con la reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en lo principal dijo: que Patricia Stephania Lindao Sánchez le gritó, insulto y se le tiró encima, por lo que él al esquivarse le dio un golpe en defensa propia.- 5.3) De la prueba actuada y la acusación Fiscal, se ha desvirtuado el estado de inocencia del que está garantizado constitucionalmente el procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía, apreciándose que en su testimonio reconoce que agredió a la señora Patricia Stephania Lindao Sánchez, pero dice que fue en defensa propia; el Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 33 que existe legítima defensa cuando: “…la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho.”, pero estos requisitos no han sido justificados por parte de la defensa del procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía, que permita llevar a esta Sala Especializada Penal al convencimiento de que actuó en defensa propia; pero más allá de su testimonio consta el informe médico realizado a la víctima Patricia Stephania Lindao Sánchez, y suscrito por el perito médico Dr. José Castillo Tinoco, en el cual ha señalado las lesiones que observó en el cuerpo de la víctima, esto es una herida en la boca, equimosis en cara, tercio medio de brazo derecho y deformidad de tabique nasal, más hemorragia por fosas nasales, siendo concordante con los golpes que ha manifestado la señora Patricia Stephania Lindao Sánchez en su denuncia y testimonio; por lo que, esta Sala rechaza lo alegado por la defensa del recurrente Jairo Daniel Zambrano Mejía, en audiencia de fundamentación de recurso, al referirse que actuó en defensa propia ya que la señora Patricia Stephania Lindao Sánchez tiene una conducta agresiva y que la víctima reconoció en audiencia de juicio los insultos que consta en una grabación de audio, y que a foja 39, 40, 41 y 42 del expediente está el rostro de su defendido Jairo Daniel Zambrano Mejía hecho pedazos. Sin embargo, dentro de las pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento, no se aprecia informe médico realizado al recurrente Jairo Daniel Zambrano Mejía que determine lesiones, con el cual se pueda comprobar lo argumentado por parte de la defensa, ya que es ahí donde se detallada las heridas sufridas, el tiempo de recuperación, las secuelas y conclusiones a las que llegó el galeno, el tiempo de incapacidad es lo que permite saber el grado de lesiones que le han causado a la persona que sufre las lesiones; verificándose que en sentencia subida en grado solo consta como prueba actuada por parte del recurrente, el testimonio del procesado y la grabación de un Cd, y como prueba documental: “i) Certificados del IEES, con los que se acredita que el señor procesado se encuentra afiliado al Seguro Social. ii) Hojas con impresiones de imagen humana y certificados de antecedentes penales”, enfatizando que no existe una valoración médica realizada al recurrente Jairo Daniel Zambrano Mejía.- En cuanto a la prueba: El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- 5.4) Por lo que, la Sala considera comprobado el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del recurrente Jairo Daniel Zambrano Mejía, conforme el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; esto es del delito tipificado en el inciso primero del Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 ibídem, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la referida norma.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; y en la Pág. 140 del Diccionario en mención, define violencia como: “Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento/ Ejecución forzosa de algo, con independiente de su legalidad.”. Este Tribunal de Alzada, aprecia que el procesado Jairo Daniel Zambrano Mejía ha colaborado con las investigaciones realizadas dentro del proceso, motivo por el cual se considera aplicar el principio de proporcionalidad, por encontrarse reunidas las atenuantes que señala el artículo 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”, y de conformidad con el segundo inciso del artículo 44, que señala: “Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”.- Principio de Proporcionalidad.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- referente a la violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar: Las normas internacionales de las cuales el Ecuador es suscriptor establecen la obligación que tiene el Estado Ecuatoriano en determinadas clases de delitos, de poner un especial énfasis tanto en su investigación como en la decisión del mismo. Es así que esta Sala expresa que a nivel internacional, se encuentra la Convención para Erradicar las Formas de Maltrato contra la Mujer en especial las Reglas de Brasilia o Convención de Belén Do Pará, los Estados partes se encuentran en la obligación de disipar todo maltrato. Estas disposiciones han sido recogidas en nuestra Constitución, que en el artículo 35 dice: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. En su obra “Tutela jurisdiccional frente a la violencia de género: Aspectos procesales y Laborales”, la autora Montserrat de Hoyos Sancho y Otros (LEX NOVA, 1° edición, septiembre del 2009; Pág. 453), expresa que en este tipo de delitos de violencia de genero la declaración de la víctima constituye prueba de cargo fundamental y muchas veces única. En muchas ocasiones, la comisión de hechos constitutivos de delitos de violencia de género se realiza sin la presencia de testigos directos, aprovechando un marco de clandestinidad. Por ello, la declaración de la víctima se erige, en estos casos, en la principal y, muchas veces, hay que recurrir la declaración testifical de los hijos menores del matrimonio o de la pareja, con las consecuencias que ello conlleva principalmente en el ámbito de su victimización secundaria…”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por JAIRO DANIEL ZAMBRANO MEJÍA. Esta Sala Especializada Penal, de oficio reforma la sentencia de primer nivel, en cuanto a la pena; declarando al ciudadano JAIRO DANIEL ZAMBRANO MEJÍA culpable del delito previsto en el artículo 156 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 ibídem, en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) de la norma en mención, al encontrarse justificadas las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de veintisiete (27) días, y de conformidad con el artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general; en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-