EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-03516
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 10 del 2019
Hora: señalada a las 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO, y señores Jueces DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y MSc. DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO JOSE MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: FRANKLIN MANUEL MEZA PANCHANA, recurrente
Abogado defensor: ABOGADA LIDIA MAGALI VACA ZAMBRANO 
Casilla judicial: 5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El robo ocurrió como a las 13h30 y el parte de aprehensión dice que la detención se da a las 14h30. El aprehensor dice que observa que una persona corría, moradores dicen que iba corriendo, y luego llega la víctima y dice que le robó el teléfono. La víctima dice que se bajó del bus y lo persiguieron sin perderlo de vista, y al detenerlo no encuentran ni teléfono ni arma. Si bien ya no es necesario demostrar la preexistencia de lo sustraída, nunca la víctima o fiscalía aportó elementos para probar que tenía teléfono y estaba con una operadora celular. No se tomó en cuenta el testimonio de mi defendido, que incluso fue golpeado al momento de su detención, tal como se probó con el reconocimiento médico. No se ha probado la materialidad de la infracción. Solicito revocar la sentencia y ratificar la inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad. En la audiencia de juzgamiento la víctima rindió su testimonio donde narra los hechos (se da lectura), del agente que realiza el parte de detención (se lee testimonio), el perito del informe de reconocimiento del lugar de los hechos que indicó (se le testimonio), y la señora Dayana Rivero amiga de la denunciante quien indicó (se lee testimonio). Se entregó prueba documental. Solicito ratificar la sentencia.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La sentencia cumple los requisitos de motivación y del art. 622 del COIP. Se han respetado las normas del debido proceso. El procesado ha tenido la oportunidad de defenderse en igualdad de condiciones. La prueba es contundente, se presenta a declarar la víctima quien bajo juramento declara (se da lectura al testimonio). El agente aprehensor indicó en su testimonio (se da lectura), también Franco Jaramillo Jara, Policía Nacional quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos donde se efectuó la captura, Diana Carolina Rivero Coba, pasajera del bus en que se movilizaba con la víctima y vio cómo se sucedieron los hechos, quien agrega además la existencia de un cuchillo, que no fue encontrado, e indica que ellas llegaron cuando ya la policía lo había capturado porque muchas personas lo perseguían. El detenido rinde su versión e indica (se da lectura). Estos elementos de convicción elevados a categoría de prueba en la audiencia de procedimiento directo, prueban la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, que ha sido capturado en flagrancia, el hecho de que como es siempre es usual que el autor de un ilícito de esta naturaleza cuando es perseguido por la policía procura  deshacerse de la evidencia con ánimo de lograr la impunidad al ver frustrado su pretensión de fuga. Eso no implica que un delito cometido delante de muchas personas, en un lugar público, en un transporte público no pueda ser sancionado y quede en la impunidad por el hecho de que el autor del ilícito hace desaparecer la evidencia material, lo que no significa la falta de materialidad de la conducta, porque ajusta la conducta al tipo penal, La evidencia material es uno de los elementos de prueba que pueden ser reemplazados y sustituidos por otros de carácter indiciario. Esta sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. 

La audiencia concluye a las 09h15.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL