VISTO. Habiéndose señalado la audiencia de juicio directo, para  el día  de hoy 15 de Diciembre de 2015 a las 10h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de la Unidad abogado Christian Torres Alvear, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, con la presencia por parte de la fiscalía del Dr. Reynaldo Cevallos Fiscal de la causa, el señor procesado Vergara Vera Wilson Gregorio, en compañía de su abogado particular Felipe Dionicio Alvarado, así también comparece el Abogado Manuel Burgos Calle quien actúa en representación de las victimas dentro del presente caso, a quienes da fe de estar presente dentro de esta audiencia. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia. Previo declarar formalmente instalada la audiencia de juicio directo el señor Fiscal Dr. Reynaldo Cevallos Fiscal de la causa, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de mencionar antes de que declare la instalación de juicio dentro de este procedimiento directo debo manifestar que he tomado contacto con el señor Vergara Vera Wilson Gregorio, en compañía de su abogado particular Felipe Dionicio Alvarado, quienes me han manifestado que es su deseo el de acogerse al procedimiento abreviado, teniendo en consideración que la pena del delito imputado no supera los diez años, la cual se pone a su conocimiento señor Juez, para que en el momento de la instalación de esta audiencia se proceda a la instalación de este procedimiento abreviado…”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VERGARA VERA WILSON GREGORIO, quien manifestó: “…Muchas gracias Señor Juez soy el Abogado Felipe Dionicio Alvarado en nombre y representación del señor VERGARA VERA WILSON GREGORIO efectivamente en conversación con mi defendido y el señor Fiscal, señor Juez de manera oral solicitamos a usted en vista que esta convocatoria de audiencia es una audiencia de juicio directo y dentro de la misma nos acogemos al procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 del código orgánico integral penal solicito de esta manera también que mi defendido sea escuchado a fin de que se cumpla con cada una de las reglas allí contempladas esto es el de Procedimiento Abreviado…”. JUEZ: ¿Señor procesado VERGARA VERA WILSON GREGORIO, usted comprende en que consiste el procedimiento abreviado su abogado defensor le ha explicado? PROCESADO: Si señor juez, acepto tomar este procedimiento abreviado que señala mi abogado, así mismo acepto el hecho factico. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaró INSTALADA LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado en el que emití mi resolución de manera oral, corresponde reducir a escrito la misma para lo cual lo hago en los siguientes términos:  PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 635, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano Vergara Vera Wilson Gregorio, con número de cedula 0920482429, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- El señor fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “Gracias señor juez, el hecho factico corresponde al accidente ocurrido el día 6 de diciembre de 2015, a las 15h48 aproximadamente el accidente es un choque lateral angular ocurrido en el Flor de Bastión Bloque 1, frente al templo misionero evangelistico de esta ciudad de Guayaquil, al intentar girar en U impacta su parte lateral izquierdo tercio puerta con la parte frontal de la motocicleta conducido por Alay Zambrano Wilmer quien circulaba por el sentido producto de este accidente señor juez resulto con lesiones el señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo así mismo la señora Moran Jaramillo Cecibel, a quienes la Dra. Rina Burgos, determinó como tiempo de incapacidades  al señor Alay lesiones con tiempo de recuperación de hasta 90 días y a la acompañante la señora Moran, se determinó una incapacidad para el trabajo de más de 91 días, adjunto señor Juez este parte como prueba de la fiscalía. Así la fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento médico legal realizado y suscrito por parte de la Dra. Rina Burgos   a la señora Mercedes Cecibel Moran Jaramillo, estableciendo como lesiones e incapacidad mayor a 91 días, así mismo el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, el mismo que establece como tiempo de recuperación de hasta 90 días, adjuntos estos informes como elemento probatorio de parte de la fiscalía, además adjunto un informe de prueba de alcoholemia practicado en la persona del señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, el mismo que tiene como resultado Negativo, así mismo el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del automóvil Hyundai conducido por el señor Vergara Vera Wilson Gregorio, con un avaluó de daño de mil dólares pericia que fue realizada por el Teniente  Rolando Sepa y Henry Palacios, el punto de impacto en lateral izquierda tercio anterior señor Juez, por último el informe técnico investigativo realizado por el Vigilante Jorge Luis Barragán Jaramillo, en el cual identifica como participante 1, al señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, y participante 2 Vergara Vera Wilson Gregorio, en su parte concluyente establece que el participante 1 realiza una maniobra rebasamiento por un lugar no configurado para el efecto, y en la causa basal establece que el participante 2, Vergara Vera Wilson Gregorio, reinicia su marcha hacia una vía principal sin prever su campo visual, adjunto este informe técnico investigativo como prueba de la Fiscalía, con todo esto señor Juez, habiendo aceptado su responsabilidad señor Juez el señor Vergara Vera Wilson Gregorio, la fiscalía al haber demostrado que el señor Vergara Vera Wilson Gregorio, infringió el deber objetivo del cuidado y causo el accidente con lesiones como resultado la fiscalía ha podido demostrar el nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en representación de la fiscalía general del estado acuso al señor Vergara Vera Wilson Gregorio, como autor directo en el delito culposo de lesiones tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del COIP, estableciendo la pena acordada con el procesado de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, la multa establecida en el Art. 70  del COIP, y la reducción de 10 puntos en su licencia que señala el Art. 379 inciso segundo del mismo cuerpo de leyes señor Juez. INTERVENCION DEL ABOGADO MANUEL BURGOS CALLE EN  REPRESENTACIÓN  DE LAS VICTIMAS, quien dentro de esta audiencia dijo “…En nombre y representación de los señores: Alay Zambrano Wilmer Eduardo así mismo la señora Moran Jaramillo Mercedes Cecibel, señor Juez acojo y me allano a las palabras de la fiscalía, debo de indicarle que no se ha hecho ninguna propuesta respecto de la reparación integral a las victimas señor juez…” INTERVENCIÓN DEL JUEZ.- ¿Tiene usted como representante de las victimas documentos o elementos a agregar a fin de que el suscrito juzgador cuantifique la reparación integral? R.- No señor Juez. INTERVENCIÓN DEL SEÑOR FISCAL.- Se ordenó la nueva valoración, sin embargo hasta la fecha no existe otra valoración médica señor Juez.  Una vez que ha escuchado, atentamente la exposición de la Fiscalía y la imputación que esta realiza en contra de su persona ¿USTED DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL INCISO SEGUNDO DEL ART. 637 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ACEPTA EL HECHO QUE LA FISCALÍA LE IMPUTA EN SU CONTRA? PROCESADO: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye, así mismo indica que llegó al acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. SEXTO.- DELITO ATRIBUIDO POR LA FISCALÍA: El delito por el que la Fiscalía ha acusado al señor procesado  Vergara Vera Wilson Gregorio,  se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 379 COIP. Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” SÉPTIMO: PRUEBAS PRACTICADAS POR LAS PARTES: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, estos son: 1.-) Los informes técnicos periciales de valoración y avaluó de daños materiales del vehículo involucrado en el accidente de tránsito sometido al análisis del automóvil Hyundai conducido por el señor Vergara Vera Wilson Gregorio, con un avaluó de daño de mil dólares pericia que fue realizada por el Teniente  Rolando Sepa y Henry Palacios, el punto de impacto en lateral izquierda tercio anterior. 2.-)  El informe técnico investigativo del agente investigador esto es el realizado por el Vigilante Jorge Luis Barragán Jaramillo, en el cual identifica como participante 1, al señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, y participante 2 Vergara Vera Wilson Gregorio, en su parte concluyente establece que el participante 1 realiza una maniobra rebasamiento por un lugar no configurado para el efecto, y en la causa basal establece que el participante 2, Vergara Vera Wilson Gregorio, reinicia su marcha hacia una vía principal sin prever su campo visual. 3.-) El informe pericial de alcoholemia, en el que se determina como NEGATIVO, el informe de alcoholemia realizado al señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo. 4.-) El parte policial del accidente de tránsito, en el que relata las circunstancias en los que ocurrieron los hechos. 5.-) Informe de reconocimiento médico legal realizado y suscrito por parte de la Dra. Rina Burgos a la señora Mercedes Cecibel Moran Jaramillo, estableciendo como lesiones e incapacidad mayor a 91 días, así mismo el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, el mismo que establece como tiempo de recuperación de hasta 90 días. Con estos elementos de prueba que han sido por acuerdo probatorio se ha podido determinar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona Vergara Vera Wilson Gregorio en el delito imputado por la Fiscalía. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor procesado Vergara Vera Wilson Gregorio, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 párrafo primero en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano Vergara Vera Wilson Gregorio, con número de cedula 0920482429, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 párrafo en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del    Código Orgánico Integral Penal, esto es DELITO DE LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es el señor Vergara Vera Wilson Gregorio, con número de cedula 0920482429, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio de esta ciudad de Guayaquil, monto de la obligación  es el TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, acorde al numeral 4 del Art. 70 del COIP; la obligación pecuniaria es impuesta en aplicación de la multa establecida en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, los mismo que deberán ser puestos al conocimiento y revisión de la coordinación de esta  Unidad Judicial Penal, para su posterior remisión a la Dirección Provincial de la Judicatura. En cumplimiento del inciso segundo del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, se establece la REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.  NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecida en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la reparación integral la misma que deberá ser cumplida de manera estricta de la siguiente manera: En vista de que dentro de esta audiencia no se encuentran presentes las víctimas de la infracción sentenciada esto son las personas Mercedes Cecibel Moran Jaramillo y el señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, sin embargo estando presente el abogado Manuel Burgos Calle en representación de las Victimas, y no habiendo el abogado antes mencionado presentado ninguna documentación o prueba alguna que permita al suscrito juzgador valorar y cuantificar los daños causados a las víctimas de esta infracción, es suscrito juzgador cuantificará la reparación integral tomando en consideración el tiempo de incapacidad para el trabajo determinado por la perito Médico Legista quien determinó para la señora Mercedes Cecibel Moran Jaramillo, una incapacidad física para el trabajo de más de 91 días a quien dispongo que el señor sentenciado Vergara Vera Wilson Gregorio, consigne como reparación integral la cantidad de CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Así mismo para el señor Alay Zambrano Wilmer Eduardo, a quien la perito Médico Legista quien determinó una incapacidad física para el trabajo de hasta 90 días a quien dispongo que el señor sentenciado Vergara Vera Wilson Gregorio, consigne como reparación integral la cantidad de TRES Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Se levantan todas las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de formulación de cargos, entre ellas la retención de los vehículos involucrados en este accidente de tránsito ordenando que se proceda a la devolución previa justificación de su propiedad con los documentos originales.  Una vez ejecutoriado. Ofíciese a las autoridades  de tránsito haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
                       