Expediente No. 09286- 2018-00045

ACTA DE CONCILIACION
 

	En la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, el día de hoy cuatro de enero del dos mil dieciocho, ante el Ab. Francisco Mendoza, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, comparecen por una parte el señor JOFFRE ALFREDO MOREIRA MORAN portador de la cedula de ciudadanía #0916295793 y por otra parte el señor ERICK JOFFRE PILCO CEDEÑO portador de la cedula de ciudadanía #0910045251, acompañados por la Defensora Pública Abg. Nadia Zabala Béjar. De conformidad a lo establecido en el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; dichos intervinientes sin presión de ninguna naturaleza en forma libre y voluntaria, celebran la presente acta de acuerdo de partes. Los comparecientes junto con el señor Policía CEREZO PACHAY RAY JOAN, comparecen a la AUDIENCIA DE CONCILIACION de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641  del Código Orgánico Integral Penal, que señala el procedimiento expedito el cual es susceptible que las partes realicen la conciliación en audiencia se instaló la misma por la presunta violación a la disposición legal determinada en el Art. 396,  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalada la respectiva audiencia, las partes manifiestan a la suscrito Juez que  han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACION, para ponerle fin a este caso, tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal  en su Art. 641, y que acepten dicho pedido, el cual en audiencia fue  acogido por este Juzgador, por mi condición de Juez Garantista de la Constitución de la República, de los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la ley, y por cuanto con la firma de un Acta de Conciliación en forma libre y voluntaria se pone fin a este caso, y a la solución de un conflicto entre las partes, propendiendo al buen vivir y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado y al manifestar las partes al suscrito Juez, que de mutuo acuerdo  quieren dar por terminado el presente caso mediante un acuerdo conciliatorio, se dispuso la elaboración del Acta, al tenor de las siguientes clausulas o estipulaciones: 

1.- Ofrecer disculpas públicas mutuas. 2.- A no proferirse insultos, amenazas, epítetos,  mofas o agresiones verbales o físicas, entre ellos. 3.- A llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes y las partes intervinientes están conscientes de que ésta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, al amparo del Art. 641 del C.O.I.P, aprueba y autoriza que el presente caso concluya en virtud del acuerdo al que han llegado las partes. Se les advierte a los intervinientes que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes. Con lo que termina ésta diligencia firmando para constancia los comparecientes en unidad de acto con el señor Juez y Secretario que certifica.-



JOFFRE ALFREDO MOREIRA MORAN          ERICK JOFFRE PILCO CEDEÑO     
C.C. #  0916295793                                                        C.C. # 091004525-1



Abg. NADIA ZABALA BÉJAR		
Matrícula #09-2012-141



AB. FRANCISCO MENDOZA
JUEZ DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2



AB. CARLOS CAUJA
SECRETARIO             