VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. de Policía, TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana MILDRED JOHANA BAIDAL BAYONA, en el Supermercado ubicado en Riocentro Los Ceibos, aproximadamente a las 18H30, en las siguientes circunstancias: " Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad al encontrarme en el lugar y hora antes indicada, fue requerida mi presencia por el sr. VARGAS MERCHAN RICARDO ARTURO con C.C. 091696218-6 quien se identificó como seguridad de este local, el mismo que me entregó en calidad de detenida a la Sra. BAIDAL BAYONA MILDRED JOHANA, la ciudadana que según la versión del agente de seguridad había ingresado al local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos habían sonado y al proceder con la revisión de la Sera. Habían encontrado las evidencias antes anotadas en el interior de su cartera color negro con plomo, motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la hoy detenida hasta las instalaciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarla hasta la Unidad Judicial Penal Sur a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente…".  Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de la detenida, quien fue asistida por su abogada Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, intervino en la audiencia, el abogado procurador de la compañía Corporación el Rosado S.A.; quien solicitó la declaración del testigo Ricardo Arturo Vargas Merchán, Supervisor de Seguridad de “Mi Comisariato”, quien declaró bajo juramento los hechos relatados en el parte, aclarando que la detenida ya había pasado las cajas y las barreras de seguridad.  Se presentó la evidencia y se apreció el video de seguridad.  Finalmente declaró voluntariamente la detenida  quien aceptó los hechos indicando que había sustraído la mercadería por su hija y porque una prima se lo dijo ya que había sacado las alarmas de seguridad.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia la ropa sustraída, la proforma con el precio y la declaración directa del testigo que concuerda con la aceptación de la propia detenida quien de manera voluntaria aceptó los hechos. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MILDRED JOHANA BAIDAL BAYONA, culpable como autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y por excepción la condena a DOS DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que no consta en el proceso que el detenido es reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días, conforme lo determina el artículo 613 del Código Penal; y, además porque ha reconocido su culpabilidad atenuantes que ameritan rebaja de pena.  Esta excepción con respecto a la pena de prisión, ha sido ponderada atendiendo lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador con respecto a los grupos vulnerables. En el caso que nos ocupa, se ha evidenciado que es madre soltera de una niña de aproximadamente unos tres años de edad, quien necesita el cuidado de su madre. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-