ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09327-2019-00670
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado CARVAJAL OLMEDO MARIA EULALIA (Dra. Mirian Galarza Gómez).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada CARVAJAL OLMEDO MARIA EULALIA, compareció a esta audiencia el cabo de policía PAREDES BAÑOS WASHINGTON DAVID, agente investigador, y aprehensor, manifestó que acudió al lugar de los hechos, por llamada del Ecu 911, que al momento que arribo al lugar ya había transcurrido aproximadamente 30 minutos la víctima había sido llevado al hospital básico de El Triunfo, que la procesada la encontró en su cuarto que no fugo, se encontraba preocupada, que en su entrevista le manifestó que actuó porque su ex conviviente quiso abusar de su hija menor de edad, por lo que al tener conocimiento del fallecimiento de la víctima, posterior acudió al hospital y procedió con el levantamiento del cadáver del occiso, procedió con la detención  compareció el doctor TUYIPANTA ALBAN MIGUEL ANDERSON, quien realizo el protocolo de autopsia al occiso, dijo que la víctima presenta heridas corto punzantes, realizado por cuchillo, que las heridas son de defensa no de ataque, que la muerte es violenta, que las causas de la muerte fue por hemorragia interna aguda, compareció el cabo de policía MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, manifestó que acudió al lugar fijo como evidencia un cuchillo, arma homicida, que el lugar existe es una escena cerrada y se encuentra en la jurisdicción del cantón El Triunfo, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado CARVAJAL OLMEDO MARIA EULALIA en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado CARVAJAL OLMEDO MARIA EULALIA (Ab. Prieto Rodríguez Manuel Ernesto).- Señores jueces, la fiscalía no ha actuado con objetividad, pues con la reconstrucción de los hechos debió haber investigado realmente como se realizaron los hechos, no podemos negar la materialidad de la infracción, pero se debía investigar los motivos que llevaron al cometimiento de esta infracción, primeramente el occiso ya estaba separado de mi defendida, y es el que mediante la fuerza entra al domicilio, con amenazas, lo que pasa es que el ex conviviente de mi defendida cuando estaba borracho acudía a la casa de la procesada y le hacía problemas era un tipo celo pata, la tenía sometida, en esta audiencia la fiscalía no ha probado nada,  la procesada ha actuado en defensa de su pequeña hija en virtud que el occiso trato de abusar sexualmente de su hija, estamos frente a un hecho doloso mas no culposo, tanto es así que mi defendida espera que llegue la policía y ahí les cuenta lo que sucedió, les dijo que actuó en defensa de su hija, es mucho pedir se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, pero si es evidente que hay un exceso de legítima defensa, así como es evidente las atenuantes determinadas en el Art. 45 del COIP. esto no se trata de un asesinato sino más bien de un homicidio culposo. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado CARVAJAL OLMEDO MARIA EULALIA, en el grado de AUTOR DIRECTO según lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal A), del delito de ASESINATO tipificado en el Articulo 140 numeral 1, todos del COIP, imponiéndole VEINTIDOS (22) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y habiendo justificado la  atenuante trascendental determinado en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal se le impone en concreto SIETE (7) AÑOS CON CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica, y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68; como pena RESTRICTIVA de los derechos de propiedad, multa de DOSCIENTOS SESENTA Y SEIS (266) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 14; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numeral 3 se dispone: una indemnización de $ 10.000,00 que deberá cancelar la sentenciada a favor de sus descendientes, una vez ejecutoriada la presente sentencia. Se prohíbe el ejercicio de la patria potestad a la sentenciada, sobre los hijos menores de edad de conformidad a lo dispuesto en el Art. 6º numeral 5 en concordancia con el Art. 64, todos del Código Orgánico Integral Penal. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 17H25 del día martes 11 de agosto del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-
 
Milagro, 11 de agosto  del  2020 
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO