Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 16h56, VISTOS: En este día se pone a mi despacho el presente expediente, dado la audiencia pertinente, a fin de dictar la resolución que derecho corresponde.- Realizado un análisis de los recaudos que obran dentro de autos se considera lo siguiente: 1.- Consta la querella presentada por ANA GABRIEL TORRES VELARDE en contra de Vanessa Elizabeth Loor Tumbaco y Marlon Mauricio Moreira Álvarez, determinada en el numeral 1 del Art. 152 del COIP, ingresada, en esta Unidad judicial, mediante el sorteo reglamentario del 16 de abril del 2018; 2.- Mediante providencia del 25 de abril del 2018, la señorita Jueza, que me antecedió, dispuso que la pretensa acusadora particular comparezca al despacho a reconocer firma y rubrica, conforme lo determina el numeral 3 del Art. 647; 3.- Luego de haber realizado las diligencias pertinentes, propias de este proceso, en providencia del 01 de octubre del 2018 las 10h15, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 648 inciso primero del código Orgánico Integral Penal, se concede el plazo de seis días, las partes presente y soliciten las pruebas dentro de esta causa; 4.- Mediante providencia del 13 de noviembre del 2018, las 15h12, de conformidad a lo establecido en el Art. 649 del COIP, se da por concluido la etapa de prueba y se convoca a la audiencia oral, publica de Conciliación y Juzgamiento, para el 21 de noviembre del 2018 las 08h30; 5.- En consideración a lo peticionados por las partes procesales, se difiere la audiencia convocada para el día 03 de diciembre del 2018 a las 08h30; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:  el suscrito  Juez, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, por mérito del sorteo y en base a la jurisdicción territorial,  de conformidad a lo establecido en el Art. 82, 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial; lo dispuesto en los Arts. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (Código Orgánico Integral Penal Arts. 647 al 651), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO, que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, este Juzgador, en atención a lo dispuesto  en el Art. 649 del COIP, preguntó al querellante y al querellado si existe algún acuerdo que permita culminar el presente proceso penal de acción privada, a lo que las partes manifestaron que se continúe con esta audiencia, ya que no existe el ánimo de llegar a una conciliación. Siendo así se concede el uso de la voz al Abg. José Cherrez Castañeda, en representación de la parte querellante ANA GABRIELA TORRES VALVERDE, quien manifestó, señor Juez, tal como se fundamentó en el libelo de la querella, mi defendida, salía de su lugar de trabajo, del Sub-Centro de Salud, percatándose que del vehículo de placas GBY-, Aveo, color rojo, se bajaron los querellados, se acercaron al vehículo de mi representada, y comenzaron a agredirle con insultos y golpes, la señora Vanessa Loor, golpeaba en el rostro y en la cabeza con golpes de puño, jalaba el cabello y lanzaba patadas, el querellado Marlon Moreira, le propino golpes de puños en las costillas; es de mencionar que el señor marlos Moreira, es miembro de la Policía Nacional, quien el día de los hechos, se encontraba franco; esta denuncia se presenta por haber transgredido lo que determina el Art. 152 del COIP; dentro del expediente consta el Informe médico legal efectuada a mi defendida, que luego de la valoración médica le otorga un tiempo de incapacidad para el trabajo de 8 días; se adjunta fotografías de las lesiones. ABG. JORGE CHAVEZ OVIEDO, en representación de los querellados: MARLON MAURICIO MOREIRA ALVAREZ y VNESSA ELIZABETH LOOR TUMBACO, señor Juez, impugnamos la prueba presentada por la querellante, ya que la misma no ha sido periciada, no existe la cadena de custodia, para que se lo pericia, las señorita Jueza, que le antecedió, otorgo seis días para presentar las pruebas, mediante providencia del 13 de noviembre del 2018, en que cierra la prueba, un mes después, presenta el video, no como prueba, el 3 de septiembre del 2018, fuera del termino concedido, siendo que debió presentar en la etapa probatoria, sin embargo no ha solicitado que un Perito haga la pericia, del cotejamiento de voz, y se determine que es la de ella, tal como indica el Art. 500 del COIP, que indica sobre el contenido digital, entonces debería haber la pericia, para que tenga el señor Juez, elementos para valorar; tampoco tiene validez el Informe médico suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, ya que no se ha solicitado su comparecencia, como prueba, pues, con su testimonio nos hubiese manifestado, si realizó la valoración médica y determino la incapacidad física de 8 días; no se ha solicitado el peritaje, no se ha solicitado el reconocimiento del lugar, no se ha solicitado el testimonio de la Dra., no se ha realizado el peritaje del CD, solo hemos escuchado a ella, mediante su abogado, que si bien dice, lo que sucedió ese día, pero los hechos deben ser probados; debió cumplir con lo que determina el Art. 505 del COIP; además señor Juez, la parte querellada debio cumplir con lo que determina el Art. 648 del COIP, que indica que debía presentar las pruebas, que le asisten y tenía que cumplir dentro de los mandatos de ley, por lo que señor Juez, por insuficiencia de pruebas, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados. CUARTO.- Una vez que se ha escuchado a las partes, en sus exposiciones, de la revisión de los autos, a fojas 32 consta la providencia de octubre del 2018, donde se dispone la apertura de la etapa probatoria, posteriormente se observa un escrito presentada por Ana Torres Valverde, en la que autoriza a la Abg. Ana Cristina Ochoa y solicita fecha de audiencia, con fecha 13 de noviembre del 2018, es decir un mes dos días, después, cuando la norma establecida, señala que es de 6 días, dentro de este término, la Jueza encargada de este despacho, cierra la etapa probatoria, y se observa que ninguna de las dos partes ha presentado las pruebas, dentro del término de ley; se ha observado el video, donde se muestra a dos mujeres peleando, donde no se puede identificar cuales es la agredida y cual la agresora, al video debió solicitar se realice la pericia pertinente, de igual manera se observa un reconocimiento médico y unas imágenes de la ciudadana agredida, estos documentos, tenían valor, tanto y en cuanto hubiera comparecido la Dra. Daysi Trejo Valdez, para que convalide estos documentos. Por lo expuesto y en razón que no han presentado las pruebas, dentro del término que establece la ley, y lo evacuado en esta audiencia, tuviera su valor de prueba, como lo determina el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, siempre y cuando hubiese, solicitado dentro del término que ley concede; por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, DECLARA, sin lugar la acción particular propuesta y ratifica el estado de inocencia de VANESSA ELIZABETH LOOR TUMBACO y MARLON MAURICIO MOREIRA ALVAREZ, cuyas generales de ley obran dentro del proceso, consecuentemente se levanta todas las medidas, que contra ellos se haya dispuesto; de igual manera no se califica ni maliciosa ni temeraria la denuncia. Se dispone que la secretaria tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos y se sirva remitir el expediente al Archivo Pasivo de la Unidad.- Actúe como secretaria del despacho la abogada Yolanda Betty Giler.- NOTIFÍQUESE, ARCHIVESE Y CÚMPLASE.-