VISTOS: Avoco conocimiento de la presente en mi calidad de Juez titular, nombrado mediante acción de personal  Nro. 13843-DNTH-2015-SBS, de fecha 14 de octubre de 2015, suscrita por la Economista Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura.- En lo principal.- El señor abogado Miguel Hernán Tobar Yépez, por los derechos que representa del Banco de Pichincha C.A., en calidad de Procurador Judicial, conforme se lo acreditado del poder de procuración judicial que adjuntado a la demanda, comparece y dice: en el cantón Durán, con fecha 07 de octubre de 2010, la señora Lidia Janett Carabali Ortiz, suscribió con el Banco de Pichincha C.A., en calidad de tarjetahabiente principal un contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito Visa Banco Pichincha N° 4460050000366302; y, de los estados de cuenta la prueba de los consumos realizados, evidenciándose que la señora Lidia Janett Carabalí Ortiz, no ha cumplido con las obligaciones de pago  estipuladas en el convenio y actualmente adeuda de plazo vencido el capital de tres mil setecientos veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, con noventa centavos, valores que no han sido cancelados pese a los continuos requerimientos. Con estos antecedentes, fundamentado en lo estipulado en el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, demanda a la señora Lidia Janett Carabalí Ortiz, para que en sentencia sea obligada a pagar el capital, interés legal y moratorios, costas procesales en los que se incluirá los honorarios profesionales de su abogado defensor, gastos y expensas previstas en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. El trámite es el verbal sumario. Fija la cuantía en cuatro mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Ofrece tomar en cuenta pagos parciales que sean legalmente justificados.- Aceptada a trámite la demanda, se cita legalmente por boletas a la accionada (fs.31), quien no comparece a juicio.- El proceso se encuentra en estado de resolver para hacerlo, se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por haberse tramitado sin omisión de solemnidad sustancial alguna, ni existe vicio de procedimiento.- SEGUNDO.- El artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos que se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". TERCERO.- Negados los fundamentos de hecho y de derecho de la acción propuesta que a eso equivale la no comparecencia de la demandada a la audiencia de conciliación, correspondía al accionante la carga de la prueba.- CUARTO.- Abierto el término de prueba el actor reproduce entre otras piezas procesales: 4.1. Reprodúzcase todo de autos sea favorable, el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito VISA-BANCO PICHINCA N° 4460050000366302 y los estados de cuenta adjuntos, no habiendo sido impugnados  y con lo que prueba el fundamento de su reclamo.- QUINTO.- Consta del Contrato de Emisión de la Tarjeta de Crédito VISA-BANCO PICHINCHA y/o MASTERCARD-BANCO PICHINCHA, en la cláusula quinta que: “Para los casos en los que la tarjeta que se emita esté sujeta a cupos máximos disponibles para consumos en favor de la TARJETAHABIENTE será determinado por el Banco, quien podrá modificarlos cuando las circunstancias lo amerite, notificando de estos hechos por los medios que se determinen. El Tarjetahabiente se somete al cupo disponible fijado por el banco y se compromete a pagar los valores que llegare adeudar al banco en la forma que se establezca en el estado de cuenta. De igual forma se obliga a pagar inmediatamente todos los valores de los consumos efectuados que exceden su cupo y aceptan que el banco cobre sobre estos valores, una tasa de interés mayor a la establecida para los efectuados dentro del cupo y acorde a lo que disponga la Autoridad Monetaria. El BANCO podrá modificar los cupos unilateralmente en cuyo caso el TARJETAHABIENTE no lo rechazare por escrito dentro del plazo de diez días contados a partir de la fecha de corte del estado de cuenta donde conste el nuevo cupo, se considerará aceptado. En los casos previstos en esta cláusula y para efectos del cálculo del pago mínimo se dividirá el total de los consumos entre un divisor establecidos por el BANCO, el mismo que podrá variar de acuerdo a las políticas de esta institución financiera”.- De los estados de cuenta de fs. 14 a 26 se determina que el mínimo a pagar y el pago total es de tres mil setecientos dos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, con veinte y uno centavos, estados de cuenta que corresponden a la señora Lidia Janett Carabalí Ortiz, cuyo contrato suscrito por la tarjeta VISA-BANCO PICHINCHA y/o MASTERCARD-BANCO PICHINCHA, obra de fs. 12.- SEXTO.- El Art. 51 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero dispone: “Los bancos podrán efectuar las siguientes operaciones en moneda nacional o extranjera, o en unidades de cuenta establecidas en la ley: …p) Actuar como emisor u operador de tarjetas de crédito, de débito o tarjetas de pago”; de acuerdo al numeral 9 del Art. 3 del Código de Comercio, “las operaciones de banco”, constituyen actos de comercio y por tanto los medios de prueba son los admitidos por la ley civil; y, los asuntos comerciales que no tienen trámite especial están sujetos al trámite verbal sumario, según lo dispuesto en el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil, Inquilinato y Laboral del cantón Durán, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta la demanda parcialmente y se dispone que la demandada Lidia Janett Carabalí Ortiz, pague a Banco Pichincha, la suma de tres mil setecientos dos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, con veinte y uno centavos, más el interés legal desde el vencimiento.- Con costas, regulando en doscientos dólares americanos los honorarios del abogado patrocinador del accionante. Notifíquese.