VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores, en calidad de Jueza Ponente; Dra. Adriana Mendoza Solórzano Y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, avocamos conocimiento para resolver la presente causa que ha subido en grado, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por PAULO MARÍA SALAVARRÍA SEGUICHE, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida por la Ab. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas; de fecha 13 de marzo del 2016, las 10h47, que declara sin lugar la querella propuesta por el señor Paulo María Salavarría Seguiche y ratifica el estado de inocencia de Peter Egon Nielsen Prieto. Y no declara ni maliciosa ni temeraria la querella. Una vez resuelto en audiencia oral pública y contradictoria por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de lo actuado.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso Apelación de la Sentencia para el día 25 de septiembre del 2017, a las 15h00. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ, en representación del querellante PAULO MARÍA SALAVARRIA SEGUICHE quien fundamentó su recurso de la siguiente manera (resumen): Este recurso tiene como antecedente la querella presentada ante la jueza de primer nivel por los hechos cometidos por el señor  hoy querellado Peter Egon Nielsen Prieto, los fundamentos fácticos de nuestra querella ante la jueza de primer nivel tiene como sustento las cartas dirigidas por el hoy querellado a las diferentes autoridades del Ministerio del Deporte; mi defendido el querellante Paulo María Salavarria Seguiche es actual presidente de la Federación Ecuatoriana de Remo y también tenía dicha calidad al momento que se cometió la infracción materia de la querella; con fecha 06 de abril del 2015 el hoy querellado dirigió una de sus tantas comunicaciones las cuales consistían en denuncias donde se hacían falsas imputaciones de delitos que jamás fueron corroborados en contra de mi defendido; todas estas series de falsas imputaciones culmina cuando en una reunión realizada en la instalaciones del Comité de la Federación Ecuatoriana de Remo el 04 de junio del año 2015  en la presencia de la autoridades del Ministerio del Deporte, el hoy querellado manifestó a viva voz en frente de varias personas que mi defendido Paulo María Salavarria Seguiche había perjudicado a la Federación apropiándose de varios valores, así también como haciendo un uso indebido de los fondos del Estado.- Con estos fundamentos se sustentó la respectiva audiencia juzgamiento la misma que contaba con toda la documentación certificada que obra en el expediente donde efectivamente se demostraría que el hoy querellado había incurrido su conducta en el delito tipificado en el art. 182 del Código Orgánico Integral Penal; pese a que existía todos los elementos probatorios para probar la existencia de las calumnias, la jueza resolvió declarar el estado de inocencia del hoy querellado.- Por las consideraciones y por los elementos probatorios que constan debidamente certificados y con los cuales se corrobora la materialidad de la infracción, y sobre todo la existencia en dirigir estas falsas imputaciones en contra de mi defendido extendiéndolas a altos funcionarios,  queda corroborado también que se ha probado con la documentación, elementos de prueba que han sido sometidas en la audiencia ante la jueza de primer nivel y que no fue valorado de manera integral; con todos estos antecedentes esta defensa solicita que revoquen el fallo de primera instancia, y se declare la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy querellado el señor Peter Egon Nielsen Prieto.- REPLICA: Nos ratificamos en la intervención realizada en la primera parte de la sustentación de nuestro recurso, y nos ratificamos en el pedido formulado en dicha intervención.- INTERVENCION DEL AB. NELSON MASSUH LITARDO, a nombre propio como querellado y en representación del querellado PETER EGON NIELSEN PRIETO, y en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): Quiero de manera expresa y categórica  rechazar la presente acción, presentada por el querellante; dice de manera categórica que su denuncia se sustenta en el art.182 del Código Orgánico Integral Penal; dice calumnias proferidas en contra del hoy querellante, la misma que determina o exige para que se acepte como delito ésta debe haber una imputación falsa de un delito  con la conciencia de que conoce de que el hecho referido no es verdad, es falso;  abiertamente se sostiene que las imputaciones son falsas y que la actitud del querellado es dolosa con una manifestación abierta de querer perjudicarlo o lesionarlo en su honor y en su honra, esto implica que él tenía conciencia supuestamente de que los hechos denunciados no eran verdaderos.- Pedí la juzgadora de la Unidad Judicial Penal de que señalara por estas consideraciones que la acción era temeraria y maliciosa, y que quería perjudicarse y dañarse por estas razones, por estas circunstancias por lo poco aportado porque no se ha justificado de manera  alguna que efectivamente se haya cometido el delito que se está imputándose aquí; no habiendo aportado la acción de la juzgadora en el sentido de desechar esta acción es correcta, debería ampliársela sí en el sentido de la malicia y temeridad.-El camino que utilizamos es justamente el que nos correspondía, frente a ese hecho nosotros actuamos.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1)  La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la querella interpuesta por Paulo María Salavarría Seguiche, en contra de Peter Nielsen Prieto, de fecha 26 de Noviembre del 2015, a las 15h15, del cual se desprende lo siguiente: (…)Desde hace aproximadamente dos años ejerzo las funciones de Presidente de la Federación de Remo del Ecuador… (…)Ahora bien, el 30 de junio de 2015, mediante oficio número MD-CZ5-COORDINADORA  ZONAL 5 del MINISTERIO DEL DEPORTE, llega a mi conocimiento que el hoy querellado había interpuesto en mi contra una serie de denuncias en las cuales me ACUSA FALSAMENTE de “IRREGULARIDADE” que detallaré a continuación. El 6 de abril de 2015 ante la señora Ministra del Deporte Catalina Ontaneda, el hoy querellado presenta una misiva en la cual-entre otras cosas- manifiesta que dentro de mi administración se han cometido “(…)un sin número de irregularidades que el ámbito financiero y administrativo se vienen cometiendo en forma constante por parte del Presidente Paulo Salavarría Seguiche las mismas que vamos a detallar con lo respectivos documentos probatorios…(…)”negrillas, subrayados y cursivas son mías. En dicho documento se adjunta una “FACTURA (1)”  en virtud de la cual se establece que yo conseguí dicho documento para “justificar gastos que no tenían ningún tipo de sustento”… (…) “FACTURA (2)” el querellado establece que con dicho documento se justificó “gastos innecesarios de la Federación” y que los valores establecidos en dicha factura (por alimentación a los deportistas) eran sobre dimensionados. (…) En el acápite detallado como “FACTURA (3)” el querellado hace mención a pagos injustificados al relacionista público… (…). De igual manera en un “anexo 5” refiere el querellado que el dinero recibido por mí representada por parte del Comité Olímpico Ecuatoriano de “forma alegre desapreció”,… (…). En el “ANEXO 6 A Y 6 B”, el querellado mancilla mi honor al manifestarle a la MINISTRA DEL DEPORTE que supuestamente ando pidiendo DADIVAS  organismos descentralizados- con el pretexto dice el querellado-de realizar campeonatos… (…). No contento con aquello, en el “ANEXO 7” manifiesta el querellado que soy AUTOR DE ABUSO LABORAL en perjuicio de la señora MARCELA CAICEDO MINA, a quien supuestamente la despedí mediante engaños y falsedades actuando cobardemente. (…). El “ANEXO 8 a” el querellado le manifiesta a la señora Ministra del Deporte que yo con mentiras y engaños consigo rubros “ABULTANDO” en forma exagerada medallas obtenidas por el equipo de remo en los juegos bolivarianos del año 2013. Luego menciona la supuesta “COMPRA IRREGULAR DE 4 PARES DE REMOS CORTOS” en la que, además de imputarme la forjadura de cheques y facturas por el valor de USD$3,750.00, textualmente le manifiesta  a la señora Ministra “rogaría a usted Sra. Ministra se investigue si aún siguen haciendo uso de las facturas que fueron creadas para lucrarse con dinero del Estado”. Continuando con las FALSAS IMPUTACIONES, el querellado en el “anexo 9” establece que acompaña- a la denuncia dirigida a la Ministra de Deportes-un corte de cuenta en donde consta el ingreso de $47,890.00 y la “forma alegre de como fueron dilapidados el proyecto a los deportistas”…(…). Mediante carta dirigida al PRESIDENTE DE COMITÉ OLIMPICO ECUATORIANO, señor AUGUSTO MORAN NUQUES, de fecha 15 de abril de 2015, el hoy querellado manifiesta-entre otras cosas- que interpone una SEGUNDA DENUNCIA en mi contra alegando a existencia de “(…) varias irregularidades…(…),  (…) mala utilización de un dinero de alto rendimiento del año 2013 (…)….. (…) mal uso del dinero del Estado (…),  entre otras FALSAS IMPUTACIONES. En carta del 19 de mayo de 2015 dirigida a la señora MARTHA FIERRO, Coordinadora Zona 5, el querellado expuso por TERCERA OCASIÓN las mismas INEXISTENTES y FALSAS IMPUTACIONES en la que alega que con documentos “demuestra claramente las irregularidades, tanto administrativas como financieras” cometidas SUPUESTAMENTE dentro de mi gestión como Presidente de la FER. Igualmente, UNA VEZ MÁSS, el querellado afirma en dicha carta la alegre desaparición de USD$ 10,000.00… (…). Con fecha 15 de mayo de 2015, el Presidente del COE, Augusto Morán Núques, pone en conocimiento del hoy querellado el INFORME DEL DIRECTOR JURIDICO DEL COE, en cual NO se establece ninguna responsabilidad en mi contra y sugiere remitir la información a la MINISTR DEL DEPORTE, la cual TAMPOCO ha iniciado acciones en mi contra y peor aún haber determinado la existencia de responsabilidades por manejo fraudulento de fondos.(…). 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL QUERELLANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio de MANUEL DE JESÚS CALLE OLAYA, quien expuso: “Actualmente soy vocal principal de la Federación Ecuatoriana de Remo desde el mes de octubre del 2013, posesionado por el Ministerio del Deporte; el 4 de junio del 2015, aproximadamente a las 19h00 me encontraba en una reunión en la Federación Ecuatoriana de Remo que queda en el Parque Lineal del estero salado; bueno en esa reunión nos encontrábamos presentes en la Coordinadora Zonal la señora Martha Fierro, estaba el Presidente Paulo Salavarría, estaba la señora Virginia Morán, estaba el señor Peter Nielsen, estaba el señor Cevallos, el Abg. Belmonte de lo que recuerdo; bueno como ya es costumbre del señor Peter Nielsen, siempre acude con acusaciones en contra del señor Salavarría y en ese momento de nuevo lo hizo público, delante de las autoridades del Ministerio del Deporte, indicando que el señor Salavarría altera facturas, compras ficticias de botes, remos, sobre precios de actividades deportivas y un sinnúmero denuncias que hizo en su momento tanto por escrito como en ese momento verbales; yo me encontraba a unos tres metros máximos del señor Nielsen; las denuncias escritas e incluso ese día el señor Nielsen lo indicó aquel día que las había hecho ante el Ministerio del Deporte donde él indicaba que ella había presentado las denuncias escritas con los documentos de sustento, en las cuales denunciaba anormalidades en el manejo de la federación por parte del Presidente Salavarría; bueno tengo entendido que hasta el momento no hay ninguna sentencia o denuncia en contra del señor Salavarría, de lo que respecta que se yo a la alteración de documentos o sobreprecios”.  Al contra interrogatorio realizado por el Abogado Defensor del querellado, el testigo manifestó: “Actualmente estoy en funciones como vocal; estoy como vocal desde el mes de octubre a la fecha; bueno en las sesiones de directorio que se llevan a cabo que ha convocado el señor Presidente Salavarría, ahí también habían manifestación por parte del señor Nielsen, indicando que a él siempre se le falsifica la firma, los botes un sinnúmero de cuestiones que no vienen al caso al momento de la convocatoria, porque yo creo que sí él tiene alguna denuncia debe de hacerlo ante la autoridad competente; bueno me consta que ha puesto denuncia en el Ministerio de Deporte, en la Dirección Zonal porque él mismo indicó incluso en la reunión que tuvimos el 4 de junio, el mismo Abg. Belmonte le indicó que si él ya presentó con la debida denuncia con los sustentos había que correrle trasladó al ofendido en este caso para que el presente su descargo y se sigue el debido proceso, en Contraloría no me consta que haya presentado alguna denuncia, lo que sí sé que por medio de la Federación Ecuatoriana de Remo que el Presidente Salavarría solicitó que sea auditada la federación de los periodos desde el año 2010 hasta el 2013, pero en este momento se está llevando a cabo una auditoría y la han extendido hasta el año 2015 que me parece muy acertada y ahí se sabrá si ha habido algún mal manejo por parte de la administración del señor Salavarría; bueno sobre la compra de embarcaciones tengo entendido que comunico, al menos a mí me comunicó que iba hacer adquisición de las embarcaciones porque había un convenio con la FISA que daba un porcentaje al país que solicitaba y el otro porcentaje lo ponía la federación y que eso lo iba a tramitar por medio del Ministerio de Deportes, yo sí tenía conocimiento sobre esa compra que se iba a realizar; tengo conocimiento que hay un documento donde el Ministerio autoriza la compra, yo incluso leí ese documento que supongo que debe estar agregado al expediente”. Cómo aclaración para la suscrita Juzgadora, el testigo manifestó: “Señora Jueza esta sesión se inició el 4 de junio del 2015, en las instalaciones de la Federación Ecuatoriana de Remo que se encuentro ubicada en el Parque Lineal del estero salado, a partir de las 19h00 y tengo entendido que hay un audio y video de eso; si estuve el 4 de junio del 2015, en las instalaciones de la Federación Ecuatoriana de Remo; bueno el señor Peter Nielsen que estaban las autoridades del Ministerio de Deporte y comenzó a indicar que el señor Paulo Salavarría, hacía sobre precios en lo relacionado a los eventos deportivos y recuerdo que entre ellos estaba un evento que se hizo en la cual indicaba el señor Nielsen que por cada evento que realizaba el señor Salavarría, tenía un costo de $ 3.000 dólares lo cual yo tengo entendido que no es así; también se refirió sobre la adquisición de botes donde también hay sobreprecio e incluso hace mención de que ha habido un doble pago en esas embarcaciones, adquisiciones de remo y es lo que recuerdo; todo lo que se relación a los sobreprecios lo que manifestó el señor Nielsen, todo lo que indico él yo considero que es algo alejado de la verdad;  el señor querellado Nielsen en esa reunión se refirió que el señor querellante Salavarría había adquirido botes con sobreprecios, doble pago y los eventos deportivos que tenían un costo de $ 3.000 dólares”.- .4.1.2) Testimonio del Señor MANUEL ANTONIO BELMONTE LITARDO, quien en lo principal expresó: He laborado para la Coordinación Zonal Nº 5 del Ministerio del Deporte; estuve en el Ministerio del Deporte hasta agosto del año 2015 cumpliendo el periodo de contrato ocasional de dos años, las funciones que yo realizaba dentro de ahí era asistente jurídico, servidor público de apoyo 4; así es el señor Nielsen Prieto ingreso documentación de que existía irregularidades en aquella administración de la Federación Ecuatoriana de Remo; exactamente las fechas no la recuerdo yo estuve hasta agosto debe haber sido a finales o principio de año, porque el señor Nielsen se acercaba continuamente; el 4 de junio del 2015, nosotros por un llamado acudimos con la Coordinadora Zonal,  Martha Fierro en ese entonces y a mí me llevo como auxilio de la parte jurídica, a una asamblea que iba a realizarse por parte de la Federación Ecuatoriana de Remo; nosotros simplemente fuimos a la asamblea con la Coordinadora Zonal, cuando fuimos la asamblea ya estaba instalada y sobre los temas la asamblea no tenía el orden del día, no estaba planificado y como no tenía la orden del día exactamente no sabía de qué se trataba, sé que era algo de un balance o algo así que iba presentar el Presidente, pero no pudo darse porque el señor Peter Nielsen de alguna manera se exaltó y comenzó a decir ciertas cosas acerca de la administración, en la cual con la Coordinadora Zonal como se instaló y no terminó como debía procedimos a retirar dos inmediatamente de lugar; el señor Peter Nielsen se refirió básicamente sobre el tema de facturas y alteraciones de firma eran las palabras que más se escuchaban por parte de él; esas expresiones se iban dirigidas al Presidente de la Federación Ecuatoriana de Remo, Paulo Salavarría”. Al contra interrogatorio realizado por el Abogado Defensor del querellado,  el testigo manifestó: “En el sector público básicamente yo era el apoyo de la parte jurídica, del área legal de la Coordinación Zonal Nº 5; en esa área conocía de las denuncias; sí conocía de las denuncias que presentó el señor Nielsen a la Coordinadora; así es hacia insistencia sobre las denuncias presentadas; la Coordinadora un derivado al área legal, no exactamente a mí y en ese mismo momento nosotros procedíamos hacer la investigación, sin embargo yo en su momento le aconsejé a ambas partes, en su momento le dije al señor Peter Nielsen que ella le había dado la notificación al señor Salavarría para que presentar a los elementos y justifique sobre las denuncias presentadas, el señor Salavarría las presentó sin embargo hablamos con la Coordinadora Zonal y el área legal porque yo en este caso sólo era asistente en la cual determinamos compartir con los señores de que como estábamos hablando falsificación de firmas y estábamos hablando también de cheques esto ya iba más a orden judicial y que el Ministerio de Deportes dentro de su competencia uno que podría ser era sancionar al Presidente de la Federación de Remo siempre y cuando tengamos la resolución de un Juez que pueda dar fe sobre los documentos presentados, porque sentíamos que no estaba dentro de nuestra jurisdicción tomar ese tema; para examinarlo sí  por eso justamente dentro de mi gestión se procedió a enviar a Quito al Ministerio de Deporte para que control y desarrollo gestione las investigaciones respectivas en cuanto la Federación Ecuatoriana, recordemos que no había un proceso de desconcentración todavía a nivel nacional, quiere decir que la Coordinación Zonal solo regía para sus cuatro provincias de la zona y esto era Federación Ecuatoriana, ante la Federación Ecuatoriana responde el Ministerio de Deporte no una Coordinación Zonal; así es y se dispuso gestionar al Ministerio del Deporte”. Cómo aclaración para la suscrita Juzgadora, el testigo manifestó: “Así es fuimos el 4 de junio del 2015 con la Coordinadora Zonal; la asamblea estaba convocada; la asamblea la maneja directamente la Federación Ecuatoriana, no la maneja la Coordinación Zonal, cuando llegamos ya estaban sentados el señor Paulo Salavarría estaba sentado ahí, estaban sentado otras personas y otras que fueron llegando, se dio la asamblea pero al momento de culminar al menos la Coordinadora y yo nos paramos y nos fuimos, sí la habrán culminado ellos o no, no sé; yo no tenía la orden del día porque el Abogado me preguntó sí es que yo sabía de qué se trataba la asamblea y le digo que no porque yo no tenía el orden del día, yo no sabía de qué se trataba; ni la Coordinadora ni yo; luego al darme cuenta parecía que estaba hablando de un balance; dentro de la asamblea ya hablaron de un balance hoy hay entendí de que se trataba, pero al momento de llegar nosotros no sabíamos; una hora exacta no le podría decir pero ya está oscureciendo; 17h40 salimos de la Coordinación Zonal no recuerdo bien pero todavía no oscurecía; llegamos al lugar y el señor Salavarría comenzó a hablar de que se trataba de la asamblea y de las personas que habían sido convocadas y que ya sabían de qué se trataba y nosotros no, luego al hablar empezó a hablar de un balance, en ese balance fue donde el señor Nielsen dijo que esas cifras no eran y comenzó a decir de las firmas de los cheques, entonces la Coordinadora me miró y lo que yo sí le dije al señor Nielsen es que ya se le había notificado al señor Salavarría y que él en 10 días debería respondernos, es lo único que yo le dije al señor Nielsen y ese mismo día; yo recuerdo que era adulteración de firmas en facturas y algo de cheques pero no se ha relacionado con que, si era falsificación en lo cheques o algo, pero lo que sí recuerdo eran facturas y adulteración de facturas eso si estoy seguro y la Coordinadora Zonal me dijo sabe que Manuel vámonos y procedimos a retirarnos; no recuerdo los cheques que función ocupaban en ese momento, pero si nombró cheques, facturas y firmas adulteradas en facturas; nosotros en ese momento no nos pronunciamos más absolutamente para nada; se refería hablando directamente del Presidente Paulo Salavarría, para que todos escuchemos lógicamente; es más la señora Coordinadora me dijo Manuel acompáñeme yo ni siquiera sabía dónde íbamos, ya cuando estábamos en el carro me entero porque al parecer la habían llamado de parte del señor Peter Nielsen a ella, por lo que estaba el tema de la investigación, va haber una asamblea de parte del Presidente de la Federación de Remo que el Coordinador asista con el Abogado, entonces me llama y me dijo Manuel acompáñeme y nos fuimos y de ahí y me iba explicando de que eran, no nos esperaban, y cuando llegamos el señor Salavarría nos hizo que sentemos en la mesa porque íbamos como autoridad; no recuerdo quien llamó la Coordinadora está en Italia, si me lo dijo pero no lo recuerdo; fue un llamado por parte del señor Nielsen; estuve 35 a 40 minutos en la reunión”.- 4.1.3.- Como prueba documental el abogado del querellante presento, lo siguiente:  “está la denuncia presentada por el querellado del 19 de mayo del 2015 ante la Coordinadora Zonal, Martha Fierro; la denuncia del 6 de abril del 2015 dirigida a la Ministra del Deporte Catalina Ontaneda; la denuncia del 15 de abril del 2015 dirigida al señor Augusto Morán Nuques, Presidente del Comité Olímpico Ecuatoriano; la pericia realizada por el señor perito Darwin Garófalo, de la transcripción de audio donde se detalla de manera minuciosa los dichos referidos por el hoy querellado en la sesión del 4 de junio del 2015; la carta dirigida al señor Jimmy Montanero y Cecilia Vaca, funcionarios del Ministerio del Deporte”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL QUERELLADO PETER EGON NIELSEN PRIETO: 4.2.1) Testimonio del Señor SEGUNDO GEOVANNY MONTENEGRO CRUZ quien en lo principal expuso: “No pertenezco a las autoridades de la Federación Ecuatoriana de Remo; en la actualidad no soy deportista de la Federación Ecuatoriana de Remo; estuve en el periodo 2013 para los Juegos Bolivarianos que se realizaron en Perú; preacuerdos se realizaron en el mes de septiembre del 2013; permanecimos en las instalaciones de la federación hasta aproximadamente los primeros 5 o 10 días del año 2014; permanecimos desde el mes de mayo hasta los primeros días del 2014; octubre, noviembre y diciembre del 2013 estábamos en la federación; de septiembre hasta diciembre permanecimos en Ecuador, a la Federación de Remo del Guayas; los juegos fue entre agosto y días de septiembre del 2013; no conozco a la señora María Magdalena Pluas Mera, nunca nos fue presentada y nunca recibimos alimentación por parte de ella, recibíamos la alimentación por parte de la señora Marcela, en las instalaciones de la federación, el apellido no lo recuerdo; mientras que estuvo ella siempre recibimos alimentación luego fue despedida y pasamos a comer un periodo en el restaurante la señorita Italia Palacios; hasta donde tengo conocimiento no sé si hasta el momento será, era la esposa del señor Presidente de la Federación Paulo”. Al contra interrogatorio realizado por el Abogado patrocinador del querellante,  el testigo manifestó : “En el tiempo que permanecí dentro de la Federación de Remo no hubo ninguna presencia de este tipo, el directorio de ellos recién estaba en posición; si conozco al señor Peter Nielsen Prieto; lo conozco hace mucho tiempo atrás como instructor y como persona encargada de nosotros en el área de remo; instructor en la parte militar; cuando estuvo en la federación formó o forma parte del directorio con el señor Paulo Salavarría, ocupando el cargo de vicepresidente; los Juegos Bolivarianos fueron por el mes de noviembre sí mal no me equivoco; se me fue la fecha y estoy acordándome en este momento fue en el mes de noviembre, porque en el mes de septiembre nació mi hijo y después a los dos meses me fui a los Juegos Bolivarianos, por eso tenía en mi mente la fecha aproximada”. Cómo aclaración para la suscrita Juzgadora, el testigo manifestó: “No tengo conocimiento de los hechos del 4 de junio del 2015”.- 4.2.2) Testimonio de la señora SILVIA PAOLA HERNÁNDEZ ANDRADE quien ante el Tribunal de primer nivel, expresó en lo principal: “Así es labore en la Federación Ecuatoriana de Remo; desde octubre del 2013 hasta diciembre del 2015; como tuve dos contratos yo estaba encargada totalmente de toda la federación, porque éramos dos personas el administrador y quiere hablar, pero que hacía toda la información de la gestión que están indicando, pasaba todo siempre por mis manos, porque yo estaba encargada tanto de los correos de presidencia como de secretaría; si conocía de la adquisición de flota de botes por parte de la de Federación Ecuatoriana de Remo; esa compra no se realizó con autorización de directorio; la forma de pago fueron de dos facturas diferentes; la primera factura se hizo una transferencia de $ 25.000 dólares y luego a los meses se hizo una transferencia por el valor restante de la factura; la primera factura se hizo con los recursos que habían del fondo del Ministerio, la segunda se la hizo con un proyecto que fue por el mes de septiembre que fue enviado por el Ministerio también; se pagó la totalidad de los botes; si conocía a las denuncias presentadas por el señor Peter Nielsen; ciertas cosas le recomendé porque hay un POA que respetar cosas para los rubros por algo se lo realiza anualmente, los rubros que se realizan en el POA hasta estipulados para ciertos gastos y antes de realizar un gasto en el Ministerio y saben los presidentes que uno siempre tiene que hacer reprogramación para el uso de los fondos públicos; no se hizo reprogramación para los fondos que quedaron del alto rendimiento del año 2013”. Al contra interrogatorio realizado por el Abogado patrocinador del querellante, el testigo manifestó: “Sentencia no, pero el señor Nielsen como vicepresidente tenía el derecho de pedirme todo lo que se realizaba mediante oficio por la federación, pero nunca obtuvo respuesta obviamente por presidencia no resolvieron, pero él sí me presentaba oficios pidiendo uno la información administrativa y financiera como tal dentro de la federación; no le puedo responder donde me encontraba el 4 de junio del 2015 a las 19h00”. Cómo aclaración para la suscrita Juzgadora, el testigo manifestó: “Yo no estuve presente en la sesión, pero sí tenía conocimiento de lo que estaban realizando; no recuerdo bien con exactitud lo que se hizo el día 4 de junio del 2015, pero no se sí se refiere al información que presentaron en el Ministerio en la Zonal de Deporte de aquí de Guayaquil a eso me refiero; no estuvo en la reunión del Ministerio pero sí tuve conocimiento de la información que estaban presentando exactamente eso me paso; no tengo conocimiento de lo que verbalmente le dijo el señor Nielsen al señor Salavarría, porque yo no estuve presente”.-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- El Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, prevé las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, y determina lo siguiente: “Reglas.- El procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Quien acuse por un delito de ejercicio privado de la acción penal, deberá proponer la querella por sí o mediante apoderada o apoderado especial ante la o el juez garantías penales. 2. La querella se presentará por escrito y contendrá: a) Nombres, apellidos, dirección domiciliaria y número de cédula de ciudadanía o identidad, o pasaporte de la o el querellante. b) El nombre y apellido de la o el querellado y si es posible, su dirección domiciliaria. c) La determinación de la infracción de que se le acusa. d) La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió. e) La protesta de formalizar la querella. f) La firma de la o el querellante o de su apoderada o apoderado con poder especial el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de la infracción que se requiere querellar. g) Si la o el querellante no sabe o no puede firmar, concurrirá personalmente ante la o el juzgador y en su presencia estampa su huella digital. 3. La o el querellante concurrirá personalmente ante la o el juzgador, para reconocer su querella. 4. En los procesos que trata esta Sección no se ordenarán medidas cautelares y podrán concluir por abandono, desistimiento, remisión o cualquier otra forma permitida por este Código.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. La Sala de la revisión del expediente procesal aprecia lo siguiente: a) Obra en autos de fs. 272, providencia de fecha 29 de diciembre del 2015, a las 09h12, la jueza de primer nivel acepta a trámite la acusación particular presentada por Paulo María Salavarria Seguiche y se ordena la citación al querellado Peter Nielsen Prieto.- b) De fs. 275 del proceso, consta las tres citaciones por boleta, suscrito por el citador judicial José Antonio Avilés Lecaro; CITACIÓN POR BOLETA 1, de fecha 19 de enero del 2016, a las 10h50; CITACIÓN POR BOLETA 2, de fecha 21 de enero del 2016, a las 10h10; CITACIÓN POR BOLETA 3, de fecha 25 de enero del 2016, a la 10h10,  fue citado “…con el contenido de la acusación particular y la providencia en ella recaída a PETER NIELSEN PRIETO, POR BOLETA, que  al no ser encontrado(s) en persona le dejé a SARGENTO CHORRILLO, en su domicilio ubicado en BASE NAVAL AV.PEDRO MENENDEZ GILBERT OFICINAS DEL CLUB DE ASOCIACION DEPORTIVA NAVAL (ADN) DONDE ES ENTRENDOR DE REMO, previniéndole (s) de la obligación de señalar domicilio legal. Certifico”.- c) A fs. 282 a 291 obra la contestación de la querella presentada por Peter Egon Nielsen Prieto de fecha 03 de febrero del 2016, a las 08h47.- d) Se puede observar de fs. 293, Providencia de fecha Miércoles 10 de febrero del 2016, a las 17h58, suscrita por la Jueza A-quo Nelly Parrales Córdoba, en lo principal indica “…Al amparo del inciso final del Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) se concede a las partes procesales el plazo de seis días para que soliciten y anuncien sus pruebas.-…” e) De fs. 422 consta, la Providencia de fecha 01 de abril del 2016, a la 17h38: “… se convoca para el día 27 DE ABRIL DEL 2016, A LAS 09H30, a la  Audiencia de Conciliación y Juzgamiento…”. Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- El delito acusado por el querellante es el tipificado y reprimido en el art. 182 del Código Orgánico Integral Penal que habla de la calumnia, señala: “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”. Entendiéndose, que la falsa imputación por cualquier medio de un delito en contra de otra, será sancionado con una pena privativa de libertad; lo cual, debe ser probado en la respectiva audiencia de juzgamiento, que es donde se desarrolla y practica la prueba. En atención a lo que señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- Por lo que, del análisis de la prueba practicada de cargo en audiencia de juzgamiento, a efectos de establecer la materialidad y responsabilidad del querellado Peter Egon Nielsen Salavarría se observa que consta el testimonio del Señor MANUEL DE JESÚS CALLE OLAYA, quien expuso en lo principal: que es vocal principal de la Federación Ecuatoriana de Remo, el 04 de junio del 2015 se encontraba en la Federación Ecuatoriana de Remo con autoridades  del Ministerio de Deportes, y que ese día el señor Peter Nielsen hizo una acusación en contra del señor Salavarría indicando que el señor Salavarría altera facturas, compra ficticias de botes, remos, sobre precios de actividades deportivas, que el evento que realizaba el señor Salavarría tenía un costo de $3.000 dólares lo cual él tiene entendido que no es así, y un sinnúmeros de denuncias que hizo en su momento tanto por escrito como en ese momento verbal, que él estaba a unos tres metros máximos del Señor Nielsen, que las denuncias que habría hechos el señor Nielsen sería también sobre la alteración de documentos y que las habría presentado ante el Ministerio de Deporte; también indica en su testimonio que se estaba llevando a cabo una auditoría y que la extendieron hasta el año 2015. Testimonio de MANUEL ANTONIO BELMONTE LITARDO quien en lo principal dijo: que ha laborado para la Coordinación Zonal N° 5 del Ministerio del Deporte, estuvo en el Ministerio del Deporte hasta agosto del año 2015 cumpliendo el periodo de contrato ocasional de dos años, las funciones que él realizaba dentro de ahí era asistente jurídico, servidor público de apoyo 4, que el señor Nielsen Prieto ingreso documentación de que existía irregularidades en aquella administración de la Federación Ecuatoriana de Remo, el 04 de junio del 2015 se iba a realizar una asamblea por parte de la Federación Ecuatoriana de Remo, cuando él llegó, la asamblea ya estaba instalada y como no tenía la orden del día exactamente no sabía de qué se trataba, él refirió en su testimonio que era algo de un balance o algo así, que iba a presentar el Presidente, que cuando él llego no sabía de qué hablaban pero que después escucho sobre un balance, que en el momento en el cual el señor Salavarría comenzó hablar de aquel balance, fue ahí donde el señor Peter Nielsen dijo que esas cifras no eran  y comenzó a decir de firmas de los cheques, que él le dijo al señor Peter Nielsen que ya se le había notificado al señor Salavarría y que en 10 días debería responderles, de ahí se había retirado junto con la Coordinadora Zonal. Que el señor Peter Nielsen de algún manera se exaltó y comenzó a decir ciertas cosas acerca de la administración, sobre temas de factura y alteraciones de firma, esas palabras fueron las que más él escuchaba, y que eran dirigidas al Presidente de la Federación Ecuatoriana de Remo, Paulo Salavarría. En el sector público básicamente él era el apoyo de la parte jurídica, del área legal de la Coordinación Zonal Nº 5; en esa área conocía de las denuncias; él sí conocía de las denuncias que presentó el señor Nielsen a la Coordinadora; que procedieron hacer la investigación, en su momento le dijo al señor Peter Nielsen que la Coordinadora le había dado la notificación al señor Salavarría para que presentara los elementos y justifique sobre las denuncias presentadas, diciendo que el señor Salavarría sí las presentó, pero sin embargo hablaron con la Coordinadora de la Zonal y el área legal porque él en este caso solo era asistente en la cual determinaron compartir con los señores de que como estaban hablando de falsificación de firmas, de falsificación de cheques, y que eso ya iba más a orden judicial, que el Ministerio de Deportes dentro de su competencia lo que podría hacer es sancionar al Presidente de la Federación de Remo siempre y cuando tengan la resolución de un Juez. Y de la prueba documental “está la denuncia presentada por el querellado del 19 de mayo del 2015 ante la Coordinadora Zonal, Martha Fierro; la denuncia del 6 de abril del 2015 dirigida a la Ministra del Deporte Catalina Ontaneda; la denuncia del 15 de abril del 2015 dirigida al señor Augusto Morán Nuques, Presidente del Comité Olímpico Ecuatoriano; la pericia realizada por el señor perito Darwin Garófalo, de la transcripción de audio donde se detalla de manera minuciosa los dichos referidos por el hoy querellado en la sesión del 04 de junio del 2015; la carta dirigida al señor Jimmy Montanero y Cecilia Vaca, funcionarios del Ministerio del Deporte”. Así mismo de la prueba practicada por la defensa de la parte querellada consta el testimonio del Señor SEGUNDO GEOVANNY MONTENEGRO CRUZ quien en lo principal expuso que no pertenece a las autoridades de la Federación Ecuatoriana de Remo, estuvo en el periodo del 2013 para los juegos Bolivarianos que se realizaron en Perú; en su testimonio el testigo también manifestó conocer al señor Peter Nielsen Prieto, hace mucho tiempo atrás como instructor en la parte militar y como persona encargada de ellos en el área de remo, que el señor Peter Nielsen Prieto cuando estuvo en la Federación formó o forma parte del directorio con el señor Paulo Salavarría, ocupando el cargo de vicepresidente, y dijo no conocer de los hechos del 04 de junio del 2015.- Testimonio de la señora SILVIA PAOLA HERNÁNDEZ ANDRADE, quien en lo medular expresó que laboró en la Federación Ecuatoriana de Remo, desde octubre del 2013 hasta diciembre del 2015, que si conocía de la adquisición de flota de botes por parte de la Federación Ecuatoriana de Remo y esa compra no se realizó con autorización del directorio, que las facturas de pago fueron de dos facturas diferentes; la primera factura la hicieron por trasferencia de $25.000 dólares y que luego a los meses se hizo una transferencia por el valor restante de la factura; la primera factura la hicieron con los recursos que habían del fondo del Ministerio, la segunda se la hizo con un proyecto que fue por el mes de septiembre y fue enviado por el Ministerio, también se pagó la totalidad de los botes, el testigo también refirió conocer las denuncias presentadas por el señor Peter Nielsen, que él no estuvo presente en la sesión del 04 de junio del 2015 y que no tiene conocimiento de lo que verbalmente le dijo el señor Nielsen al señor Salavarría. Es así, que el Tribunal de alzada, del examen del proceso, en especial de lo realizado en la audiencia de juzgamiento, y de lo expresado por la defensa del recurrente Paulo María Salavarría Seguiche en la audiencia de fundamentación de recurso, indicó que los fundamentos de la querella ante la jueza A-quo esta soportada con las denuncias que dirige el querellado a las autoridades del Ministerio de Deporte en contra del querellante Paulo Salavarria Seguiche, quien es el presidente de la Federación Ecuatoriana de Remo y tenía tal calidad en el momento que se cometió la infracción materia de la querella, donde se hacían falsas imputaciones de delitos, y que esto culmina en una reunión realizada en las instalaciones del comité de la Federación Ecuatoriana de Remo, el día 04 de junio del 2015, en presencia de las autoridades del Ministerio de Deporte, manifestando el querellado que había perjudicado a la Federación apropiándose de los valores, haciendo uso indebido de los fondos, por lo que su conducta ha incurrido en lo que señala el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Empero, de la prueba ejercida, no se observa que el querellado Peter Egon Nielsen Prieto le haya endilgado imputación de delitos al querellante; considerando que la conducta del querellado no se ajusta a lo que señala el artículo 182 de la norma penal en vigencia; además de la revisión de los autos, y del testimonio que rinden los testigos Manuel De Jesús Calle Olaya y Manuel Antonio Belmonte Litardo, que comparecieron por la parte del querellante, en lo medular han expresado, que  el señor Peter Egon Nielsen Prieto el 04 de junio del 2015 en una reunión de la Federación Ecuatoriana de Remo delante de las autoridades del Ministerio de Deporte ha indicado que el señor Salavarría altera facturas y denuncias de que existían irregularidades en la administración de la Federación Ecuatoriana de Remo; es decir que no se observa que el querellado Peter Egon Nielsen haya acusado de algún delito de los establecidos en el Código Orgánico Integral Penal; apreciándose que lo que se ha denunciado son presuntas irregularidades en la administración de Federación Ecuatoriana de Remo, las mismas que están siendo investigadas. Sumado al hecho de que en la querella presentada por Paulo María Salavarría Seguiche por el delito de calumnia en contra de Peter Egon Nielsen Prieto, se señala acerca de denuncias que ha realizado el querellado en contra del querellante por manifestar en lo principal “que el hoy querellado había interpuesto en mi contra una serie de denuncias en las cuales me ACUSA FALSAMENTE de “IRREGULARIDADES”… (…)”; las cuales son denuncias puestas ante el Ministerio de Deporte. Y en la audiencia de juzgamiento la defensa del querellante y los testigos refirieron de un hecho suscitado el día 04 de junio del 2015 en una sesión realizada en las instalaciones del Comité de la Federación Ecuatoriana de Remo, en presencia de la Ministra de Deportes, la Señora Martha Fierro; en la cual este hecho no consta en el contenido de la querella presentada.- Por consiguiente, de la prueba practicada se considera  que no se ajusta a lo que establece el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de calumnia. Al respecto, Felipe Rodríguez Moreno en su libro Manual de Delitos Contra el Honor y Libertad de Expresión, Pág. 474, Calumnia “Lo que es una falsum accusatio es sinónimo de calumnia, y se lo asemejaba a un atentado contra el honor. Calumnia existía cuando se acusaba con conocimiento de que la acción era infundada, es decir, una acusación maliciosa. Debe quedar claro que no entra en esta categoría la acusación temeraria, puesto que la calumnia requiere para su consumación el elemento subjetivo: dolo. Además, con calumnia no nos referimos a la iniuria (injuria), la cual ya fue estudiada en el séptimo capítulo. Debía determinarse que la accusatio se la realizó con conocimiento de la falsedad de la imputación, en caso contrario no había calumnia-…”. Para efectos el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal indica: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Consecuentemente, en este caso en concreto, lo que ha existido en base de la prueba aportada son denuncias presentadas por Peter Egon Nelsen Prieto, y que se están investigando en sede administrativa; y si correspondiera al ámbito penal esto se deberá determinar de las investigaciones que se estén realizando por las denuncias, de ser el caso. Así también la norma penal es muy clara al señalar que no constituye calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. Por tanto, es necesario considerar lo establecido en el artículo 82 de la Constitución, con relación a la seguridad jurídica, que prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Es así, que este Tribunal de alzada considera que en el caso sub judice, del estudio de las constancias procesales, en especial de lo realizado en audiencia de juzgamiento, no se demostró la materialidad de la infracción, esto es la calumnia a la que ha hecho alusión el querellante, compartiendo la decisión de la Jueza A quo, de ratificar el estado de inocencia del referido querellado Peter Egon Nielsen Prieto; por cuanto lo alegado por el querellante Paulo María Salavarría Seguiche, se trata de denuncias sobre presuntas irregularidades en la administración de la Federación Ecuatoriana de Remo, estas denuncias han sido hechas por el querellado Peter Egon Nielsen Prieto; por lo que estos actos no se adecua a lo que establece el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal. Enfatizando esta Sala que sólo con la prueba practicada en audiencia se puede enervar la presunción de inocencia de la que se encuentra garantizado el  querellado de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que no ha ocurrido en el caso objeto de estudio; Por lo que no se logró enervar el status de inocencia del querellado Peter Egon Nielsen Prieto, en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 numeral 4 expresa: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, refiere que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que  el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder  a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter…”. Referente al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Con relación a la malicia y temeridad de la querella, alegada por la defensa del querellado Peter Egon Nielsen Prieto, en audiencia de fundamentación de recurso, se observa que la Jueza de primer nivel resolvió declarar no maliciosa ni temeraria la acusación; aclarando la Sala, que el querellante Paulo María Salavarría Seguiche ha sido el único recurrente, y en virtud del principio non reformatio in peius contemplado en la Constitución, la Sala se ve impedida de empeorar la situación jurídica del recurrente, por no recurrir la parte querellada.- En consecuencia, este Tribunal de alzada advierte que la sentencia cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal y con la motivación en atención al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de Apelación interpuesto por el recurrente PAULO MARIA SALAVARRÍA SEGUICHE, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriado el fallo, envíese sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-