VISTOS: Con fecha 30 de Marzo el 2016, a las 12h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del cantón Balao, los detenidos FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO; representados por el Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; El Subteniente de Policía WILSON DAVID VASQUEZ ONOFRE quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de  FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO, formulado cargos y resuelto el inicio de la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de los   ciudadanos FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP, esto es el delito de ROBO.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juico Directo, la misma que fue cumplida el día 5 de Mayo del 2016, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, agente fiscal de lo penal del cantón Balao, los procesados FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO, representados por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular, la víctima JOSE ANTONIO ARIAS QUISPE;  Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados para que la presente audiencia se lleve a efecto mediante un procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP; Intervino el abogado Arturo Parra Benites, defensor particular, quien a nombre de sus presentados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado para que en la presente audiencia de juzgamiento se resuelva la situación jurídica de los  procesados FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las persona procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas han consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635, 636 y 637 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga a cada uno la pena de CATORCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los  ciudadanos FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal de los procesados no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: los procesados responden a los nombres de FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, casado, jornalero, domiciliado en la Calle Saraguro, de la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía número 0929712834 y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años edad, soltero, domiciliado en las calles 24 de Mayo y Sucre, de la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas; portador de la cédula provisional número 0703626879.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de Policía Vásquez Onofre Wilson David y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que encontrándome como JC del circuito Tenguel en la Unidad GEA-1833. El ECU911 reportó el robo de una motocicleta Motor Uno color rojo de placas ID460E; por lo cual se procedió a realizar un operativo conjuntamente con el móvil Tenguel GEA-1889, Tenguel 1 Alfa 1 Bravo, es así que Tenguel 1 Alfa tomó contacto con el Sr. JOSE ANTONIO ARIAS QUISPE  de 30 años de edad con CC. 0705465706, el cual denunció verbalmente que minutos antes le habían sustraído su motocicleta marca Motor Uno, de placas ID460E, color rojo en el sector de San Antonio perteneciente al cantón Balao, dos sujetos a bordo de una motocicleta color negro, uno de ellos le apuntó con un arma de fuego y utilizando palabras soeces le dijo que se bajara de la motocicleta, en ese momento el Sr. Antonio Arias Quispe quiso acelerar su motocicleta y producto de eso sufre una aparatosa caída para luego correr por una cacaotera con el fin de salvaguardar su integridad y alertar al ECU911 de lo ocurrido concluyó denunciado. Ante esto se le indicó al perjudicado una fotografía del ciudadano FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA, el cual lo identificó plenamente como el causante del robo de su motocicleta y el que le había apuntado con el arma de fuego, por tal motivo se realizó un operativo conjunto con las unidades de Tenguel logrando aprehender al ciudadano FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA, el mismo que se trasladaba a bordo de una motocicleta marca Suzuki, color negro y manifestó que el ciudadano JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO fue el autor material por lo cual se realizó inmediatamente otro operativo conjunto dando como resultado la aprehensión del mismo, el cual se encontraba dentro del villar de “ DON JUANITO” ubicado en las calles 9 de Octubre y calle Comercial de la parroquia Tenguel, de igual manera el ciudadano hoy aprehendido FRANCISCO ANDRADE MONTESDEOCA supo manifestar que la motocicleta antes sustraída se encontraba en una bananera y el arma que era de juguete se encontraba arrojada en el camino que conduce al cantón Balao, nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado y al lograr dar con la ubicación de la motocicleta sustraída marca Motor Uno de placas ID460E y de igual  forma el arma de juguete y a pocos metro una caja donde había venido la misma, de igual forma a las instalaciones de la UPC Tenguel se acercó el señor CHILANGO LLIVICHUZCA TONY PAUL con CC. 0705278414 quien había presentado la denuncia del robo de su moto marca Suzuki en la Fiscalía del cantón Balao, el cual reconoció  plenamente a los hoy aprehendidos como los autores materiales del robo de su motocicleta suscitado en días anteriores y reconoció la motocicleta en la que se movilizaban los mismos, pero no coinciden el número de chasis ni de motor, uno de los hoy aprehendidos el ciudadano FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA indicó que dicha  motocicleta se encontraba estacionada en el Recinto SAN FRANCISCO por tal motivo se avanzó y se constató dicha motocicleta que coincidían con el número de chasis y de motor de la denuncia presentada en días  anteriores, pero se encontraba con otro color de tanque y asiento, por tal razón trasladamos la motocicleta conjuntamente cm las demás evidencias hasta las instalaciones de la Unidad de la Policía Comunitaria Tenguel. A los aprendidos se les dio conocer sus derechos y garantían constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución…”.- La defensa de los   procesados el abogado  Arturo Parra Benites, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los  procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso Segundo del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los  procesados y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de  CATORCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- Escuchada que fue la víctima JOSE ARIAS QUISPE, este manifestó que realizo un acuerdo con los procesados y que estos ya le han resarcidos los daños con la entrega de cien dólares norteamericanos y que lo único que desea es la devolución de su motocicleta.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, casado, jornalero, domiciliado en la Calle Saraguro, de la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía número 0929712834 y JOSE ANIBAL MONTESDEOCA TOALONGO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años edad, soltero, domiciliado en las calles 24 de Mayo y Sucre, de la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas; portador de la cédula provisional número 0703626879; en sus calidades de  AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, esto es ROBO en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE CATORCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70 numeral 7 del COIP se les impone a los sentenciados la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No se adopta mecanismos de reparación en favor de la víctima José Antonio Arias Quispe conforme a los Arts. 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador, por cuanto estos ya le fueron resarcidos a la víctima con la entrega voluntaria de ( $100,oo) Cien  Dólares por lo que nada tiene que reclamar a futuro indico la víctima en mención.- De conformidad con lo que dispone el artículo 467 del COIP, se dispone la devolución inmediata de la motocicleta a la víctima José Antonio Arias Quispe, quien ha justificado su legal propiedad.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, así y conforme al artículo 56 del COIP se dispone además la interdicción de los mismos por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-