En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Jesús López Martillo, de fecha 23 de enero del 2014, a las 10h05.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El presente expediente de contravención No. 0080*-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00091293 elaborado por el Agente de Tránsito Vicente Ruiz Franco con el código No.  6169, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el auto de placas GKG0268, particular del Guayas, conducido por el Sr. Jesús López Martillo con cedula de ciudadanía No. 0906273891 quine no portaba la credencial de manejo, se verifico por medio de la central de radio si el conductor era brevetado, quien es portador de la licencia tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba circulando por la vía perimetral en sentido Sur-Norte por el carril derecho, se pudo observar que se acercó una persona de sexo femenino entablar conversación con el señor conductor la misma que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, como la contravención fue flagrante y observando por el suscrito se le indago a la pasajera si conocía o tenía algún parentesco con el conductor dijo que NO, se le indico que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio; se retiró del lugar identificándose con los nombres SOLANDA ELIZABETH RODRIGUEZ MEJIA con C.C. 1309820767 y manifestó que el conductor le realizaba una carrera hasta el centro Comercial Parque California por el valor de $2...”.- SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 23 de enero del 2014, a las 10h05, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Vicente Ruiz Franco; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Toyota, placas GKG0268, color plateado.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor Jesús López Martillo, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Vicente Ruiz Franco, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por todos estos antecedentes este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de JESÚS LÓPEZ MARTILLO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de 10 puntos a su licencia y el vehículo marca Toyota, placas GKG0268, color plateado,  será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se dispondrá la devolución del vehículo en mención a su legítimo propietario, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-