VISTOS: El día 17 de julio del 2017, se realiza el sorteo reglamentario del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00128687, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: 6994 Jimmy Francisco Lago Valdez, el mismo que en lo pertinente indica: Que el vehículo de placas QAA0794, conducido por el señor ALVARADO CHOEZ FRANCISCO EDUARDO, con licencia N°. 1308625878, tipo “B” de la ANT el mismo que circulaba por Kim. 14 vía a Daule E-48 sentido oeste-este, carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control ya que al momento está entablando una conversación con una personas de sexo masculino, motivo por el cual se le detuvo la marcha y  se le solicito la documentación correspondiente, se entablo una conversación con el pasajero quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta la entrada de la 8, por el valor de 4 dólares comparando de esta manera que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, se le indico al pasajero que no podían continuar.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se observa lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP), sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.-  El contraventor no se ha pronunciado en la presente contravención de tránsito, al presente parte por vehículo retenido N° 09-00128687, del vehículo de placas QAA0794.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación Nº CTE-090100533417, así como el  parte de novedades Nº 09-00128687, de fecha 28 DE MARZO DEL 2016 y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  Nº 2 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RESPONSABLE en el grado AUTOR al ciudadano ALVARADO CHOEZ FRANCISCO EDUARDO, con cédula de ciudadanía Nº 1308625878, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso No. 1 que va a continuación del Numeral  1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GPN-0848 por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido previo a su devolución se cancele la multa establecida en esta sentencia, una vez cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada dispongo la inmediata devolución del vehículo.- Que el Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE Nº 4628 y 552.- Actué el Abg. Milton Sánchez Mantilla, en calidad de secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.