EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00889G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Febrero de 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Dr. Jose Luis Jimenez Velema, Secretaria Abg. Jessica Romo Mantuano.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   x )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (x    )
Otra: FLAGRANCIA (Delito de Transito)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: .
Casilla judicial: 
Sospechosos:   
Abogado Defensor Público: 
Sospechosos: HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES

Abogado Defensor Público: VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 
Sospechoso /s:  
Abogado defensor: Casilla judicial: 5563
Agente: ATM ACT 116 MARLO SANTIANA ESCALANTE
Traductores:
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   X   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

   Soy el Agente de Marlo Santiana Escalante 21 años estado civil soltero, ecuatoriano domiciliado Guasmo norte, trabajo para la ATM soy agente civil de tránsito, tome el procedimiento después del aviso central a Pedro Pablo Gómez estaban involucrado dos vehículos  una moto y un automóvil,  el  sr HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES  con cedula 0929506426 estaba en la calzada el cual se lo llevo a una casa asistencial  Y los vehículos fueron retenidos, luego de llevarlo se verifico q el Sr. HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES no tenía licencia de conducir , yo no vi que el Sr. Hernández conducía pero él me indico que si  conducía y su esposa lo corroboro, incluso me dijo que venían comprado medicina a su esposa, el Sr. motociclista venia de norte a sur y al llegar a la calle Pedro Pablo Gómez y el otro conductor el Sr Rolando Heriberto Murillo Guerrero con licencia 1204301673 se pasó un poco el disco  pare, puse en conocimiento a la Fiscalia y envió el reconocimiento y procedió a darle la libertad al Sr. Rolando Heriberto Murillo Guerrero con licencia 1204301673  Por indicación de la Fiscalia.
INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA  ABG. VICENTE VEGA MORAN: Comparezco a nombre del señor HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES: Referente a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar ya que estamos dentro de las 24 horas sus derechos han sido leído. Sr. Juez le indico que a mi defendido nadie lo ha visto conducir la motocicleta y el art 60 COIP en concordancia con 63 nos habla con las penas de no privativas de libertad y considere uno de estos enumerados y esto es hacer trabajo comunitario una vez que sane ya que el no puede abrir la mandíbula, por el momento no tengo ninguna prueba, por lo tanto solicito la inmediata  libertad.


Resolución del Juez: este Juez es competente y  se declara la legalidad de la detención del Sr. HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES. con C.I. 0929506426   y se la califica como flagrante. Habiendo escuchado la intervención del  agente en la cual indica que el  Sr. HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES  con cedula 0929506426  quien era conductor de una motocicleta de placas IE891Z,  quien no  tenía  licencia de conducir,  el fue encontrado en la calzada haciéndole un reconocimiento médico, en el cual según la Dr. Médico Legista Chachapoyas indica que tiene lesiones de hasta 2 días salvo complicaciones, encontrándonos frente a lo manifestado por el agente,  este Juzgador verifica el 372 del  COIP y sanciona esta contravención  siendo la más grave,  ya que tomo un vehículo sin Licencia de conducir y provoca lesiones propias de hasta tres días,  en consecuencia este Juzgador dicta sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta al tipo contravencional de transito  determinado en el art. 386 inc1 num1  y en aplicación del art. 379 se aplica la  pena natural y por ende solo se impone  la multa de 1 salario básico sin reducción de puntos, se emitirá la boleta de libertad y los vehículos deberán ser entregados a los propietarios previo la justificación de los documentos que justifiquen su propiedad,  el procesado deberá cancelar la multa antes del previo retiro de su vehículo, dispongo que se emita las correspondiente  boletas de libertad ,en cuanto al vehículo se oficiara a ATM para su retención del vehículo placas IE891Z. Quedan las partes notificadas en la presente audiencia de forma oral sin perjuicio de que sean notificados por escrito en sus respectivas casillas y correos. 

Hora de finalización: 15h30 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 17 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-00889  . Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            ----------------------------------------- 
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G