VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, y por encontrarme de TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Mediante el Oficio No. 219-2016-FGE-FFT, con fecha 16 de febrero del 2016,  el Fiscal Ab. René Astudillo remite el expediente donde con INHIBITORIA que expone: “… De la lectura del parte ya mencionado se observa que las consecuencias del accionante de transito son que el conductor JORGE ANDRES HERNANDEZ VASCONEZ, conducía SIN LICENCIA el vehículo tipo Motocicleta de placas IE891A, que según el parte tiene daños materiales causados por el mismo infractor además de haber causado daños al vehículo automóvil placas RAE0643, lo que se trataría de una contravención de tránsito y en ese sentido no me corresponde conocer el presente caso, razón por la cual me INHIBO…”.- Presentado el oficio adjuntando el expediente, se procedió con el ingreso de causa, fijándose como número de expediente No. 09286-2016-008891G, por presunta contravención flagrante de tránsito.- Instalados en la audiencia de flagrancia dentro de la presente causa, bajo el sistema de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que fueron constatadas las partes intervinientes, en mérito del pronunciamiento oral motivado y fundamentado dentro de la misma diligencia judicial,  hago la presente sentencia reducida a escrita bajo las siguientes  consideraciones.- PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallados en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, se declara completamente valido todo lo actuado; TERCERO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables y se le dio el uso de la voz al Abg. Vicente Vega Morán, patrocinador del sospechoso HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES, a fin de que en la primera parte de su intervención indique sobre situaciones referentes a la flagrancia y legalidad de la aprehensión, quien indicó que: “… no tiene nada que alegar sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión”.- Una vez que se escuchó a la defensa de HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES, quien indica que no tiene nada que alegar sobre la legalidad de la aprehensión, puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002383, suscrito por el  Agente Civil de Tránsito MARLO ALDAIR SANTIANA ESCALANTE con Código No. 0116, donde consta que al señor JORGE ANDRES HERNANDEZ VASCONEZ, se le leyeron sus derechos dentro de la aprehensión, que bajo lo establecido en los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la como flagrante los hechos puestos a conocimiento ya que están dentro de las 24 horas, así califica de legal la aprehensión del señor JORGE ANDRES HERNANDEZ VASCONEZ.- CUARTO.- TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con declaración testimonial del  Agente Civil de Tránsito MARLO ALDAIR SANTIANA ESCALANTE con Código No. 0116, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado indicó que: “…Soy el Agente de Marlo Santiana Escalante, de 21 años, estado civil soltero, ecuatoriano domiciliado en el Guasmo Norte de Guayaquil, trabajo para la ATM soy Agente Civil De Tránsito.- Yo tomé el procedimiento después del aviso central, llegue a la Pedro Pablo Gómez estaban involucrado dos vehículos  una moto y un automóvil,  el  sr HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES  con cédula 0929506426 estaba en la calzada el cual se lo llevo a una casa asistencial  y los vehículos fueron retenidos, luego de llevarlo se verifico que el Sr. HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES no tenía licencia de conducir, yo no vi que el Sr. Hernández conducía pero él me indico que si conducía y su esposa lo corroboro, incluso me dijo que venían comprado medicina a su esposa, el Sr. motociclista venia de norte a sur y al llegar a la calle Pedro Pablo Gómez y el otro conductor el Sr Rolando Heriberto Murillo Guerrero con licencia 1204301673 se pasó un poco el disco  pare, puse en conocimiento a la Fiscalía y envió el reconocimiento médico pero como dio de 3 días y procedió a darle la libertad al Sr. Rolando Heriberto Murillo Guerrero con licencia 1204301673,  por indicación de la Fiscalía.- QUINTO.- ALEGACION Y PRUEBA REPRODUCIDA POR LA DEFENSA: Dentro de la audiencia se le concede la palabra al abogado del señor JORGE ANDRES HERNANDEZ VASCONEZ, quien en lo principal señala que Sr. Juez le indico que a mi defendido nadie lo ha visto conducir la motocicleta y el art 60 COIP en concordancia con 63 nos habla con las penas de no privativas de libertad y considere uno de estos enumerados y esto es hacer trabajo comunitario una vez que sane ya que él no puede abrir la mandíbula, por el momento no tengo ninguna prueba, por lo tanto solicito la inmediata  libertad.- SEXTO.- VALORACION DE LA PRUEBA:  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito MARLO ALDAIR SANTIANA ESCALANTE, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos que constan plasmados dentro del Parte Policial No. 00-00002383, de fecha 15 de febrero del 2016,  donde se detalla el lugar de los hechos con un croquis, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento, dentro del mismo indica el agente que al tomar procedimiento y al requerir la documentación de los conductores para ponerlos a órdenes de la autoridad competente el señor HERNANDEZ VASCONEZ JORGE ANDRES no los entrega, y al verificar dentro del sistema puede observar que el antes mencionado nunca ha poseído ni obtenido licencia para conducir.- En razón de que dentro del proceso consta reconocimientos médicos practicados por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate en la persona de Hernandez Vasconez Jorge Andres y de Tatiana Estefania Yunda Calderón, con las conclusiones que establecen  3 y 2 días de incapacidad respectivamente, así mismo consta la pericia de avalúo de daños materiales, realizada por el perito investigador Diego Ponce Aguirre, el mismo que indica que los vehículos de placas RAE-0643 y el de placas IE-891Z, tienen un avalúo de daños de $700.00 y de $150.00 respectivamente, lo que demuestra que no existen daños materiales que superen los dos salarios básicos.- Por lo que se evidencia que no existe ningun delito de accion penal publica, y solo este juzgador avoca competencia para juzgar la presunta contravención de transito determinada en el Art. 386 Num. 1 del COIP. SEPTIMO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: Con toda la prueba presentada se colige de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción determinada en el Art. 386 Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ya que dentro de autos consta documento print del sistema donde consta que el señor Hernandez Vásconez Jorge Andres, no posee licencia de conducir, además existe el parte de accidente de tránsito, así mismo dentro de la audiencia se ha reproducido el testimonio del agente MARLO ALDAIR SANTIANA ESCALANTE con Código No. 0116, por lo que se prueba la materialidad como la responsabilidad dentro del tipo contravencional de tránsito determinado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  OCTAVO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se desprende de forma clara,  y superando toda duda razonable, se logra verificar la materialidad de la infracciona así como de la responsabilidad del señor HERNANDEZ VÁSCONEZ JORGE ANDRES, es decir se verifica la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor HERNANDEZ VÁSCONEZ JORGE ANDRES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929506426, mayor de edad, responsable en el grado de autor directo de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin embargo dentro de la prueba detallada dentro de esta resolución se evidencia que el sentenciado no atiende la conducta permitida ni el rol de ciudadano e inobservar la norma antes mencionado, creando de esta manera un peligro socialmente prohibido, producto de lo cual resuelto con lesiones, por lo que no opera la pena privativa de libertad en atención a lo dispuesto en el Art. 372 del COIP "En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. "; es decir, se aplica la pena natural dentro de la presente causa al señor HERNANDEZ VÁSCONEZ JORGE ANDRES. En consecuencia se impone la pena de: MULTA DE UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser cancelada en las oficinas de la Autoridad de Tránsito Municipal.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas IE-891Z a quien justifique con los documentos originales la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos, siempre que justifique el pago de la multa correspondiente.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas RAE-0643 a quien justifique con los documentos originales la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, con el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado que sea la sentencia, envíese el expediente al archivo de esta Unidad dando de baja de los libros.- Intervenga la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-