EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00113
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de enero de 2016
Hora: 17h04
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones Art. 379 en Conc. 152 No. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jacinto David Ramírez y Harold Dueñas Campoverde
Abogado defensor: Freire Parraga Freddy Antonio y  Carpio Morales Guido Marcelo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente aprehensor: Ronald Joao Torres Terán
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Freire Parraga Freddy Antonio en representación del señor JACINTO DAVID RAMIREZ, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar por lo que puede seguir la causa.

Estoy de acuerdo en lo manifestado por la fiscalia, con excepción de la prisión preventiva por que es funcionario público, es miembro activo de las fuerzas armadas, él se compromete en cancelar de los gastos médicos y daños materiales que se hayan producido del accidente, así mismo hemos llegado a un acuerdo conciliatorio.

Ab. Carpio Morales Guido Marcelo en representación del señor Harold Dueñas Campoverde: No objeto nada, en cuanto a la legalidad de la detención.

Estoy de acuerdo en lo manifestado por el señor fiscal, en el transcurso del proceso se demostrara la inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No tengo que alegar nada en cuanto a la detención por estar dentro de 24 horas, se les han respetado sus derechos constitucionales.

Procede a leer las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el señor agente civil de transito Ronald Joao Torres…con estos antecedentes la fiscalia deduce imputación en contra de los Jacinto David Ramírez Paye por el tipo penal establecido en el artículo 379 segundo inciso ultima parte en concordancia con el articulo 152 numeral 2 y en contra de Harold Dueñas Campoverde por el tipo penal establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1…el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal es el establecido en el artículo 640 del COIP, así mismo solicito la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GIL0564 y GIM0868. En cuanto  las medidas cautelares, al señor Harold Dueñas Campoverde solicita las medidas establecidas en el artículo 522 numeral 1 y 2. En cuanto al señor Jacinto David Ramírez por encontrarse con ingesta del alcohol y cumplirse con los requisitos del artículo 534 del COIP, solicita se dicte el auto de prisión preventiva en contra del señor JACINTO DAVID RAMIREZ. No se opone a la documentación presentada por la defensa del señor JACINTO DAVID RAMIREZ. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención de los señores Jacinto David Ramírez y Harold Dueñas Campoverde. La fiscalia notifica el inicio de instrucción fiscal a través de sus abogados defensores, en contra de los procesados Jacinto David Ramírez Paye por el tipo penal establecido en el artículo 379 segundo inciso ultima parte en concordancia con el articulo 152 numeral 2 y en contra de Harold Dueñas Campoverde por el tipo penal establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1, así mismo se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GIL0564 y GIM0868, para lo cual se oficiara a la autoridad de transito correspondiente, se les impone a los procesados Jacinto David Ramírez y Harold Dueñas Campoverde   las medidas establecidas 1 y 2 del 522 del COIP,  esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada cinco días ante el fiscal que lleve la causa, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo para el día 21 de enero de 2016, a las 11h00., quedan los sujetos procesales notificados de mi resolución.

Duración de la audiencia: 24 minutos

Hora de finalización: 17h28

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 24 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-00113. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO