VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 11 de enero del 2016, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-00113.- En audiencia pública de fecha 11 de enero del 2016 a las 17h04, el representante de la Fiscalía Patricio Pineda, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID y DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 última parte, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002037, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 042 Ronald Torres, quien da a conocer un accidente de tránsito, en circunstancias en que el vehículo de placas GIL0564, de servicio particular del Guayas conducida por RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID, portador de la licencia 0926110206 tipo A quien circulaba por la calle Louis Braille, en sentido Sur  Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Pedro Saad, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GIM0868 conducida por DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN, portador de la licencia 0923168546, resultando con lesiones el menor H.M.D.P. con tres días de incapacidad física y ANA PAULA PROAÑO ESCOBAR con 08 días de incapacidad física. El señor RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID fue trasladado órdenes del fiscal de turno y después de practicarle el test de alcoholemia dio positivo con un resultado de 0.84G/L. B).- El reconocimiento médico legal No.  043-2016-DML, practicado al menor H.M.D.P. en el cual se le diagnostica 03 días de incapacidad física, el cual está suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas, Perito Médico Legista de la ATM, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. C) El reconocimiento médico legal No.  043-2016-DML, practicado a la ciudadana Proaño Escobar Ana Paula en el cual se le diagnostica 08 días de incapacidad física, el cual está suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas, Perito Médico Legista de la ATM, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- D) El Test de Alcoholemia No. 031, practicado a JACINTO DAVID RAMIREZ PAYE, el cual dio como resultado positivo con 0.84G/L. Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo con fecha 21 de enero del 2016 a las 11h00.- El representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinoza Esteves, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: 1).- PROAÑO ESCOBAR ANA PAULA; 2).- AGENTE CIVIL DE TRANSITO No. 042 RONALD JOAO TORRES TERAN quién elaboro el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 2015; 3).- DRA. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien practicó el Informe de Reconocimiento médico legal en la persona ANA PAULA PROAÑO ESCOBAR, D.P.H.M., DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN Y RAMIREZ PAYA JACINTO DAVID; 4).- DRA. ANA PAULA PROAÑO ESCOBAR perito médico legista de la AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL quién practicó la PRUEBA DE ALCOHOLEMIA en la persona de RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID Y DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN; 5).- VIGILANTE DE LA CTE. PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboraró el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de los vehículos de PLACAS GILO564 Y GIM0868; 6).- CABO SEGUNDO DE LA CTE No. 5305 CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y el Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos. Con fecha 30 de junio del 2016, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía representada a través del Ab. Francisco Campos Quintana, en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito No. 2037, suscrito por el ACT Ronald Torres Terán.- A través de su Abogado Javier Jiménez,  la defensa de la persona procesada DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN, en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, que se ha llegado a acuerdos probatorios, se demuestra que su defendido no tiene participación alguna en el accidente de tránsito,  por lo que es inocente de los cargos que se lo acusa. Por medio de su Abogado Freddy Freire la persona procesada RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID, en su ALEGATO DE APERTURA, indica que se allana a lo manifestado por la Fiscalía.-SEXTO: PRUEBAS ACUERDOS PROBATORIOS: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1).- El Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 2015; 2).- El Informe Reconocimiento médico legal en la persona ANA PAULA PROAÑO ESCOBAR, D.P.H.M., DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN Y RAMIREZ PAYA JACINTO DAVID; 3).- La PRUEBA DE ALCOHOLEMIA en la persona de RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID Y DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN; 4).- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de los vehículos de PLACAS GILO564 Y GIM0868; 5).- El Informe Técnico Investigativo y el Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos. ALEGATO FINAL: FISCALÍA: En esta audiencia se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito, se ha podido establecer no solo la existencia jurídica de la infracción sino también el nexo causal. La fiscalía lo acusa al señor RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, por cuanto no tiene el deber objetivo de cuidado el día que se realiza este accidente de tránsito, solicita se imponga la pena correspondiente, suspensión de la licencia de conducir, la multa dentro del artículo 70 del COIP. Se abstiene de acusar a la persona procesada DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN solicitando se ratifique el estado de inocencia. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAMIREZ PAYE JACINTO DAVID, por parte de su Abogado Freddy Freire: Como los hechos han sido probados y notorios en cuanto al dictamen acusatorio, anticipadamente solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo señalado en el Art. 630 del COIP. SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En razón al procesado JIMENEZ ENRIQUEZ LUIS ALBERTO, a quien la fiscalía lo ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379, último inciso en concordancia con el Articulo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, en el grado de autor,  corresponde en base a la prueba determinar la materialidad y responsabilidad del procesado en el hecho investigado, debiendo la prueba y los elementos de prueba  tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción está probada conforme el acuerdo probatorio respecto a los informes médicos legistas realizados por la Dra. Ángela Chachapoyas, y que cuyos informes periciales fueron introducidos como prueba por la fiscalía, reconocimiento médico legal No.  043-2016-DML, practicado a la ciudadana Proaño Escobar Ana Paula en el cual se le diagnostica 08 días de incapacidad física y el Test de Alcoholemia No. 031, practicado a JACINTO DAVID RAMIREZ PAYE, el cual dio como resultado positivo con 0.84G/L. Ahora bien, para determinar la responsabilidad en ese hecho, se ha introducido como prueba el testimonio del agente investigador de la OIAT vigilante Carlos Cevallos Fortun, quien en su Informe Técnico Investigativo No. 032-OIAT-SUR-CWCF-2016, en el cual consta la causa basal del accidente de tránsito, indicando que el participante 1 (JACINTO DAVID RAMIREZ PAYE), ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente. En consecuencia se ha determinado a este juzgador quien tenía el derecho preferente en este accidente de tránsito, ha sido claro el informe investigativo realizado por el agente investigador;  en consecuencia, por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del conductor y persona procesada, el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano JACINTO DAVID RAMIREZ PAYE, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el último inciso del Art. 379, en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 1 año y 4 meses de pena privativa de libertad y la suspensión de sus licencia de conducir por el mismo tiempo. Se le imponen 7 salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral a la víctima. De acuerdo al Art. 70 del COIP se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DUEÑAS CAMPOVERDE HAROLD JOAN por no haber acusación fiscal, ordenando se levanten todas las medidas cautelares en su contra. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de las personas procesadas, la defensa del ciudadano JACINTO DAVID RAMIREZ PAYE, solicitó la suspensión condicional de la pena y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, el suscrito Juzgador acoge dicho pedido y le impone al sentenciado JACINTO DAVID RAMIREZ PAYE de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- Residir en un lugar determinado. 2.- La prohibición de salida del país sin previa autorización. 3.- Realizar un curso de seguridad vial. 4.- No ser reincidente. 5.- No tener nueva instrucción fiscal. 6.- Resarcir el daño ocasionado a la víctima. El tiempo de duración del cumplimiento de las condiciones será el mismo tiempo de la pena impuesta, detallada anteriormente.- Actué el Secretario Carlos Cauja Vargas.- Cúmplase y Notifíquese.-