VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de febrero  del 2017, a las 13h44, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Víctor León Tenorio y el defensor particular abogado Manuel Medina en defensa del  procesado VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el día 13 de enero  del 2017, a las 15h30. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 04 de enero de 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS con número de cédula 0929264737 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Duran, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: la finalidad de esta audiencia se demostrara que el día 3 de enero del 2017 a las 16h25 aproximadamente, el ciudadano Pico Mero Marco Rosendo, se encontraba laborando en el bus de transporte público, y a la altura de la nueva Proserpina se sube un hombre y se lleva dinero, se baja del bus y se baja la víctima procediendo alcanzarlo, en consecuencia de ello el ahora procesado le golpea con un palo a la víctima, determinando una incapacidad de 30 días, los agentes de policía una vez de realizar una investigación detiene al ciudadano Veliz González Bryan Luis, quien con una dama procede a sustraerle sus objetos, la víctima fue trasladado hasta el hospital universitario y luego de aquello puso la denuncia, estos son los hechos que la fiscalía tratara de demostrar en audiencia la materialidad y la responsabilidad del ciudadano en la infracción; 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó: Se ha escuchado en esta audiencia que la fiscalía ha expresado la relación circunstancial de los hechos, mi defendido en ese momento se encontraba son su señora esposa, quien con su hijo se encontraba enfermo, y dentro de esta audiencia se demostrar su inocencia; 4.3 Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio; 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano CAIJA CAJAMARCA RUBEN DARIO, con 33 años de edad, de ocupación policía nacional, con 15 años en la institución: PF) que tipo de diligencia realizado R) robo; PF) que realizo R) se trasladó hasta el lugar de los hechos, se observó varias vivienda, poca circulación de personas, no existe ojos de águila, las persona no se identificaron y no conocían nada del tema, pero por la cooperativa, no es  la primera vez que los ciudadanos pedían auxilio, me traslade hasta la dependencia de la DINASEP, registra una denuncia por robo, en relación a la persona denunciante no se pudo encontrar al denunciante; PF) se ratifica en su informe R) sí; PD) su trabajo lo realiza por su propia autoridad R) por autoridad competente ; PD) se encontró en el lugar cuando sucedió los hechos R) no; PD) las persona del sector indicaron conocer a mi defendido R) no; b) Testimonio del ciudadano JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, de ocupación policía nacional, con 15 años en la institución, trabajo en la policía judicial como perito de reconocimiento del lugar de los hechos: PF) de la diligencia impuesta por la fiscalía, ha podido constara la dirección del hechos R) yo voy al reconocimiento del lugar que consta en el parte policial ; PF) la dirección en la cual hizo el reconocimiento, a cual se refiere R) mediante oficio de la fiscalía solicito que se realice el reconocimiento del lugar  de los hechos, me traslade el 11 de enero del 2017, en el lugar tome varias fotografías, como punto de referencia existe otra unidad educativa, el lugar es libre al tránsito vehicular; PF) la dirección del reconocimiento del lugar es la misma que se produjo el hecho ilícito R) la copia de la denuncia detalla el lugar y el lugar si existe; c) Testimonio del  ciudadano GUZMÁN GUACHAMBOSA RAFAEL ALEJANDRO, de ocupación cabo primero de policía nacional, con 10 años de policía, está asignado como motorizado: PF) cual es el área designado R) circuito Juan Montalvo; PF) la Coop. Pastor Vera, está dentro del área R) sí; PF) usted el día 3 de enero del 2017, elaboró un parte de aprehensión, indique el motivo de la elaboración del parte aprehensión R) encontrándome de servicio, así mismo en la altura de la Coop. Pasto Vera, nos indicaron que un bus de la línea 116 estaba siendo objeto de robo, se tomó contacto con el conductor indicándonos que minutos antes había sido objeto de salto y robo por un ciudadano, y tuvo fracturado el brazo, se llamó al ECU911 se alertó a las unidades, se llamó a la ambulancia, se tomó contacto con moradores del sector quienes dieron las características y un alias canoso, y lograron la captura en la Coop. 8 de mayo, se le realizó un registro y se lo traslado hasta el UPC, el afectado lo reconoció; PF) en qué lugar detuvieron al ciudadano R) en la Coop. 8 de mayo, se encontraba de la parte afuera del domicilio, se encontraba parado; PF) cual fue la reacción del procesado R) lo detuvo mi compañero, luego los trasladamos hasta la UPC de la Juan Montalvo; PF) la víctima donde se encontraba R) en el bus, luego llego hasta la UPC y lo reconoció; PF) en el UPCA estaba la víctima R) sí, y lo reconoce plenamente; PF) la víctima fue traslada hasta la fiscalía R) no pudo porque tenía la fractura del brazo; PF) y que indico la víctima R) porque hubo un forcejeo con el procesado; PF) cuantas persona realizaron el ilícito R) el conducto dijo que era también una chica; PF) usted al momento de tomar procedimiento tomo contacto con moradores del sector R) sí; PF) que distancia del vehículo al lugar que lo detuvo, cuantos kilómetros R) como 10 cuadras; PF) que tiempo demoró hasta llegar a la detención R) unos 20 a 30 minutos, porque se estaba indagando; PF) identifica a la persona detenida R) sí, está a mi derecha; PF) los vecinos le dijo algún alias R) el canoso, sí lo conozco porque llevo cuatro años en el sector; PF) tiene algún tipo de enemistad con el señor R) no; PD) usted estuvo presente en el momento del hecho R) mi compañero escucho, todo se escucha por la frecuencia, no estuve presente en el robo; PD) usted estuvo presente cuando mi defendido lo agredió a la víctima R) no; PD) encontró alguna evidencia R) no; PF) a qué lugar llevaron a la víctima R) llegaron los paramédicos y se lo llevaron, no se trasladó hasta la fiscalía por la fractura que tenía en el brazo; PJ) acláreme que dijo el ciudadano R) se lo traslado hasta la UPC de la Juan Montalvo y se le preguntó si él fue que cometió el robo, y la víctima dijo que sí, él era; PJ) que ciudadano dijo que él era R) el ciudadano Veliz González Bryan Luis; PJ) quien reconoció a quien R) Pico Mero es la víctima, él lo reconoció plenamente al procesado; d) Testimonio del ciudadano LEDESMA GAVILANES MILTON VICENTE, de ocupación trabajo en la policía judicial, con un año aproximadamente: PF) en que unidad labora R) yo me encontraba de servicio de patrullaje; PF) cual fue el motivo para que elabore el parte R) el día 3 de enero del 2017, por disposición del señor fiscal me traslade hasta el hospital, a fin de tomar la versión del ciudadano Marcos Moreno, en el lugar se tomó la versión libre y voluntaria, quien manifestó que mientras se encontraba condiciendo el bus de la línea 116 y a la altura de la Iglesia de la Prosperina se subió un hombre y una mujer, y se acercó hasta la caja donde tenía el dinero, donde se sustrajo la cantidad de 80 dólares y posterior salió corriendo, manifestó que inmediatamente paro el bus y lo siguió, dos cuadras en donde el señor lo alcanzó y se había dado la vuela y le había propinado con un palo en el brazo izquierdo, inmediatamente el señor cayó al suelo y posterior lo ayudo un policía, el señor lo reconoce plenamente porque anteriormente vivió por el sector; PF) él pudo dar un tipo de información R) simplemente me dijo que lo reconocía, porque anteriormente vivió en el sector; PF) y quien es la persona que sustrajo sus evidencias R) a la persona que ya lo habían detenido; PF) la persona que se detuvo está  en esta sala R) yo no lo vi; PF) cual fue su participación exclusiva R) ir  a tomar la versión de la persona víctima por disposición del fiscal; PD) fue por disposición R) fue por disposición del fiscal; PD) estuvo presente en el hecho R) no estuve presente; e) Testimonio del ciudadano AGILA OBREGÓN LUIS STEEVEN, de 24 años de edad, de ocupación policía nacional, con tres  años y meses: PF) el día 3 de enero del 2017 presentó un parte de aprehensión, cuál fue el motivo de la detención del ciudadano Veliz González Bryan Luis R) me encontraba en circulación normal por la Coop. Pastor Vera, en donde una multitud de personas me señalaban un bus, ingrese al bus, en donde el señor que conducía de nombres Marco Rosendo Pico Mero me manifestó que había sido víctima de robo y que en el forcejeo le había fracturado el brazo, me percate que estaba sangrando, motivo por el cual me dijo que quería dejar bien parqueado el bus, me dio las características del ciudadano, en donde inmediatamente alerte a las otras unidades realizando un operativo, logrando la captura del señor, y el denunciante Marco Rosendo Pico lo reconoce plenamente; PF) la víctima lo reconoce plenamente al procesado R) sí; PF) le supo indicar que se le llevaron R) el cajón de donde cobra, se les llevo 80 dólares; PF) cuantas personas cometieron el ilícito R) indico que el ciudadano y una ciudadana de blusa rosada; PF) que distancia existe del lugar donde se cometió el hecho al lugar que se lo detuvo al procesado R) 200 a 300 metros; PF) que tiempo trascurrió entre que ocurrió el  hecho a lo que lo detuvo R) 20 a 25 minutos; PF) al detener  al ciudadano, porqué lo detuvieron R) yo me encontraba  con la víctima, y lo detiene por las características R) cual era la características R) tez trigueña y su vestimenta, cuando lo detuvieron no se encontraba con la misma vestimenta; PF) luego de la detención donde lo trasladaron R) hasta la UPC de la Juan Montalvo, en donde la víctima lo reconoce plenamente; PD) usted estuvo presente cuando se cometió el hecho R) no; PD) usted presenció cuando forcejearon R) no me encontraba presente; PD) que se le encontró en su poder R) colaboro con nosotros, no se le encontró nada en su poder, la víctima lo reconoce plenamente, yo no lo detuvo  porque estaba con la víctima; PF) en el procedimiento policial, cuantas persona participaron R) todas las unidad de la Juan Montalvo, y de ahí los trasladaron hasta la UPC; PF) quien lo detuvo al procesado R) en el parte esta detallado, el señor CboP. Gavilanes; PF) en qué lugar se encontraba usted R) yo estaba con la víctima, no estuve presente en la detención del ciudadano; PF) cuando hubo el reconocimiento R) sí, la víctima indicó que él había vivido tiempo atrás por el barrio y por eso lo reconocía; PD) no estuvo presente en la detención, pero en el parte estampa su firma R) porque yo colabore en el parte policial; f) Testimonio del ciudadano Dr. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, de ocupación médico legista, con dos años y ocho meses como médico legista, trabajó para la fiscalía del guayas: PF) la firma que conste es suya R) sí; PF) a que persona realizó la pericia R) al pericia fue realizada al ciudadano Marco Rosendo Pico Mero, en cuya conclusión señala: reconocido Pico Mero Marco Rosendo quien presenta lesión a nivel de antebrazo izquierdo, tercio medio, ingresa por el hospital el 03 de enero del 2017, diagnostica fractura de diáfisis de cubito y radio izquierdo, de igual forma se solicitó el historial clínica del paciente; PF) explíquenos que debemos de entender por choque cuerpo contra cuerpo R) este tipo de lesiones, se produce contra un objeto duro contundente, para sufrir una fractura, en este caso el paciente tenía dos fractura; PD) su trabajo lo realizó por su propia voluntad o por autorización R) la pericia lo realice el 3 de enero del 2017, fui designado por el fiscal de turno; PD) como se produjo las lesiones R) por un objeto contundente, el piso sería un objeto contundente; PF) por una caída R) puede ocasionar una fractura; g) Testimonio del ciudadano víctima MARCO ROSENDO PICO MERO, de edad 44 años, de ocupación chofer profesional, en que línea trabaja en la 116, con 34 años de chofer: PF) puede contar que sucedió el día 3 de enero del 2017, a las 16h00 R) yo iba conduciendo, tome el chico y cogió plata del monedero, y lo seguí, en eso me resbale y me quebré la mano, no lo alcance a reconocer, no sé si él será o no será, ahí ellos me llevaron al patrullero, no lo puedo describir; PF) los policías los trasladan al UPC R) sí, PF) los trasladaron al señor procesado al UPC R) no me di cuenta; PF) los policías han indicado que usted lo reconoce como la persona que le robo sus pertenencia R) no lo recuerdo a él; PF) cuantas persona que le sustrajeron R) dos jóvenes y una chica; PF) quien es el tipo que lo detuvieron R) a la persona que estaba adentro de la casa; PF) reconoce a Veliz González Bryan Luis en esta sala audiencia R) no lo reconozco; PF) al procesado lo reconoce R) no, a los otras dos personas lo reconoce; PF) el señor Veliz Gonzales Luis, el día de los hechos fue detenido por la policía, aduciendo que había participado en el robo, es la misma persona que estaba en el UPC R) no me di cuenta porque estaba con la fractura de mi brazo; PD) diga el denunciante si su fractura fue producto de una caída o de algún objeto R) cuando me caí; PD) reconoce plenamente a la persona que le robo R) no lo reconozco; PD) los policías decían que eran dos personas, una mujer y un hombre R) son tres personas; PF) cuando estuvo en el hospital recibió la vista de  un policía R) estuvieron ahí pero el médico lo atendió; PF) reconoce la firma y rubrica que consta en el documento R) me hicieron firmas los policías; PF) el texto que está aquí es lo que usted le manifestó a los policías R) si, pero él no me pego con el bate, yo me caí, yo no lo reconozco a él; PF) cual fue la dirección de su domicilio antes del 3 de enero  R) la causarina; PF) que distancia de la causarina a la coop. Pasto Vera R) unos veinte minutos  en carro; Prueba Documental: 4.6 Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado VELIZ GONZÁLEZ BRAYN LUIS, de 21 años de edad, maestro pintor, en la Coop. Juan Montalvo y Coop 8 de mayo: PD) donde se encontraba el día que ocurrieron los hechos R) en mi casa; PD) podría informar su participo en el robo R) no; PF) el 3 de enero de 2017 a las 16h00 R) estaba fuera de la casa con mi mujer; PF) porque lo aprehendieron R) porque era medio conocido del barrio; PF) quienes de los policía lo cogieron R) el policía; PF) su motivo de la detención R) por robo PF) conoce a Pico Mero Mario R) no; PF) que trabaja R) en la compañía de mi papá; PF) en el momento de la detención que le encontraron R) nada; PF) que hora Sale a trabajar R) a las 5 o 6 de la tardes cojo la 116 o 122; PF) observo a Pico Mero Marco R) no; PJ) aclare que significa ser conocido R) amigable con el barrio; Prueba Documental: Declaración juramentada por la ciudadana María Veliz González, madre del procesado, quien indica que mi defendido seguirá viviendo en la Coop. Fioca de Montalvo  vía a Daule Maz. 1152 solar 7 de la ciudad de Guayaquil, adjunta certificado digital de datos de identidad, planilla de luz; 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó: la fiscalía manifiesta que durante el transcurso de la audiencia se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio de la víctima, el informe investigativo demuestra que efectivamente el lugar de la infracción existe, y que no era la primera vez ya que siempre se cometen infracciones, como la denunciada se ha probado la existencia material de la infracción; con relación a la responsabilidad, ante este hecho la fiscalía solicito la comparecencia de la víctima quien indico que el día y la hora señalada en calidad de conductor fue objeto de asalto y robo, que al momento de bajarse estos ciudadanos se llevaron todo el dinero recogido y él se baja con la finalidad de detenerlos y se cae y se factura su brazo, este a la vez dice que no era el procesado aquí presente, no lo reconoce como una de las personas que cometió la infracción, los agentes policiales quienes detuvieron al procesado aquí presente, indican que al momento de la detención del procesado no le encontraron objeto alguno, por lo que esta fiscalía con el testimonio de la víctima que no reconoce al procesado existe la duda razonable ya que la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para acusar al procesado, esta fiscalía se abstiene de acusar al procesado; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa alegó, que lo manifestado por el denunciante y agente aprehensor es falso y dijo que él que se encontraba en su domicilio, al no existir acusación fiscal no hay juicio y solicita la boleta de excarcelación; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el 3 de enero del 2017 a las 16h25 aproximadamente, el ciudadano Pico Mero Marco Rosendo, se encontraba laborando en el bus de transporte público, y a la altura de la nueva Proserpina se sube un hombre y se lleva dinero, se baja del bus y se baja la víctima procediendo alcanzarlo, en consecuencia de ello el ahora procesado le golpea con un palo a la víctima, determinando una incapacidad de 30 días, los agentes de policía una vez de realizar una investigación detiene al ciudadano Veliz González Bryan Luis, quien con una dama procede a sustraerle sus objetos, la víctima fue trasladado hasta el hospital universitario y luego de aquello puso la denuncia. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del policía nacional CAIJA CAJAMARCA RUBEN DARIO, agente investigador, en lo principal indicó: se trasladó hasta el lugar de los hechos, se observó varias vivienda, poca circulación de personas, no existe ojos de águila, las persona no se identificaron y no conocían nada del tema, pero por la cooperativa, no es  la primera vez que los ciudadanos pedían auxilio, me traslade hasta la dependencia de la DINASEP, registra una denuncia por robo, en relación a la persona denunciante no se pudo encontrar al denunciante; b) Testimonio del policía judicial JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal, indicó: mediante oficio de la fiscalía solicito que se realice el reconocimiento del lugar  de los hechos, me traslade el 11 de enero del 2017, en el lugar tome varias fotografías, como punto de referencia existe otra unidad educativa, el lugar es libre al tránsito vehicular; c) Testimonio del Cbop. GUZMÁN GUACHAMBOSA RAFAEL ALEJANDRO, agente aprehensor, en lo principal indicó: el día 3 de enero del 2017, encontrándome de servicio, así mismo en la altura de la Coop. Pasto Vera, nos indicaron que un bus de la línea 116 estaba siendo objeto de robo, se tomó contacto con el conductor indicándonos que minutos antes había sido objeto de salto y robo por un ciudadano, y tuvo fracturado el brazo, se llamó al ECU911 se alertó a las unidades, se llamó a la ambulancia, se tomó contacto con moradores del sector quienes dieron las características y un alias canoso, y lograron la captura en la Coop. 8 de mayo, se le realizó un registro y se lo traslado hasta el UPC, el afectado lo reconoció; PF) en qué lugar detuvieron al ciudadano R) en la Coop. 8 de mayo, se encontraba de la parte afuera del domicilio, se encontraba parado; d) Testimonio del policía nacional LEDESMA GAVILANES MILTON VICENTE, elabora un parte informativo, en lo principal indicó: el día 3 de enero del 2017, por disposición del señor fiscal me traslade hasta el hospital, a fin de tomar la versión del ciudadano Marcos Moreno, en el lugar se tomó la versión libre y voluntaria, quien manifestó que mientras se encontraba condiciendo el bus de la línea 116 y a la altura de la Iglesia de la Prosperina se subió un hombre y una mujer, y se acercó hasta la caja donde tenía el dinero, donde se sustrajo la cantidad de 80 dólares y posterior salió corriendo, manifestó que inmediatamente paro el bus y lo siguió, dos cuadras en donde el señor lo alcanzó y se había dado la vuela y le había propinado con un palo en el brazo izquierdo, inmediatamente el señor cayó al suelo y posterior lo ayudo un policía, el señor lo reconoce plenamente porque anteriormente vivió por el sector; e) Testimonio del Poli. AGILA OBREGÓN LUIS STEEVEN, agente aprehensor, en lo principal indicó: el día 3 de enero del 2017 me encontraba en circulación normal por la Coop. Pastor Vera, en donde una multitud de personas me señalaban un bus, ingrese al bus, en donde el señor que conducía de nombres Marco Rosendo Pico Mero me manifestó que había sido víctima de robo y que en el forcejeo le había fracturado el brazo, me percate que estaba sangrando, motivo por el cual me dijo que quería dejar bien parqueado el bus, me dio las características del ciudadano, en donde inmediatamente alerte a las otras unidades realizando un operativo, logrando la captura del señor, y el denunciante Marco Rosendo Pico lo reconoce plenamente; f) Testimonio del Dr. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, médico legista, en lo principal indicó: la pericia fue realizada al ciudadano Marco Rosendo Pico Mero, en cuya conclusión señala: reconocido Pico Mero Marco Rosendo quien presenta lesión a nivel de antebrazo izquierdo, tercio medio, ingresa por el hospital el 03 de enero del 2017, diagnostica fractura de diáfisis de cubito y radio izquierdo, de igual forma se solicitó el historial clínica del paciente; g) Testimonio del ciudadano víctima MARCO ROSENDO PICO MERO, en lo principal indicó: yo iba conduciendo, tome el chico y cogió plata del monedero, y lo seguí, en eso me resbale y me quebré la mano, no lo alcance a reconocer, no sé si él será o no será, ahí ellos me llevaron al patrullero, no lo puedo describir; PF) los policías han indicado que usted lo reconoce como la persona que le robo sus pertenencia R) no lo recuerdo a él; PD) diga el denunciante si su fractura fue producto de una caída o de algún objeto R) cuando me caí; PD) reconoce plenamente a la persona que le robo R) no lo reconozco; PF) el texto que está aquí es lo que usted le manifestó a los policías R) si, pero él no me pego con el bate, yo me caí, yo no lo reconozco a él; h) Testimonio del procesado VELIZ GONZÁLEZ BRAYN LUIS, en lo principal indicó: el 3 de enero de 2017 a las 16h00 estaba fuera de la casa con mi mujer; PF) porque lo aprehendieron R) porque era medio conocido del barrio; PF) conoce a Pico Mero Mario R) no; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Hecho fáctico y Conducta penalmente relevante.- Hecho delictuoso: La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el 3 de enero del 2017 a las 16h25 aproximadamente, el ciudadano Pico Mero Marco Rosendo, se encontraba laborando en el bus de transporte público, y a la altura de la nueva Proserpina se sube un hombre y se lleva dinero, se baja del bus y se baja la víctima procediendo alcanzarlo, en consecuencia de ello el ahora procesado le golpea con un palo a la víctima, determinando una incapacidad de 30 días, los agentes de policía una vez de realizar una investigación detiene al ciudadano Veliz González Bryan Luis, quien con una dama procede a sustraerle sus objetos, la víctima fue trasladado hasta el hospital universitario y luego de aquello puso la denuncia; 6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado: en el parte de aprehensión señala que los agentes de policía se percataron que persona señalaban un bus de la línea 116 de placas GBN6038, ingresando a la unidad tomaron contacto con el conductor del vehículo de nombre MARCO ROSENDO PICO MERO, quien ha manifestado que había sido víctima de asalto y robo, que el parte dice que lo reconoci en en el hospital yo estaba mal por la lesión que sufrio y no recuerdo de igual manera, no me acuerdo haberlo reconocido en la UPC, y ahora tengo que decir que el ciudadano VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS no es la persona que robo, consta el testimonio de los agentes aprehensores CboP. Guzmán Guachambosa Rafael Alejandro y Poli. Agila Obregón Luis Steeven, quienes no fueron testigos precensiales que lo aprehendieron por la información que les dio las personas, pero no son testigos presenciales; 6.3 La fiscalía: la Fiscalía basado en el art. 600 inciso dos del COIP, se abstiene de acusar por el delito de Robo al ciudadano VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS, tomando en cuenta el testimonio de la víctima ciudadano Marco Rosendo Pico Mero, quien no reconoce al procesado como el causante del ilícito; 6.4. La defensa alegó: que se allana al pronunciamiento del fiscal, solicitando que se levante todas las medidas cautelares que pesan encontrar del ciudadano Veliz González Bryan Luis; 6.5. El juzgador para resolver considera: en la audiencia se probó la lesión del ciudadano MARCO ROSENDO PICO MERO, quien en su testimonio ha indicado que tiene fractura en el brazo izquierdo, lo que es corroborado con el informe forense lesiones No. 037, suscrito por el Dr. Alex Toala Mora, quien rindió testimonio indicado que el ciudadano PICO MERO MARCO ROSENDO presenta lesión a nivel de antebrazo izquierdo, tercio medio, ingresa por el hospital el 03 de enero del 2017, diagnostica fractura de diáfisis de cubito y radio izquierdo, de igual forma se solicitó el historial clínica del paciente. En relación a la responsabilidad del procesado: a) en el parte de aprehensión no señala el objeto presuntamente sustraído, no demostrando la materialidad de la infracción; b) en los testimonio de los agentes aprehensores señalan que al ser detenido el ciudadano VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS no se le encontró nada en su poder; c) en la denuncia presentada por el ciudadano presunta víctima MARCO ROSENDO PICO MERO, indico: “…a la altura del colegio Mundo América el hombre se acercó hasta la caja en donde tenía el dinero, llevándose la cantidad de ochenta dólares americanos y se baja del bus corriendo y en seguida pare el bus y de las iras me baje a seguirlo y a dos cuadras lo alcance es entonces que él también se detuvo, se dio vuelta y me golpeo con un palo grande en el brazo izquierdo y me caí al suelo…”, lo que es contradictorio con el testimonio rendido en esta audiencia, ya que menciona que no reconoce al ciudadano al procesado VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS.; d) en cuanto a la denuncia presentada por la presunta víctima, ha indicado que la firma que consta es de él, pero lo que s relata en dicha denuncia no fue redactada por él, más bien los agentes de policía le hicieron firmar; e) El bien jurídico en el delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, toda vez que no solo protege el patrimonio -la propiedad de cosa mueble ajena-, sino además la integridad y libertad personal. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal; f) La fiscalía se abstiene de acusar al procesado por el presunto delito de robo, por tener duda en la participación; La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. El juzgador considera lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación.  SEPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano VELIZ GONZÁLEZ BRYAN LUIS con número de cédula 0929264737 de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.