Guayaquil, martes 10 de septiembre del 2019, las 16h21, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece  Andrés Josías Quinancela Morales, para impugnar la citación No.  CTE90101044460 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada y sancionada en el Art. 389. numeral 12  del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por Andrés Josías Quinancela Morales,  por citación No. CTE90101044460 emitida por la Comisión de Tránsito del Ecuador en base al artículo 389 numeral 12 del COIP.   CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor Andrés Josías Quinancela Morales es la de conducir un vehículo   sin placas de identificación, citación elaborada por el  Vigilante de  Cte  Carlos Díaz.  Rinde TESTIMONIO el agente de tránsito Carlos Gustavo Díaz Aristega, dice: ese día nos encontrábamos en un operativo conjunto con la Policía Nacional a la altura del Puente Lucía, se detiene a todo tipo de vehículos que tenga las contravenciones como puede ser películas antisolares, sin placas, personas en el balde.  Ese día se procedió a hacer la citación al señor, ya que no portaba placa en la parte posterior ni en la parte delantera, así mismo vidrios oscuros, la persona se trasladaba sola en ese momento, no me presentó ningún salvoconducto o algún permiso de placas o permiso de los vidrios polarizados oscuros, por lo que se le procedió a multarlo.  No recuerda  si el conductor le explicó los motivos por los que andaba sin placas y con vidrios polarizados. El conductor presentó una credencial que trabajaba en la Fiscalia y nada más. Al ser preguntado  si tenia conocimiento del acuerdo de la CGE en la que exime  a los carros del Estado, en este caso los de la fiscalía, del programa de víctimas y testigos pueden andar sin placas y con vidrios polarizados? Respondió que no.  El Abogado Cagua Adolfo en representación del impugnante  Quinancela Morales Andres,  lo hemos escuchado al señor vigilante, y en las preguntas que le he realizado, demuestra que la falta de conocimiento de los acuerdos que constan en el proceso, que han sido presentados como prueba, donde la misma CGE faculta a los servidores públicos, en este caso al departamento de víctimas y testigos de la fiscalía general del estado, de andar sin placas por seguridad y con los vidrios polarizados, dentro del proceso consta la matrícula original del vehículo en el que se movilizaba y que está a nombre de la fiscalía del guayas como pruebas tangibles, el vigilante mismo manifestó que se identificó como funcionario de la FGE y sabía a lo que iba, y cuando dice no me acuerdo o no sé por falta de conocimiento. El hecho de que a veces nos encontramos cumpliendo una función o rol no significa que esto sea investido de autoridad alguna, como por ejemplo usted. él es un agente del orden y esto es una cuestión que siempre se ha venido peleando su señoría, cuando se quieren propasar los límites que tienen y no hay el respeto debido a los funcionarios del estado que tampoco le faltaron el respeto, más bien se identificó y le explicó lo que estaba haciendo, cosa que no lo tenía que hacer por el riesgo que cargaba en ese momento al llevar a una víctima al lugar que le habían asignado llevarla. Con todo esto como se ha manifestado en el escrito de impugnación, solicito su señoría declare el estado de inocencia de mi defendido por tanto deje sin efecto la arbitraria mal infundada citación hecha por el vigilante Carlos Díaz con código 7163 de la citación de la cual estamos impugnando.  El Abogado Isidro Becerra en representación del vigilante Carlos Diaz, y dice: existe el nexo causal en el momento y la existencia. en concordancia con el artículo 177 del reglamento, todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habitantes correspondientes deberá portar dos placas de identificación, hemos presentado que dicho vehículo no presenta ninguna placa, no ha presentado ni el certificado, no exime que sea el vehículo del estado, por ello, los vehículos estatales tanto como de la comisión de tránsito y de la policía nacional también rigen con las placas correspondientes que son ambas placas, lo que amerita para portar películas son exclusivamente a los legisladores  dentro del gobierno, sean cónsul, sean presidentes, pero las películas de seguridad, en este caso la película antisolar no es el tema, el tema es que no portaba dicho vehículo y la norma lo prohíbe circular de esa forma, así lo estableció el artículo 389 en su numeral 12 por cual fue hecho la citación por el agente de tránsito donde se establece que la persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación, es el motivo de la citación realizada por el agente de tránsito, y por ello solicito señora jueza, la correspondiente sanción por haber objetado el deber objetivo del cuidado al incumplimiento a dicha norma. SEXTO: El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.   El  Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito. .   El Reglamento Sustitutivo para el Control de los vehículos del Sector Público y de las Entidades de Derecho Privado que disponen  de Recursos Públicos  reformado el 26 de noviembre de 2018 en Acuerdo No. 064-CG-2018 dictado por el Contralor General del Estado Subrogante Dr. Pablo Celi de la Torre, que dice: Artículo único.- En el artículo 5, luego de “… Comisión de Tránsito del Ecuador,…”, agréguese “… Sistema Nacional de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y otros participantes en el  proceso penal (SPAVT) de la Fiscalia General del Estado…”.     En la especie,  el vehículo conducido por el  impugnante pertenece al Sistema Nacional de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y otros participantes en el  proceso penal (SPAVT) de la Fiscalia General del Estado,  y fue citado por no  tener placas de identificación, en circunstancias que se trasladaba al cantón  Daule   trasladando a una víctima y testigo, que los vehículos de la esta unidad por seguridad  tienen vidrios polarizados y las placas de los mismos son retiradas, pero al llegar a la altura de Puente Lucía es detenido por el Vigilante de la CTE Carlos Díaz con código 7163, ya que se encontraban en un operativo, le fue mostrado el  Acuerdo de la Contraloría No. 064-CG-2018,  demostrando en esta audiencia que está debidamente autorizado para conducir un automotor sin las placas de identificación por tratarse de un  vehículo automotor del al Sistema Nacional de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y otros participantes en el  proceso penal (SPAVT) de la Fiscalia General del Estado.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, declara con lugar la impugnación presentada por Andrés Josías Quinancela Morales, por lo tanto,  se deja sin efecto la citación No.  CTE90101044460 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Hágase conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador esta resolución. NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE    