EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00698
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 7 de Agosto del 2015
Hora: 09h13
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Mirian Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Aguirre Póveda Fernando Euclides
Abogado defensor: Ab. Jasmin Moreira Granja
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    X )     NO   (       )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía solicita que declare válido todo lo actuado hasta este momento del proceso.
Menciona que la Fiscalía ha propuesto a la defensa un procedimiento abreviado; la Fiscalía sugiere que se aplique la pena de ocho meses reducida en un tercio, ya que, la mínima en este tipo penal es de un año.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X   )     NO   (       )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Indica que la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de nulidad y procedibilidad que tenga que ver con el proceso.
La defensa se allana y acepta al procedimiento abreviado.
El procesado Aguirre Póveda Fernando Euclides  acepta expresamente el procedimiento abreviado; acepta que su Abogado patrocinadora le ha explicado sobre el procedimiento abreviado; consiente la participación en calidad de autor y acepta haber participado en el hecho que le atribuye la Fiscalía; consiente expresamente en someterse al procedimiento abreviado; acepta de manera libre y voluntaria la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía, esto es, la pena de ocho meses.
La defensa solicita que el Señor Juez acoja lo peticionado por la Fiscalía.
La defensa solicita que se señale día y hora  la audiencia de suspensión condicional de la pena
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Vicios de procedibilidad: declara válido todo lo actuado hasta este momento procesal (motivación oral).- Procedimiento abreviado: una vez hecha la aceptación por el procesado del procedimiento abreviado, el Juzgador resuelve que la audiencia se va a sustanciar conforme a las reglas previstas del procedimiento abreviado en el COIP, esto es en base a los artículo 635 y 637. El juzgador explica la naturaleza del procedimiento abreviado al procesado. Resolución: El Juzgador analiza si se cumple con las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP , en cuanto a la primera regla, esto es, infracciones sancionadas con pena privativa de libertad hasta diez años, al respecto dice que se cumple con este requisito; se cumple con el segundo requisito; así mismo, se ha cumplido con el tercer requisito, en razón de que el procesado ha consentido expresamente y a viva voz conforme se ha dejado constancia en la respectiva grabación de audio; se ha cumplido con el cuarto requisito, en virtud de que la Abogada de la defensa ha consentido al procedimiento abreviado; el quinto requisito para este caso no aplica; el sexto requisito también se cumple; de tal forma, que el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Aguirre Póveda Fernando Euclides y lo declara responsable en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo tipificado en el artículo 220 numera 1 letra b del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena privativa de libertad de 8 meses que deberá permanecer en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 4 que deberá cumplirla en el tipo que dure la pena; se le advierte que en caso de que no pague la multa se realizará el procedimiento de coactiva por el Consejo de la Judicatura; la sentencia será debidamente motivada por escrito. El Juzgador señala que la audiencia de suspensión condicional de la pena será debidamente notificada a las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA