VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 7 de agosto del 2015, a las 09h13, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 29 de julio del 2015, por la cual la Fiscalía procesó al ciudadano AGUIRRE POVEDA FERNANDO EUCLIDES, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y tratándose de uno de los delitos determinados contra la seguridad pública, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 07 de agosto del 2015, a las 09h13, tanto la abogada Mirian Galarza Gomez, en su calidad de Fiscal, así como el procesado AGUIRRE POVEDA FERNANDO EUCLIDES, y la defensa por intermedio de la AB. Jasmin Moreira Granja, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal ( puesto que la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia), tramitar la audiencia de procedimiento abreviado en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual se ha la fiscalía ha procesado al señor AGUIRRE POVEDA FERNANDO EUCLIDES, es el que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 220 numeral 1 letra b) del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: […] b) Mediana escala de uno a tres años.[…]”. La señora Fiscal AB. Miriam Galarza Gomez , ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogado Defensor aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la defensora particular, abogada Jasmin Moreira Granja, acreditó que el ciudadano BACULIMA URGILES PEDRO FABIAN ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que se aprecia con la firma que consta en el memorial que obra a fojas 46, constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Abogado Defensor del procesado  AGUIRRE POVEDA FERNANDO EUCLIDES, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de ocho meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por la señora Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ocho meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- El parte de aprehensión de fecha 28 de julio del 2015, a las 16:00 suscrito por los miembros de la Policía Nacional, quienes indican en las circunstancias de la aprehensión que “[…] por tratarse de un delito flagrante en el lugar procedimos a ingresar a la vivienda donde ingresó el ciudadano, neutralizándolo a dicho ciudadano en el domicilio, el mismo que hoy sabemos responde a los nombres Aguirre Poveda Fernando Euclides de 36 años de edad y al realizar el registro de la vivienda se encontró en la mesa del dormitorio una funda negra con varios sobres y fundas con una sustancia se color amarillenta presumiblemente cocaína, varias fundas con una sustancia vegetal color verdosa, y una funda negra en su interior con una sustancia blanquecina tipo roca…” ; 2.- El acta de entrega y recepción de las sustancias sujetas a fiscalización que obran a fojas 4; 3.- Acta de verificación y pesaje y toma de muestras (a fojas 19), en el que se detalla: Cocaína peso neto 159,9 gramos y marihuana con peso neto 7 gramos;   4.- La propia aceptación de la participación del hecho con el que se lo acusó, del procesado AGUIRRE POVEDA FERNANDO EUCLIDES,  al momento de la audiencia celebrada el día 7 de agosto del 2015, a las 09h13, y conforme así se lo corrobora con su firma y rúbrica estampada al pie del acta resumen que obra a fojas 27 y vta. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a AGUIRRE POVEDA FERNANDO EUCLIDES, con cédula de ciudadanía 0916968951, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 36 años de edad, de ocupación obrero, domiciliado en la vía El Triunfo – La Troncal, a la altura del Puente Bulu Bulu a 200 metros aproximadamente, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de OCHO MESES que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por la naturaleza de este delito no existe víctima alguna por la cual se deba ordenar la respectiva reparación.- Intervenga la AB. Karen Alarcón Macías como secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 