EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:      

Proceso No.:  09284-2015-04065
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  07  DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 10h00
Presunta Infracción: ACCIÓN DE PROTECCIÓN   
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: ACCIÓN DE PROTECCIÓN  

Partes Procesales:
Accionante: PESANTES BENITEZ RONALD MIGUEL (AB. MERCHAN MOSQUERA LUIS ALBERTO).
Abogados de la defensa: (PROCURTADIRIA GENRAL DEL ESTADO AB. MURILLO ESTRADA MANUEL ANTONIO); MINISTRO DE EDUCACION y SUBSECRETARIA DE EDUCACION REPRESENTADOS POR AB. MARCILLO GUERRERO ENRIQUE ESTALIN; DISTRITO DE EDUCACION ZONAL 8.  AB. MERO ALCIVAR ELIAS ALAIN.
Otros:
Desarrollo de la Audiencia:
Interviene Ab. Merchan Mosquera Luis Alberto.- Al amparo de lo dispuesto en el art. 88 de la CRE y art. 39 de la LOGAJUC, en vista de que no existe otra VIA IDONEA Y ADECUADA para el presente caso, ratificamos los antecedentes, fundamentos y pretensiones establecidos en nuestra demanda y además adicionamos que consideramos que es preciso partir del elemento que el derecho a la vivienda y habita es un derecho Constitucional según lo establece el art. 30, art. 66 núm. 2 y art. 375 de la CRE al determinar que el Estado en todos sus niveles de gobierno garantizara el derecho al habita y a una vivienda digna, es también un derecho humano según lo establece el art. 25 núm. 1 de la declaración universal de los derechos humanos y el art. 11 núm. 1 del pacto internacional de derechos económicos sociales y culturales, que el Estado frente a este tipo de derechos de carácter superior está en la obligación de generar políticas públicas que permitan a la ciudadanía gozar de estos derechos, está la obligación de respetarlos es decir no privara  las personas de estos derechos, no vulnerarlos, está en la obligación de protegerlos evitando que nadie afecte contra estos derechos, se está afectado el derecho humano y Constitucional de la vivienda de mi defendido envista que se ha procedido por parte del Estado a notificar  a mi defendido señalándole que salga del lugar por donde más de 9 años ha venido habitando de manera tranquila e ininterrumpida el y su familia estas notificaciones del parte del Estado no toman en cuenta que cuando se inició la relación laboral se le condiciono a mi defendido de que él y su familia habiten dentro de la institución educativa dentro de un espacio determinado para el efecto bajo la denominación de conserje interno que le mismo Estado por medio de la SENRES que define conserje interno, con lo que nos queda claro que cuando se inició la relación laboral ambas partes conocían que mi defendió iba a habitar, iba a vivir dentro de la institución educativa donde se encuentra actualmente viviendo, queda además evidenciado que quedo como un beneficio para el trabajador como un derecho al trabajador y según nuestra Constitución los derechos de los trabajadores son intangibles por lo que no se los puede tocar y en el caso de que se los toque será baja la única condición de mejorarlos pero no de tocarlos para quitárselos como en el presente caso se está planteando, el estado por medio de sus instituciones debe buscar y otorgarle a mi defendido otras alternativas para que él pueda solucionar este problema y para que el siga manteniendo su derecho al habita, en las notificaciones que se le ha realizado a mi defendido se le advierte en modo de amenaza que van a actuar conforme al art.  172 del Código de Trabajo para sancionarlo generado mas angustias, problemas y malestares en mi defendido y en su familia, nos ratificamos a nuestra pretensión que por medio de su sentencia cese la afectación a este derecho y de su parte se disponga garantías que permitan salvaguardar este derecho, al amparo a lo dispuesto en el art. 14 LOGAJUC y encontrándome dentro de los 20 minutos establecidos por la misma norma solicito permita la directamente afectado intervenir también en el proceso.-   

Interviene Pesantes Benítez Ronald Miguel.- He procedido a buscar esta salida frente a la situación a la que me encuentro una situación de intranquilidad una situación al punto de varios meses no conciliar el sueño, apelo a sus sensibilidad señor juez, también que se ajuste a derecho el asunto de mi condición, mi familia esta devastada, mis hijas menores de edad se encuentran mal.  


Interviene Ab. Marcillo Guerrero Enrique Estalin en representación del señor Ministro De Educación y Subsecretaria De Educación Zonal Zona 8.-  La demanda habla de una manera intempestiva e injustificada, pero en ningún momento se presenta el contrato inicial que indique que realmente entre esas cláusulas se trata de trabajo y vivienda, no ha sido intempestivo ni de manera injustificada se ha hablado de un compromiso presidencial dentro del cual se está cumpliendo y es más el 24 de julio del 2015 se firmó el tercer contrato colectivo de conserjes externos, un contrato que fue firmado de manera libre y voluntaria en el cual se indicaba que el Ministerio de educación como cartera de estado tiene que velar por los bienes del estado y que estos a su vez solo iban a ser destinados solo a escuelas o centros educativos y que en ningún centro educativo iba a funcionar un programa de vivienda para esto dentro de ese compromiso presidencial se ha trabajado con el MIES en el cual el señor se encuentra favorecido, el compañero manifiesta que esa es su vivienda pero en el certificado del IESS señala otra dirección domiciliaria la Cooperativa Pueblo Unido, con documentos vamos a justificar quien tiene la razón, conforme al art. 42  núm. 5 es improcedente la presente acción. 

Interviene Ab. Mero Alcivar Elias Alain en representación de la Dirección Distrital 09DO01 XIMENA 1.- Se ha procedido conforme a derecho siguiendo los lineamentos del Ministerio de Educación, mediante compromiso residencia se establece la salida de los conserjes que estén habitando viviendo en los centros de educación, se empieza a notificar a los conserjes desde septiembre del 2014 con la salida de los mismo dándoles un tiempo prudente para su salida es decir de un año, ya cumplido ese tiempo que se les da se procede a notificar para que desocupen, no se los esta despidiendo, se los está solo notificando que tienen que desalojar, el distrito notifica siguiendo el Compromiso Presidencial 20384, 21972 al señor  Pesantes Benítez Ronald Miguel el 14 de septiembre 2015 en el cual se establece que el señor Pesantes Ronald está en el plan de vivienda del MIDUVI el señor está considerado lo cual se demuestra con un print de pantalla y con la información del MIDUVI, se establece que el IESS la dirección del afiliado es la Cooperativa Pueblos Unidos 

Interviene Ab. Murillo Estrada Manuel Antonio, en representación del señor Procurador General del Estado.-  En representación del señor Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, de acuerdo de lo que se observa en esta acción presentada la misma no cumpliría los requisitos previstos en la LOGAJUC además de incurrir en los preceptos determinados de improcedencia del art. 42 de la misma ley, es un caso muy sensible debemos dejar en claro que son cosas compatibles vivienda y trabajo otorgadas por el Estado al mismo tiempo, no nos alejamos que exista un drama en la vida del accionante en este caso el Ministerio de Educación previniendo con sensibilidad lo que se debía presentar alrededor de estos temas ha previsto planes de contingencias.

Replica.- 
Interviene Ab. Merchan Mosquera Luis Alberto.- Según el SENRES establece la denominación de conserjes internos, mi defendido tiene 9 años viviendo en ese lugar, pareciera que según el plan del MIDUVI mi defendido tuviera ya el otro lugar donde va a habitar y que él esta queriendo quedarse ahí porque le gustar vivir ahí, no es así su señoría mi defendido no tiene a donde vivir, es falso aquello que él tiene otro domicilio.     

Interviene Ab. Marcillo Guerrero Enrique Estalin en representación del señor Ministro De Educación y Subsecretaria De Educación Zonal Zona 8.-  De la base de datos se ha recogido la información libre y voluntaria que el hoy accionante ha dado, no puedo decir que es domicilio propio o alquilado eso tendría que descifrarlo la persona que dio la información, se está garantizando un trabajo digno y con el programa de vivienda de MIES le estamos garantizando una vivienda digna, se deja en claro y superado que no hubo vulnerabilidad de derecho alguno, se está respetando el derecho a la vivienda el derecho al trabajo y en si me mantengo a lo que establece el art. 42 núm. 5 de la LOGAJUC, señor juez a usted le toca discernir si hay falsedad o no de documentos.        

Interviene Ab. Murillo Estrada Manuel Antonio, en representación del señor Procurador General del Estado.- Se ha manifestado que es incompatible trabajo y vivienda, por su puesto yo señale que actualmente se había verificado que esa circunstancia era incompatible, no me réferi a que no haya existido esa incompatibilidad lógica en algún momento pudo haberse dado yo no me alejo de esa realidad o estoy negando un antecedente circunstancial que provoca el hecho que nos tiene reunidos en esta sala, consta efectivamente una dirección en la página de cibernética del IESS, die que eso tenía que dilucidarse, el print que se obtiene del MIDUVI respecto del plan de contingencia contempla el nombre del señor accionante el día de hoy para incluirlo en ese plan que precisamente se ha idea para estas circunstancias tan delicada, se ha dado más de 14 meses para que esta circunstancias se soluciones respeto específicamente al caso del hoy accionante y además las normas procesales nos señalan que esta acción de protección es improcedente.   




 
Resolución del Juez:   

El señor Pesantes Benítez Ronald Miguel mediante una Acción de Protección Constitucional tiene como antecedente que ha vendido desempeñando las funciones de conserje interno de la Escuela Guido Garay Vargas Machuca ubicada en la Ciudad de Guayaquil en el Barrio Cuba avenida 5 de junio y calle E en el cual habita junto a su familia en el interior del establecimiento Educativo, anota que por disposición de una notificación la dirección Distrital de Educación le ha concedido el termino de 48 horas para desalojar junto a su familia del interior del establecimiento educativo tal como lo demuestra con el anexo 1 que se encuentra dentro de esta acción, en esta audiencia se ha escuchado a las partes se ha admitido cada uno de los elementos probatorios han intervenido las partes accionadas, la parte accionada ha manifestado que es improcedente la presente acción por cuanto existen medios de contingencia para las personas que han sido oportunamente contratadas por el Estado para que sirvan como conserjes internos esto es que además del trabajo desarrollaban actividades inherentes al desarrollo de estos Centros Educativos y ellos lo han demostrado con los anexos que han presentado ante esta autoridad, del análisis que se hace como Juzgador es importante señalar lo mismo que expresa el art. 83 de la CRE en el núm. 7, para ello el art. 40 LOGAJUC enumera los requisitos para poder presentar una Acción de Protección, el señor abogado de Pesantes Benítez Ronald Miguel ha determinado que la norma Constitucional violada es la determinada en el art. 30, el señor Abogado delegado del Procurador ha establecido y ha argumentado que el art. 42 de la ley en mención establece como improcedente la acción de protección cuando estas sean las meras declaratorias de un derecho, a criterio de este Juzgador teniendo la certeza de ello porque efectivamente con los documentos que se me han demostrado el lugar esto es la Escuela Fiscal Guido Garay Vargas Machuca es una Institución que en si pertenece al Estado Ecuatoriano, el Estado Ecuatoriano puede tomar todas y cada una de las normas para poder conducir su política educacional eso lo ha hecho mediante sendos acuerdos ministeriales o declaratorias Presidenciales que aquí se han enumerado y a criterio del Juzgador el derecho que enumera el señor Ronald Miguel Pesantes Benítez      esto es el art. 30 ello no se adecua plenamente por cuanto el art. 30 no menoscaba el interés para la vivienda para nadie, los ecuatorianos podemos tener vivienda propia y habitar en ellas, como podemos tener viviendas que no son propias y habitar en ellas eso es un derecho o una facultad entorno a las condiciones económicas en la que nos desarrollemos cada uno de los Ecuatorianos, es decir que en definitiva a criterio del suscrito juzgador la presente Acción de Protección propuesta por Ronald Miguel Pesantes Benítez  trata lo que dispone el art. 42 núm. 5 esto es que se trata de una pretensión de la declaratoria de un derecho que no lo tiene porque ese derecho lo tiene y está constituido dentro del Estado, razón por la cual en mi calidad de Juez de Garantías Penales y Constitucional por la materia voy a inadmitir la Acción de Protección Constitucional que ha presentado Ronald Miguel Pesantes Benítez por cuanto no se encuadra ni se ajusta en los requisitos que están determinados en la Constitución y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  (LOGAJUC), con esta mi decisión quedan las partes notificadas y se declara concluida la audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS ERNESTO MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO 