CAUSA No. 04065-2015
VISTOS:  La presente acción constitucional de protección es presentada por RONALD MIGUEL PESANTES BENITEZ,  por sus propios derechos, en contra del Señor AUGUSTO ESPINOZA MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA,  CARLOS NÁJERA DÍAZ, DIRECTOR DISTRITAL 09D01 XIMENA 1, EDUCACIÓN; Y ARQUITECTA VALENTINA RIVADENEIRA SUBSECRETARIAS DE EDUCACIÓN ZONA 8 GUAYAQUIL.-  La parte accionante de fojas 01 a 04  del proceso comparece y manifiesta:   “Señor Juez de garantías constitucionales de Guayaquil Ronald Miguel pesantez Benítez de 35 años de edad portador de la cédula de ciudadanía 0 9 1 7 6 1 3 5 15 de estado civil casado de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en provincia del guayas únicos derivados de mi trabajo como con lo cual es sustento mi familia por mis propios derechos ante usted respetuosamente comparezco y presentó acción de protección constitucional en los términos siguientes:  PRIMERO mi nombre y apellido son los de arriba indicados  SEGUNDO esta acción de protección está dirigida en contra del señor Augusto Espinosa ministro de Educación Carlos Nájera Díaz director distrital 09 01 Jimena 1 educación y arquitecta Valentina Rivadeneira subsecretaría de Educación 8 Guayaquil cuenta ese con el representante de la Procuraduría General del Estado para tal efecto notifíquese con el contenido de la presente demanda al doctor Diego García Carrión.  TERCERO antecedentes desde el 1 de junio del 2006 desempeño las funciones de conserje interno en la escuela fiscal Guido Garay Vargas Machuca ubicada en esta ciudad de Guayaquil en el barrio Cuba Avenida 5 de junio y calle e fecha desde la cual y habitado junto a mi familia en el interior del establecimiento educativo por cuanto Esa fue la condición que me ofrecieron y exigieron para desarrollar mi labor es decir es residir en el lugar indefinidamente tomándolo como mi residencia en casa y habitación Cómo podrán darse cuenta Señor Juez son de 9 años los que llevó viviendo Una institución sin que exista ningún problema al respecto sin embargo el 14 de septiembre del presente año de manera intempestiva injustificada y sin ofrecerme alterar alternativa válida justa razonable y objetiva alguno Recibí una notificación por medio del oficio número 298 -UDTH-DDE-09D01 de la dirección distrital de Educación en la cual se me da el término de 48 horas para despejar junto con mi familia del interior del establecimiento educativo anexo 1 que ando de esta manera desamparada sin tener un lugar donde vivir debido a que no se me ha sido posible comprarme una casa dando que el lugar donde habita es mi residencia Cómo así insisto se me ofreció y exigió lo más grave señor constitucionales la situación de mi esposa y mis dos hijas de 11 y 4 años de edad respectivamente las cuales al igual que yo no tendría un lugar donde pasar la noche donde vivir en donde guarecerse Y proteger con este antecedente acudo ante usted señor juez a demandar la vulneración de mis derechos reconocidos y garantizados en la Constitución de la República en las siguientes normas artículo 30 que señala que toda persona tiene derecho a una vida segura y saludable y a una vivienda adecuada y digna con independencia de su situación social y económica artículo 66 punto dos que reconoce y garantiza a todas las personas el derecho a una vida digna que asegure entre las condiciones básicas para la subsistencia una vivienda digna artículo 375 en el cual se establece que el estado garantizará el derecho al hábitat y a la vivienda digna así como también en el artículo 25 numeral 1 de la declaración universal de derechos humanos de igual manera el artículo 11 numeral 1 del pacto internacional de derechos económicos sociales y culturales los estados partes en el presente pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para decirle a mi novia incluso alimentación vestido y vivienda adecuados y una mejora continua de las condiciones de existencia los estados partes tomarán medidas apropiadas para asegurar la efectividad del derecho reconociendo a este efecto la importancia esencial de la cooperación internacional fundada en el libre consentimiento Cabe señalar señor juez garante de derechos, que el estado debe GARANTIZAR PROTEGER RESPETAR Y PROMOVER LOS DERECHOS HUMANOS , y siendo el derecho a la vivienda un derecho humano está en la obligación de RESPETARLA es decir NO VIOLARLA , NO PRIVAR A UN SER HUMANO  Y SU FAMILIA DE TAL DERECHO ,por el contrario el estado está en LA OBLIGACIÓN DE PROTEGERLOS es decir evitar que nadie le vulnere y además tiene la obligación moral de GARANTIZARLA es decir proporcionar vivienda y en caso de que existiere -lo que no sucede en el presente caso- alguna condición de razonabilidad Y justeza, no para privar ni desconocer el Derecho sino para afectarlo, debe proporcionar una alternativa válida que en este caso no puede ser sino la de proporcionar una vivienda digna para mi familia sin pagar mundo Pues si el estado quita la vivienda estado debe entregar una nueva viola derechos humanos que se me quiere desalojar de mi lugar de vivienda dejándome a la intemperie junto con mi familia cuando el estado debería por el contrario garantizar el ejercicio del derecho humano a la vivienda. Por lo cual su señoría comparezco ante usted en su condición de juez de garantías constitucionales de Guayaquil para deducir esta acción de protección así de que se cese la violación de mi derecho constitucional y se me proporcione garantías y una reparación integral”.- Avocado el conocimiento, se procedió a citar a la parte accionada y a la Procuraduría General del Estado, con el contenido de la pretensión y del auto recaído, convocándolos dentro del término legal a audiencia pública. La diligencia citatoria se cumplió a cabalidad, tal reza de autos: TERCERO.- Ya en la audiencia, de conformidad a lo que establece el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, siendo el día y la hora señalados, esto es el día 07  de Octubre del 2015 a las 10h00 se instaló la audiencia cuyo extracto  es el siguiente: EXTRACTO DE AUDIENCIA:  Interviene Ab. Merchán Mosquera Luis Alberto.- Al amparo de lo dispuesto en el art. 88 de la CRE y art. 39 de la LOGAJUC, en vista de que no existe otra VIA IDONEA Y ADECUADA para el presente caso, ratificamos los antecedentes, fundamentos y pretensiones establecidos en nuestra demanda y además adicionamos que consideramos que es preciso partir del elemento que el derecho a la vivienda y habita es un derecho Constitucional según lo establece el art. 30, art. 66 núm. 2 y art. 375 de la CRE al determinar que el Estado en todos sus niveles de gobierno garantizara el derecho al habita y a una vivienda digna, es también un derecho humano según lo establece el art. 25 núm. 1 de la declaración universal de los derechos humanos y el art. 11 núm. 1 del pacto internacional de derechos económicos sociales y culturales, que el Estado frente a este tipo de derechos de carácter superior está en la obligación de generar políticas públicas que permitan a la ciudadanía gozar de estos derechos, está la obligación de respetarlos es decir no privara  las personas de estos derechos, no vulnerarlos, está en la obligación de protegerlos evitando que nadie afecte contra estos derechos, se está afectado el derecho humano y Constitucional de la vivienda de mi defendido envista que se ha procedido por parte del Estado a notificar  a mi defendido señalándole que salga del lugar por donde más de 9 años ha venido habitando de manera tranquila e ininterrumpida el y su familia estas notificaciones del parte del Estado no toman en cuenta que cuando se inició la relación laboral se le condiciono a mi defendido de que él y su familia habiten dentro de la institución educativa dentro de un espacio determinado para el efecto bajo la denominación de conserje interno que le mismo Estado por medio de la SENRES que define conserje interno, con lo que nos queda claro que cuando se inició la relación laboral ambas partes conocían que mi defendió iba a habitar, iba a vivir dentro de la institución educativa donde se encuentra actualmente viviendo, queda además evidenciado que quedo como un beneficio para el trabajador como un derecho al trabajador y según nuestra Constitución los derechos de los trabajadores son intangibles por lo que no se los puede tocar y en el caso de que se los toque será baja la única condición de mejorarlos pero no de tocarlos para quitárselos como en el presente caso se está planteando, el estado por medio de sus instituciones debe buscar y otorgarle a mi defendido otras alternativas para que él pueda solucionar este problema y para que el siga manteniendo su derecho al habita, en las notificaciones que se le ha realizado a mi defendido se le advierte en modo de amenaza que van a actuar conforme al art.  172 del Código de Trabajo para sancionarlo generado mas angustias, problemas y malestares en mi defendido y en su familia, nos ratificamos a nuestra pretensión que por medio de su sentencia cese la afectación a este derecho y de su parte se disponga garantías que permitan salvaguardar este derecho, al amparo a lo dispuesto en el art. 14 LOGAJUC y encontrándome dentro de los 20 minutos establecidos por la misma norma solicito permita la directamente afectado intervenir también en el proceso.- Interviene Pesantes Benítez Ronald Miguel.- He procedido a buscar esta salida frente a la situación a la que me encuentro una situación de intranquilidad una situación al punto de varios meses no conciliar el sueño, apelo a sus sensibilidad señor juez, también que se ajuste a derecho el asunto de mi condición, mi familia esta devastada, mis hijas menores de edad se encuentran mal. - Interviene Ab. Marcillo Guerrero Enrique Estalin en representación del señor Ministro De Educación y Subsecretaria De Educación Zonal Zona 8.-  La demanda habla de una manera intempestiva e injustificada, pero en ningún momento se presenta el contrato inicial que indique que realmente entre esas cláusulas se trata de trabajo y vivienda, no ha sido intempestivo ni de manera injustificada se ha hablado de un compromiso presidencial dentro del cual se está cumpliendo y es más el 24 de julio del 2015 se firmó el tercer contrato colectivo de conserjes externos, un contrato que fue firmado de manera libre y voluntaria en el cual se indicaba que el Ministerio de educación como cartera de estado tiene que velar por los bienes del estado y que estos a su vez solo iban a ser destinados solo a escuelas o centros educativos y que en ningún centro educativo iba a funcionar un programa de vivienda para esto dentro de ese compromiso presidencial se ha trabajado con el MIES en el cual el señor se encuentra favorecido, el compañero manifiesta que esa es su vivienda pero en el certificado del IESS señala otra dirección domiciliaria la Cooperativa Pueblo Unido, con documentos vamos a justificar quien tiene la razón, conforme al art. 42  núm. 5 es improcedente la presente acción.- Interviene Ab. Mero Alcivar Elias Alain en representación de la Dirección Distrital 09DO01 XIMENA 1.- Se ha procedido conforme a derecho siguiendo los lineamentos del Ministerio de Educación, mediante compromiso residencia se establece la salida de los conserjes que estén habitando viviendo en los centros de educación, se empieza a notificar a los conserjes desde septiembre del 2014 con la salida de los mismo dándoles un tiempo prudente para su salida es decir de un año, ya cumplido ese tiempo que se les da se procede a notificar para que desocupen, no se los esta despidiendo, se los está solo notificando que tienen que desalojar, el distrito notifica siguiendo el Compromiso Presidencial 20384, 21972 al señor  Pesantes Benítez Ronald Miguel el 14 de septiembre 2015 en el cual se establece que el señor Pesantes Ronald está en el plan de vivienda del MIDUVI el señor está considerado lo cual se demuestra con un print de pantalla y con la información del MIDUVI, se establece que el IESS la dirección del afiliado es la Cooperativa Pueblos Unidos.- Interviene Ab. Murillo Estrada Manuel Antonio, en representación del señor Procurador General del Estado.-  En representación del señor Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, de acuerdo de lo que se observa en esta acción presentada la misma no cumpliría los requisitos previstos en la LOGAJUC además de incurrir en los preceptos determinados de improcedencia del art. 42 de la misma ley, es un caso muy sensible debemos dejar en claro que son cosas compatibles vivienda y trabajo otorgadas por el Estado al mismo tiempo, no nos alejamos que exista un drama en la vida del accionante en este caso el Ministerio de Educación previniendo con sensibilidad lo que se debía presentar alrededor de estos temas ha previsto planes de contingencias.- Replica.-  Interviene Ab. Merchan Mosquera Luis Alberto.- Según el SENRES establece la denominación de conserjes internos, mi defendido tiene 9 años viviendo en ese lugar, pareciera que según el plan del MIDUVI mi defendido tuviera ya el otro lugar donde va a habitar y que él esta queriendo quedarse ahí porque le gustar vivir ahí, no es así su señoría mi defendido no tiene a donde vivir, es falso aquello que él tiene otro domicilio.- Interviene Ab. Marcillo Guerrero Enrique Stalin en representación del señor Ministro De Educación y Subsecretaria De Educación Zonal Zona 8.-  De la base de datos se ha recogido la información libre y voluntaria que el hoy accionante ha dado, no puedo decir que es domicilio propio o alquilado eso tendría que descifrarlo la persona que dio la información, se está garantizando un trabajo digno y con el programa de vivienda de MIES le estamos garantizando una vivienda digna, se deja en claro y superado que no hubo vulnerabilidad de derecho alguno, se está respetando el derecho a la vivienda el derecho al trabajo y en si me mantengo a lo que establece el art. 42 núm. 5 de la LOGAJUC, señor juez a usted le toca discernir si hay falsedad o no de documentos.- Interviene Ab. Murillo Estrada Manuel Antonio, en representación del señor Procurador General del Estado.- Se ha manifestado que es incompatible trabajo y vivienda, por su puesto yo señale que actualmente se había verificado que esa circunstancia era incompatible, no me réferi a que no haya existido esa incompatibilidad lógica en algún momento pudo haberse dado yo no me alejo de esa realidad o estoy negando un antecedente circunstancial que provoca el hecho que nos tiene reunidos en esta sala, consta efectivamente una dirección en la página de cibernética del IESS, die que eso tenía que dilucidarse, el print que se obtiene del MIDUVI respecto del plan de contingencia contempla el nombre del señor accionante el día de hoy para incluirlo en ese plan que precisamente se ha idea para estas circunstancias tan delicada, se ha dado más de 14 meses para que esta circunstancias se soluciones respeto específicamente al caso del hoy accionante y además las normas procesales nos señalan que esta acción de protección es improcedente.   con lo cual concluyo la intervención de  las partes y siendo el presente estado de esta causa el de dictar sentencia de manera motivada,  se lo hace en mérito de los siguientes considerando:  PRIMERO:  Amparado en la Acción de Personal No. 10708-DNTH-NB emitida por la Dirección General del Consejo de la Judicatura.  de  fecha 2 de octubre  del  2013 así como por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno o del Consejo de la Judicatura, el suscrito  juzgador avocó conocimiento de la presente acción presentada por RONALD MIGUEL PESANTES BENÍTEZ, quien  por sus propios  derechos presenta ACCION DE PROTECCION,  en  contra de AUGUSTO ESPINOZA MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA,  CARLOS NÁJERA DÍAZ, DIRECTOR DISTRITAL 09D01 XIMENA 1, EDUCACIÓN; Y ARQUITECTA VALENTINA RIVADENEIRA SUBSECRETARIAS DE EDUCACIÓN ZONA 8 GUAYAQUIL.-  SEGUNDO: Admitida a trámite la Acción de Protección, se convocó a audiencia para el día 07 de Octubre  del 2015 a las 10h00, en la cual durante el desarrollo de la misma, las partes hicieron del  uso legal y constitucional  de la palabra tal como consta del acta TERCERO: El suscrito Juez, es competente para conocer la presente causa en razón de la materia y el territorio de conformidad a lo establecido en la Resolución 104 del 26 de Agosto del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- CUARTO:  Dentro de la tramitación de la presente Acción de Protección  se han observado todas las normas procesales y no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que el proceso es válido y así se lo declara.- QUINTO: Fundamentos Jurídicos.- La  Constitución de la República manifiesta en el Art. 88.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse   cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos Constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en el Art. 39.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” Asimismo en el Art. 42 de la ley en referencia se determina cuando no procede la acción de protección de derechos, entre los cuales mencionamos el que contiene el numeral 1: “(1.) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.- SEXTO: Fundamentos Doctrinarios.- La acción de protección no es otro de los derechos, sino una institución para protegerlos. Una institución netamente procesal (I. DIEZ-PICAZO) la Acción de Protección (en lo principal) dentro de la Teoría General del Proceso es una acción, contentiva de una pretensión , que origina el derecho a la contradicción , que se sustancia en un procedimiento , y que culmina con una sentencia (que naturalmente es objeto de un recurso y  se origina un proceso, sí, pero un proceso especial, autónomo, peculiar y específico, dado que la pretensión tiene una naturaleza constitucional, esto es,   la protección de los derechos fundamentales..” (I. DIEZ-PICAZO); “...Siempre que aparezca, en consecuencia, de modo claro y manifiesto, la ilegitimidad de una restricción  cualquiera a alguno de los derechos esenciales de las personas, así como el daño grave e irreparable que se causaría remitiendo el examen de la cuestión a los procedimientos ordinarios, administrativos o judiciales, corresponderá que los jueces restablezcan de inmediato el derecho restringido, por la rápida vía del recurso de amparo”. Néstor Pedro: Sagues, “La Ley Federal sobre Acción de Amparo en la República Argentina”, Rev. De Ciencias Sociales, Edeval, Valpo., Nº 13, 2º semestre, 1978.- SEPTIMO:  De los hechos expuestos en la presente  Acción de Protección deducida por RONALD MIGUEL PESANTES BENÍTEZ, quien  por sus propios  derechos presenta ACCION DE PROTECCION,  en  contra de AUGUSTO ESPINOZA MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA,  CARLOS NÁJERA DÍAZ, DIRECTOR DISTRITAL 09D01 XIMENA 1, EDUCACIÓN; Y ARQUITECTA VALENTINA RIVADENEIRA SUBSECRETARIAS DE EDUCACIÓN ZONA 8 GUAYAQUIL MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA, está claro que para la tramitación del reclamo que alega, que la grave vulneración de los derechos reconocidos y garantizados en la Constitución de la Republica, en las siguientes normas “artículo 30 que señala que toda persona tiene derecho a una vida segura y saludable y a una vivienda adecuada y digna con independencia de su situación social y económica artículo 66 punto dos que reconoce y garantiza a todas las personas el derecho a una vida digna que asegure entre las condiciones básicas para la subsistencia una vivienda digna artículo 375 en el cual se establece que el estado garantizará el derecho al hábitat y a la vivienda digna así como también en el artículo 25 numeral 1 de la declaración universal de derechos humanos de igual manera el artículo 11 numeral 1 del pacto internacional de derechos económicos sociales y culturales los estados partes en el presente pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para decirle a mi novia incluso alimentación vestido y vivienda adecuados y una mejora continua de las condiciones de existencia los estados partes tomarán medidas apropiadas para asegurar la efectividad del derecho reconociendo a este efecto …..” Para ello  el señor Abogado de la parte accionada ENRIQUE ESTALIN MARCILLO GUERRERO quien en representación del señor Ministro De Educación y Subsecretaria De Educación Zonal Zona 8.-  expreso.-  La demanda habla de una manera intempestiva e injustificada, pero en ningún momento se presenta el contrato inicial que indique que realmente entre esas cláusulas se trata de trabajo y vivienda, no ha sido intempestivo ni de manera injustificada se ha hablado de un compromiso presidencial dentro del cual se está cumpliendo y es más el 24 de julio del 2015 se firmó el tercer contrato colectivo de conserjes externos, un contrato que fue firmado de manera libre y voluntaria en el cual se indicaba que el Ministerio de educación como cartera de estado tiene que velar por los bienes del estado y que estos a su vez solo iban a ser destinados solo a escuelas o centros educativos y que en ningún centro educativo iba a funcionar un programa de vivienda; así mismo lo expresó el  Señor AB ELIAS ALAIN MERO ALCIVAR: en representación de la Dirección Distrital 09DO01 XIMENA quien manifestó: 1.- Se ha procedido conforme a derecho siguiendo los lineamentos del Ministerio de Educación, mediante compromiso residencia se establece la salida de los conserjes que estén habitando viviendo en los centros de educación, se empieza a notificar a los conserjes desde septiembre del 2014 con la salida de los mismo dándoles un tiempo prudente para su salida es decir de un año, ya cumplido ese tiempo que se les da se procede a notificar para que desocupen, no se los está despidiendo, se los está solo notificando que tienen que desalojar, el distrito notifica siguiendo el Compromiso Presidencial 20384, 21972 al señor  Pesantes Benítez Ronald Miguel el 14 de septiembre 2015 en el cual se establece que el señor Pesantes Ronald está en el plan de vivienda del MIDUVI el señor está considerado lo cual se demuestra con un print de pantalla y con la información del MIDUVI, se establece que el IESS la dirección del afiliado es la Cooperativa Pueblos Unidos el Señor  AB. MURILLO ESTRADA MANUEL ANTONIO, en representación del señor Procurador General del Estado, alego.-  En representación del señor Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, de acuerdo de lo que se observa en esta acción presentada la misma no cumpliría los requisitos previstos en la LOGAJUC además de incurrir en los preceptos determinados de improcedencia del art. 42 de la misma ley;  En concreto ha presentado sus alegaciones en torno a que el tema deducido mediante Acción de Protección por RONALD MIGUEL PESANTES BENÍTEZ, carece de los requisitos determinados en el Art 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y por lo contrario adecua a lo que determina el Art 42 numeral 1ero de dicha norma, ya que el hecho,  que el Estado,  quien por intermedio de las Carteras o Ministerios de Educación busquen consolidar el objetivo de que los locales educativos sirvan  de manera exclusiva para los planes educativos, y ya no continuar con la política de acceder a convertirlos  en domicilios de ningún  empleados o trabajador,   ello no constituye de ninguna manera  acto alguno de vulneración de los derechos que la defensa del accionante enuncio tanto en su demanda como en el desarrollo de la audiencia, esto es que el estado ecuatoriano estaría vulnerando su legítimo derecho a la vivienda y hábitat, lo cual resulta ilógico ya que todos los ecuatorianos tenemos ese derecho pero ese derecho se lo debe de apuntalar con los medios necesarios que son propios del desarrollo de la persona, más aun cuando sin dejar de mirar el cuadro social de los trabajadores, el Estado mismo ha planteado un plan de vivienda que está en marcha y que por el mismo espíritu de organización estatal se lo debe de observar como una oportunidad por dicho accionante, con tales argumentaciones  es importante reiterar  lo determinado en el numeral 1ero  del Art. 42 de La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional al incoar algún tipo de  Acción de Protección de derechos, entre los cuales mencionamos el que contiene el numeral 1 ;  “(1.) Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales  norma que explica claramente  sobre los actos que se pueden considerar como vulneración de derechos constitucionales violentados, reflejando dentro de la misma demanda que no existe algún tipo de vulneración o violación a un derecho constitucional,  y alegando en sí,  sobre una acción  totalmente vacua, y ajena a lo que realmente busca la norma constitucional, lo que evidencia que el reclamo no corresponde a la violación de una garantía constitucional, porque no se trata de un acto administrativo en si puro, sino que  tal como lo han sostenido  los señores de la parte accionada y de La Procuraduría General del Estado, ello constituye un acto legítimo que tiene el estado ecuatoriano,  la misma que  se encuentra  dentro de un procedimiento legal y constitucional, tal como lo he acotado con las citas y normas prenombradas, todo lo  cual me proporciona  de una  manera clara y convincente  sobre lo observado y analizado,  razón por la cual,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este  Juzgador de conformidad con el art. 82 de la Constitución de la República y art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial;  por cuanto no existe la certeza de la existencia de la vulneración o violación  de  un derecho reconocido por la Constitución de la Republica tal  como ha quedado demostrado,  razón por la cual  DECLARO IMPROCEDENTE LA PRESENTE ACCIÓN DE PROTECCION, interpuesta  por RONALD MIGUEL PESANTES BENÍTEZ, en  contra de AUGUSTO ESPINOZA MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA,  CARLOS NÁJERA DÍAZ, DIRECTOR DISTRITAL 09D01 XIMENA 1, EDUCACIÓN; Y ARQUITECTA VALENTINA RIVADENEIRA SUBSECRETARIAS DE EDUCACIÓN ZONA 8 GUAYAQUIL MARLON RONALD ALBAN ZUÑIGA.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Intervenga el  Señor  Ab. Carlos Moran Chiliquinga,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael  Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 