VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte  por persona detenida No. 09-00115787, suscrito por el Vigilante No. 7494 Carlos Leonel Beltrán Naranjo, por hecho ocurrido en la Vía Daule Km 7 ½ a la altura de Toni, (S:02, 08, 21,) (W: 79, 56, 2), el 5 de abril del 2015, a las 23h15, en esta ciudad, en el que hace conocer que: <<…En que la camioneta de placas GIZ-0493, marca Mitsubishi color rojo de servicio particular del Guayas, conducida por el señor BARROS LAJE LESTER STALIN, portador de la licencia de conducir No. 0921487922, tipo B de ANT, circulaba por la vía Daule sentido Sur-Norte, carril derecho al llegar a la atura del Km. 7 ½ aporx, rozaron sus partes lateral izquierda con su parte lateral derecha de la camioneta de placas GPA-0785, marca Chevrolet color plomo de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. DOMINGUEZ MALDONADO ROMAN ALCIVAR, portador de la licencia de conducir #0103176558, tipo C del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido carril izquierdo. El señor BARROS LAJE LESTER STALIN, fue trasladado por la camioneta CTE X-343, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento del Sr. Fiscal de Turno, quien ordenó que al mencionado conductor se le realice la prueba de alcohol sensor ya que presentaba aliento a licor, por lo que el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira, le realizó la PRUEBA DE ALCOHOL SENSOR Test. No. 45.789, el cual dio como resultado 1.64 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. DOMINGUEZ MALDONADO ROMAN ALCIVAR, se le confecciono la citación #CTE090100061037, para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. La camioneta de placas GIZ-0493, fue trasladada  por sus propios medios escoltada por el suscrito, hasta el CRV-NORTE, donde se le realizó el inventario #0034775, quedando en calidad de aprehendida y puesto a órdenes de autoridad competente. La camioneta de placas GPA-0785, fue trasladada  por sus propios medios escoltada por el suscrito, hasta el CRV-NORTE, donde se le realizó el inventario #0034776, quedando en calidad de aprehendida y puesto a órdenes de autoridad competente…>>; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido BARROS LAJE LESTER STALIN, así como el Abogado Carlos Escudero Cevallos, en calidad de Defensor Público, designada por el suscrito Juez para que ejerza la defensa técnica al detenido de conformidad con lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución de la República, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano BARROS LAJE LESTER STALIN, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual el ciudadano BARROS LAJE LESTER STALIN, manifestó: “…cometí un error está mal rebasar por la derecha, iba con mi esposa y mi familia pido disculpas Señor Juez…”. Hizo su exposición el Abogado Carlos Escudero Cevallos, Defensor Público, quien manifestó: “…intervengo conforme el  Art. 191 de la Constitución de la República en relación con el Art. 451 COIP, Señor Juez mi representado está detenido desde las 23h15, por roce de vehículo, no sé qué clase de acto se está juzgando, le han hecho un soplado con el alcohol- test, pues está dañada la máquina, la prueba de alcohol es 1.64, G/L, mi defendido no trabaja en la actualidad, que se le dé servicio comunitario Art. 63 del COIP…”. Intervención de la víctima ROMAN ALCIVAR DOMINGUEZ MALDONADO, quien manifiesta: “…Yo venía con mi vehículo de placas GPA-785, por la vía a Daule, me rebasa por la derecha y me impacta el guarda-fango, yo quiero que me pague los perjuicios, tengo el carro detenido, necesito el mismo pues tengo un negocio…”. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcohol-sensor practicado por el Doctor Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista, al ciudadano BARROS LAJE LESTER STALIN, cuyo resultado es Positivo con 1.64 g/l. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se concluye que dentro del presente caso se nos presenta lo que establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, Concurso ideal de infracciones.- “…Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”; y a lo establecido en el Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- “…Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:…1.- La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…”. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Galo Neira, Médico Perito Legista, al ciudadano BARROS LAJE LESTER STALIN, cuyo resultado es Positivo con 1.64 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor BARROS LAJE LESTER STALIN, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el presente articulado sería la sanción más grave del concurso ideal de infracciones establecido en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor BARROS LAJE LESTER STALIN, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  BARROS LAJE LESTER STALIN, con cédula de identidad No. 0921487922, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS, y TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se ordena la reparación integral a la víctima, esto es el pago de los daños materiales causados en el vehículo de placas GPA-0785, maraca Chevrolet, de color plomo, por la cantidad de $300,oo de propiedad del señor ROMAN ALCIVAR DOMINGUEZ MALDONADO, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 