                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.09286-2015-0005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14-01-2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas
Secretario: Ab. Mirian Sabando Guzmán

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (     ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jhonny Guzmán Franco,
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. Gustavo Mora Murillo
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANTHONY BURGOS MARTILLO,
Abogado defensor particular: Ab. Ángel Claros Merchán 
casilla judicial: 1348
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
              Otros: AB. BUSTAVO MORA MURILLO, defensor de las victimas

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.

Solicitud: Planteada por la Fiscala: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( X  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: El procesado en compañía con su abogado defensor aceptaron someterse al procedimiento abreviado y considero que si procede por cuanto la pena establecida por el delito investigado es de 1 a 3 años y puede ser reducido a un cuarto, es decir tres meses de prisión, tal como se encuentra estatuido en el Art. 375 del C.O.I.P., en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de Ley.-

ABOGADO DEFENSOR: Mi defendido y yo aceptamos las condiciones establecidas en el Art. 630 y 631  del C.O.I.P.

EXTRACTO DE RESOLUCIÒN DEL JUEZ: De lo escuchado por el señor Fiscal y de las pruebas presentadas por la Fiscalía en torno a las investigaciones y del informe médico elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, considerando lo establecido en el Art. 379 del C.O.I.P., por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, se le impone la pena de tres meses de prisión.- En cuanto a la suspensión condicional, se le aplica las siguientes condiciones: 1.- No tener causa penal.- 2.- El lugar donde va a residir.- 3.- Abstenerse de presentarse en los sitios y lugares que el ofendido frecuenta.- 4.- La prohibición de salida del País.- 5.- El de presentarse cada 15 días al despacho.- Mi resolución será debidamente motivada y notificada a las partes.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-