VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, con el audio magnetofónico y  el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 20 de octubre  del 2020 a las 10h30 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera lo siguiente:  ANTECEDENTES: Con fecha 15 de septiembre del 2020 comparece por escrito la ciudadana Ana Cristhina Sánchez Méndez en calidad de propietaria del vehículo de placas  GCA2270  e impugna la citación de tránsito No. 603783 que por duplicado aparece emitida en su contra por la contravención de transito de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”.  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, el abogado Oswaldo Sánchez Mazzini  en representación de la impugnante Ana Cristina Sánchez Méndez  en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señora jueza vamos a establecer en esta audiencia que la persona sobre la cual se ha determinado una contravención de tránsito o una conducta contravencional, no es mi representada la señorita abogada Ana Cristina Sánchez Ramos. Dentro de nuestra solicitud de impugnación de la citación hemos aportado su señoría varias pruebas que me permitiré reproducir en este instante rápidamente, dos declaraciones testimoniales los señores abogados Gabriel Andrade Chávez y José Giovanni Martínez Manzaba han sido notificados en legal y debida forma, y se encuentran habilitados en la plataforma correspondiente para comparecer telemáticamente estos días. En lo documental su señoría hemos presentado a detalles de una misma citación, la citación es la número 60 77 83 cuál es el inconveniente, es que existen fijados dos detalles una  el 14 y otra el 17 de diciembre del 2019 para concluir, solamente hay una validación de esa supuesta infracción por parte de la señorita vigilante Sandra Aguilera Tenorio,  no hay una situación formal por escrito, ha sido entendida ilegal y en indebida forma hay una foto radar que desde ya lo impugnamos primero: porque no corresponde al vehículo de mi cliente y segundo porque la calibración de estos equipos deja mucho que desear en ocasiones yo he pasado a 50 kilómetros por hora si me marca 120 y después pasó el radar me coge 1000 kilómetros por hora es decir está permanentemente descalibrado. Es la misma corte constitucional lo que refleja que sus procedimientos son perfectibles lo que conlleva la falencia de estos equipos hemos establecido su señoría también las fotos de la supuesta contravención en este instante ya conocemos que es una supuesta situación del 14 de diciembre de 2014 pero nosotros hemos aportado documentos determinando primero; que el domicilio de la recurrente es la ciudad de Esmeraldas provincia de Esmeraldas su trabajo en la Fiscalía Provincial de Esmeraldas queda en la misma jurisdicción y tercero con la declaración testimonial de las dos personas que laboran constantemente con la señora abogada Ana Cristina Sánchez Méndez van a confirmar que el 14 de diciembre del 2019 la señora abogada Ana Cristina Sánchez Méndez estuvo en la ciudad de Esmeraldas justamente en la celebración de la fiesta de navidad de la institución de la fiscalía Provincial de Esmeraldas en ese día hemos presentado su señoría también la materialización de la página web Soporte electrónico correo electrónico que me de las foto multas de septiembre del 2020 a las 17 horas con 30 minutos en el que establece lo siguiente de fecha 14 de septiembre del 2020 a las 16:37,de esta se observa que la delegada del director de infracción de servicio de tránsito de la autoridad de tránsito municipal de Guayaquil me notifica la finalización del período probatorio de un expediente de impugnación de multa de tránsito el cual no propuse por desconocer de la circunstancia de la supuesta multa en razón que jamás he estado la ciudad de Guayaquil no es mi domicilio ya que este está determinado en la ciudad de Esmeraldas de la provincia del mismo nombre a partir de 7 de septiembre del 2020. Señora juezas corre el término de tres días para proponer la impugnación de tránsito porque portamos este documento especialmente para que USÍA conozca que a partir del día siguiente o del día corre los 3 días hábiles para impugnar ahí está la justificación de la revisión de análisis por el principio de contradicción voy a pasar y voy a entregar el expediente a la colega de la ATM para su revisión y análisis en el que podrá establecer que se ha realizado una impugnación administrativa a dicha citación vía online. No podemos determinar la individualidad y quién recurre aparecen los nombres de mi representada pero ella no ha realizado este trámite tanto es así que recién en la parte final de ese expediente consta obra una dirección electrónica al parecer a determinada dirección electrónica de mi cliente en la Fiscalía Provincial de Esmeraldas su señoría ni siquiera en su correo personal en la Fiscalía Provincial de Esmeraldas entonces aquí estamos confirmando una conexidad real de infracciones penales a saber suplantación de identidad suplantación de firma en documento público, falsificación de firma en documento público, falsedad documental, entonces usted debe prevenir las constancias, si usted considera pertinente remitir a la Fiscalía Provincial Del Guayas aunque por cuenta de mi representada hemos propuesto una denuncia penal ante la Fiscalía Provincial Del Guayas que obra del expediente por falsificación y uso del de documento falso esta denuncia fue remitida para conocimientos de sustanciación de la Fiscalía de Fe Pública 2 de Guayaquil su señoría. También hemos aportado que no ocurrió alguna conducta contravencional señoría, hemos aportado varios historiales de distintos juicios en el que se dicta sentencia declarando la prescripción del ejercicio de la acción contravencional en una contravención de tránsito de cuarta clase como la presente, hemos aportado los juicios 24281- 2019-02243 para señalar que ha pasado la facultad de cobro por parte de la Autoridad Tránsito Municipal. Reportado también su señoría la solución de la consulta formulada a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador máximo tribunal de justicia del país, evidentemente nos enfrentamos a un actuar irregular de autoridad de tránsito cuya estación pecuniaria no debería surtir efecto alguno puesto que al haber sido vulnerado el derecho a la defensa del presunto infractor contravencional cuando siquiera hubiese conocido de la supuesta infracción que cometió y si ya ha transcurrido tres meses de que se produjo la infracción además de ser nulo lo actuado ya ha prescrito dicha acción, también hemos aportado a la consulta la norma formulada por la Corte Constitucional l De Justicia de El Oro respecto del artículo 38 del Reglamento General para la Implementación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial declarado la constitucionalidad condicionada de la cita legal del siguiente modo y si se detectaron una comisión de una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar por la citación al propietario del vehículo a través de los medios más efectivos y adecuados con la finalidad de que ejerza su derecho a la defensa y en ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria por el propietario del vehículo sin que previamente haya sido notificado con la situación y ella ha tenido la posibilidad de presentar su impugnación es su ejercicio del derecho a la defensa y por último el término de tres días para que el propietario del vehículo presenta la impugnación será contado a partir del momento en el que se realiza la notificación la cual no se verifica por las sola disposición de la notificación de la citación en la página web los órganos judiciales su señoría que conozcan las impugnaciones podrán declarar las extemporánea luego de verificar la fecha de notificación aspecto que se ha demostrado por la Autoridad de tránsito municipal en calidad del organismo competente. De la página hemos constatado dos detalles uno con fecha 14 de diciembre y otra 17 diciembre del 2019 confusión terrible no sabíamos porque aparecía un nombre y un apellido la inicial de un nombre y un apellido de un oficial. Aquí en la validación por parte de la oficial de tránsito Tenorio respecto de esa supuesta contravención a través del foto radar, señoría aportamos también la certificación extendida por el área de Talento Humano De La Fiscalía Provincial de Esmeraldas de fecha 14 de septiembre del 2020 en la que se concluye que el 17 de septiembre del 2019 se encontraba mi cliente laborando en dicha dependencia concretamente la Fiscalía Segunda en la que ejerce las funciones de secretaria aportando un detalle de los relojes biométricos, para determinar que mi representada jamás ha estado fuera de su jurisdicción de su domicilio laboral y personal y aquí hay una suplantación de identidad, qué es falsificación de firma documento público, documento privado, falsedad ideológica, falsedad documental su señoría esto que quede bien claro porque en definitiva al valor de la multa es risible nosotros abogados podemos pagarlo, pero lo que no podemos pagar es una sanción pecuniaria que nos están imponiendo con un acto conducta contravencional que no hemos asumido, hemos aplicado, luego estaríamos dando validez a actos contra la justicia y la verdad, aquí hay actos delincuenciales su señoría y debemos escudriñar quiénes son los autores y cómplices de los mismos. Asimismo, aportamos la denuncia que proporcionan la Fiscalía Provincial del Guayas respecto a la posible concurrencia real de infracciones. Han violado las placas de mi cliente ese vehículo de la misma características del de mi representada está circulando por la ciudad de Guayaquil está de pronto cometiendo fechorías actos de delincuencia organizada y debemos parar esa situación, se deberá aprehender ese vehículo vamos a presentar un requerimiento en ese sentido para que aprehendan ese vehículo que circula en la ciudad de Guayaquil porque atento por favor le ruego señoría y colega de la Atm el vehículo de mi cliente sí circula en la provincia de Esmeraldas y de pronto se vaya a querer aprender el vehículo de Esmeraldas cuando el que circula en la ciudad de Guayaquil es el que tiene las placas clonadas. (…)”. Por su parte la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, en su alegato inicial manifestó:  “(…)Señora jueza exactamente el día 14 de diciembre del día 2019 a las 13:59 el vehículo de placas s.a. 22030 propiedad de la señora hoy impugnante a Ana Cristina Sánchez Méndez se encontraba circulando la altura de la vía perimetral en el sector Hospital Universitario en sentido sur-norte, en esta avenida señora jueza el kilometraje permitido para circular es hasta 90 kilómetros por hora y este vehículo que hice referencia iba a 121 kilómetros por hora y por ende estaría infringiendo lo establecido en artículo 389 Numeral 6 esto es conductor que exceda dentro de los rangos moderados los límites de velocidad. Asimismo señora jueza la agente validadora Sandra Tenorio no fue la persona que confeccionó la situación sino que simple y llanamente la función de los agentes validadores es verificar que las fotografías que emite el dispositivo foto radar consten las mismas placas del vehículo y que esté visibles, esa es la función que tiene los agentes validadores y aquí en este caso conforme lo justificar con los certificados de calibración está debidamente certificado el dispositivo foto radar STC 1553 que capturó la infracción de la citación No. 60 3783 la fecha de calibración de este dispositivo fue el 18 de septiembre de 2019 los certificados de calibración tiene una vigencia de 3 meses por ende a fecha 14 de diciembre del 2019 todavía estaba debidamente certificado hasta aquí mi primer intervención señora jueza. (…)”.  CUARTO.- PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- 1.- COMPARECE A RENDIR SU TESTIMONIO SIN JURAMNETO LA IMPUGNANTE  ANA CRISTINA SÁNCHEZ MÉNDEZ, PREGUNTS FORMLADAS POR SU ABOGADO DEFENSOR.- P.- ¿Puede determinar  qué actividades realizó el 14 de diciembre del 2019? R.- Efectivamente por encontrarme cómo funcionaría de la Fiscalía Provincial De Esmeraldas no encontrábamos en la integración qué hacemos anualmente. P.- ¿En esa reunión con qué persona funcionario de la institución departió? Estábamos como más de 150 personas, pero en especial con mi compañera de oficina del abogado Martínez en la oficina con los compañeros de oficina. P.- ¿Podría indicar la declarante si usted ha estado en la ciudad de Guayaquil en el ejercicio económico 2019? No hay ningún momento no he viajado hasta la ciudad de Guayaquil desde el año 2019 ni una sola vez por cuanto mis actividades las realizó la ciudad de esmeraldas incluso no conduzco. P.- ¿Determine la declarante Cuántas veces ha venido en el año 2020 a la ciudad de Guayaquil? R.-No he concurrido a la ciudad de Guayaquil en el lapso del año 2019. P.- ¿Usted abogada Sánchez ha realizado alguna impugnación administrativa de la citación? No, en ningún momento he realizado ninguna, porque desconocía. P.- ¿Usted nunca realizó algún trámite alguno en la ATM? R.- No, una vez envié un correo electrónico cuando ya me enviaron la notificación yo cogí y le reenvíe que por favor verifique porque se trata de otra persona porque el vehículo nunca ha salido a la ciudad Guayaquil. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA D ELA ATM: P.- ¿Me podría por favor indicar en qué fecha fue el agasajo que usted recibió de parte de la fiscalía? R.- El 14 de diciembre del año 2019. P.- ¿Me puede por favor indicar si tiene alguna fotografía algún documento en el que me demuestre que se dio el agasajo? R.- No tendría, pero tendría que buscar porque sólo tengo subido en mi página de Facebook. P.- ¿Podría por favor indicar desde cuando usted labora en la fiscalía de Esmeraldas? R.- Desde el 3 de marzo  del año 2014. P.- ¿El vehículo que consta en el detalle de citación, es el vehículo de su propiedad? R.- El vehículo es de mi propiedad. P.- ¿El que consta en la fotografía del detalle de la citación? R.- Del detalle de la no es mi vehículo, corresponde las características pero por la fecha yo no viaje, ni siquiera preste el vehículo ni nada a nadie porque sólo lo utilizó yo para mis actividades de trabajo. PREGUNTAS ACLARATORIAS FORMULADAS POR ESTA JUZGADORA A LA TETSIGO: P.- ¿En el año 2019 usted ha visitado la ciudad de Guayaquil? R.-  No. P.- ¿El vehículo exclusivamente ha señalado que lo maneja usted o hay otra persona que está autorizada? R.- Solamente yo manejo el vehículo.  2.- COMPARECE  A RENDIR SU TESTIMONIO JOSE GEOVANNY MARTINEZ MANZABA de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad con numero de  cedula 0802382135, quien bajo juramento y al ser advertido de la pena en caso de perjurio, respondió ante las preguntas formuladas por la defensa de la impúgnate: P.- ¿Qué actividades realizó el 14 de diciembre del 2019? R.-  El 14 diciembre 2019 me encontraba o nos encontrábamos en una actividad de confraternidad qué significa la cena navideña de la fiscalía provincial de esmeraldas. P.- ¿Indique el deponente si a esa reunión asistió la abogada Ana Cristina Sánchez Méndez? R.- Sí, como lo demuestro con la fotografía donde se ve que estamos ahí los compañeros. P.- ¿Esa foto de qué fecha es señor abogado Martínez? R.-  14 de diciembre del 2019. P.- ¿Podría indicarnos si usted conoce que la abogada Ana Cristina Sánchez Méndez viaja frecuentemente a la ciudad de Guayaquil? R.- Le podría indicar que no porque no conduce muy bien. P.- ¿Podría indicar el deponente dónde queda la dirección domiciliaria y laboral de la abogada Ana Cristina Sánchez Méndez? R.- La dirección domiciliaria de su trabajo es en la calle Manuela Cañizares y Bolívar y de su casa es su domicilio donde pernocta es en el valle San Rafael. PREGUNTA ACLARATORIA FORMULADA POR ESTA JUZGADORA Al TETSIGO: ¿A qué hora fue la reunión que tuvieron el 14 diciembre del 2019? R.- A las 7 en adelante. P.- ¿En la ciudad de Esmeraldas? R.-  Si de la ciudad de Esmeraldas. 3.- COMPARECE  A RENDIR SU TESTIMONIO JULIANA GABRIELA ANDRADE CHAVEZ de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad con número de  cedula 0802397570, quien bajo juramento y al ser advertida de la pena en caso de perjurio, respondió ante las preguntas formuladas por la defensa técnica de la impúgnate: P.-  ¿Qué actividades realizó usted el 14 diciembre 2019?.  Ese  día fue sábado, por ser fin de semana cumplí muchas actividades emanadas a mis funciones de madre y esposa en el hogar, por la noche teníamos una cita de una celebración institucional de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas que se llevó a cabo a partir de las 7:30 a 8. P.- ¿A esa reunión  compareció la señora abogada Ana Cristina Sánchez Méndez? R.-  Correcto así es estimado doctor, compareció, estuvo presente, hay muchas fotos yo también tengo la compañera también el Facebook en sus redes sociales del día de la celebración de la Fiscalía de esmeraldas. P.- ¿Usted conoce si la abogada Ana Cristina Sánchez Méndez ha viajado la ciudad de Guayaquil? R.- Puedo yo dar fe ante la señora juez ante Dios que eso es negativo, ella maneja muy poco incluso siempre me pide que yo le conduzca el carro tanto de ir al trabajo y de venida a la casa porque ella sólo lo maneja para uso exclusivo del trabajo de trasladarse a la oficina a las 7:30 y a las 5:00. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DE LA IMPUGNANTE:  1.- Detalle de  citación No. 603783  de fecha 17 diciembre 2019. 2.- Detalle de citación No. 603783  del 14 diciembre del 2019. 3.- Copia de la denuncia No. 090101820092533 presentada por Ana Cristina Sánchez Méndez de fecha 10 de septiembre del 2020 por el delito de Falsificación y uso de documento falso.  4.- Certificación de documentos materializado desde la página Web, con No.  20200800100500405 que se refiere a la solicitud de materializar, notificación del cierre de una extracción probatoria de un expediente administrativo 4.- Certificación de la Unidad de Talento Humano  de la Fiscalía Provincial De Esmeralda, certificando que la abogada Cristina Sánchez Méndez laboró el día 17 de diciembre del 2019  5.- Documento de identificación vehicular del automotor de placas GCA2270. PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA TECNICA DE LA ATM.- 1.-  Detalle de la citación No. No. 603783  del 14 de diciembre del 2020 a las 13:59:00 donde consta la fotografías del vehículo de placas GSA 2270 2.-Certificado de calibración de equipos SafePace  Cam 400, dispositivo foto radar que se dice captó la contravención. QUINTO. - ALEGATOS FINALES: En su exposición final la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP, argumentó: “…En cuanto a mí alegato final señora jueza quiero recalcar que si bien es cierto se escuchó el testimonio de los testigos, más sin embargo no se pareja ningún documento o ninguna fotografía al proceso, simple y llanamente han venido a indicar como un testimonio lo que ha sucedido, cosa que no es elemento suficiente para poder demostrar que realmente el día 14 de diciembre de 2019 el vehículo materia de esta causa haya estado circulando en la ciudad de Guayaquil asimismo señora jueza rechazo en su totalidad las pruebas documentales que se encuentran aparejadas al proceso, la certificación de Fiscalía Provincial De Esmeraldas si bien es cierto lo suscribe la señora Narcisa Campos pero esta no fue llamada como testigo así como por videoconferencia para que pueda rendir testimonio y dar fe de que ella fue la persona que emitió esa certificación. La fecha de la citación es el 14 diciembre 2019 cayó un fin de semana, sábado, no justifica absolutamente nada aquel certificación, no se ha demostrado que no cometió la infracción…”. Cerrando el debate, el abogado Oswaldo Sánchez Mazzini  en representación de la impugnante Ana Cristina Sánchez Méndez  en su alegato final manifestó: “…Señora juez, voy a tratar de ser muy pedagógico en mi intervención y no quisiera ser descortés con la dama de la A.T.M, pero tengo que recurrir su tesis, quién habla no creó la ley, no determinó el procedimiento, son los estudiosos que estuvieron antes que nosotros, yo no concibo  que vengan dos abogados que laboran para una institución pública como la Fiscalía Provincial de Esmeraldas a mentir y  adecuar su conducta antijurídica a otro tipo penal de Perjurio porque eso es lo que me refiere la entidad impugnada. Quién habla no establecido que los equipos se encuentran permanentemente descalibrados si no hay una resolución de la Corte Constitucional órgano máximo nuestro país en el sentido de que no se puede establecer sobre la base de las calibraciones la determinación de la existencia de una conducta contravencional pero más allá de eso su señoría en el evento, el supuesto no consentido, jamás admitido, nuestra parte de que esos radares aquí habido una concurrencia ideal infracciones penales su señoría, no es que ese solamente es la falsificación y uso del uso de documento falso, su señoría ahí también con la conexidad de fracciones penales se terminó el uso de la prueba su señoría pero recién nosotros nos enteramos de qué vive una persona que había impugnado en el ámbito administrativo dicha situación lo que sorprende también es que ni siquiera me ha dicho la ATM no tenemos filtros de control porque cómo es posible que se recurre una impugnación de tránsito y se hayan olvidado de requerir el domicilio electrónico aparece a final de expediente administrativo un correo electrónico institucional de la abogada no personal su señoría no se puede analizar la prueba desde esa arista respectiva debemos ser claros preciso con lo que establece el Código Orgánico General  de procesos, ley supletoria de la materia, nos obliga a los abogados a prepararnos hemos establecido un hecho real en que la señora no estuvo el 14 y el 17 de diciembre inclusive hay dos detalles de la situación señoría, los Señores testigos han determinado que compartieron con la señora abogada Sánchez en la integración concluido este análisis lógico jurídico su señoría. Por ello solicito se ratifique el estado inocencia de mi defendida. …” SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- RESOLUCION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: En relación al tiempo trascurrido desde que se emitió la citación, la notificación de la misma y el planteamiento de la impugnación, es menester indicar que la citación No. 603783 tiene dos fechas de emisión el 14 y el 17 de diciembre del 2020 y según el informe emitido por la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal , con fecha 5 de octubre del 2020, esta informa que la citación “…fue notificada los días 11, 12 y 13 de enero del 2020 de forma electrónica en gaceta electrónica de la página de la Autoridad  de Tránsito Municipal…” , sin precisar exactamente el medio por el cual se dio a conocer a la impugnante de tal citación, pues la simple publicación en una página web no es convalidación  suficiente de tan significativa  diligencia. Al respecto el Pleno de la Corte Constitucional en sentencia No. 71-14-CN/19 resolvió  : “Declarar la constitucionalidad condicionada del artículo 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que, esta disposición será constitucional siempre y cuando se interprete integralmente del siguiente modo: i. Si se detectare una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo, a través de los medios más efectivos y adecuados con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; y, iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación, será contado a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito, en calidad de organismo obligado a notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones. Razón por la cual, esta juzgadora, garantista del debido proceso, en aras de garantizar el legítimo derecho a la defensa acepto a trámite dicha impugnación finalmente convocando a la audiencia de juzgamiento respectiva a fin de que la impugnante pueda desvirtuar con la prueba de la que se creyere asistida el hecho que obra en la citación No. 603783 y que es el fondo de la Litis. Por otra parte, el  hecho impugnado por la señorita Ana Cristina Sánchez Méndez  trata sobre la Citación de tránsito No. 603783,  que  tratándose de la misma, deviene en dos  fechas distintas,  por una parte 14 de diciembre del 2019 y por la  otra 17 de diciembre del 2019, de la cual la impugnante según su testimonio tuvo conocimiento al haberle llegado una notificación al correo de la institución donde ella labora como Secretaria de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas, el 10 de septiembre del 2020 sobre un presunto trámite administrativo de impugnación de transito  iniciado supuestamente por su persona, dándole a conocer  que se dio por finalizado el término probatorio  en el expediente de impugnación No. 24130-2020, situación que para sorpresa de la impugnante, dice nunca haber iniciado o autorizado dicho trámite, y no haber frecuentado en las fechas antes indicadas la ciudad de Guayaquil,  por lo que procedió a impugnar dicha citación por la vía judicial con fecha 15 de septiembre del 2020, no sin antes presentar la respectiva denuncia ante Fiscalía por el presunto delito de Falsificación y Uso de documento falso, para lo cual aparejo dicha denuncia al expediente. Durante la evacuación de la prueba se receptó los testimonios de José Geovanny Martínez Manzaba y Juliana Gabriela Andrade Chávez  quienes afirmaron ser compañeros de trabajo de la ciudadana Ana Cristina Sánchez Méndez, ya que laboran en la Fiscalía Provincial de Esmeraldas, contribuyendo y  corroborando la información de que el `día 14 de diciembre del 2019, (día en que se dice es cometida la infracción), la impugnante se encontraba en la ciudad de Esmeraldas en  una integración que hacen los funcionarios de dicha institución anualmente, conocida como Cena Navideña, que se realizó a la partir de las 7 pm  y reconocen que la ciudadana Ana Cristina Sánchez Méndez no es una conductora tan habilidosa, que ésta solo se transporta de su casa hasta su trabajo en su automóvil, indicando además la ciudadana  Juliana Gabriela Andrade Chávez   que ella en ocasiones conduce el vehículo de la señora Ana Cristina Sánchez Méndez para llevarla de la casa a su trabajo, y ambos testigos afirmaron desconocer si la impugnante realiza viajes a Guayaquil,  aseveraciones que efectivamente guardaron estrecha relación con el testimonio de la impugnante, pues ésta en todo momento afirmó que no viaja a la ciudad Guayaquil, que solo permanece en la ciudad de Esmeraldas por motivos de trabajo,  y al mostrársele por parte de la defensa de la ATM la fotografía  del vehículo que aparece en  la citación No. 603783 preguntándole que si este era de su propiedad, la testigo contesto que el vehículo que aparece en la fotografía de la citación no es de su propiedad. Persiguiendo la secuencia, la impugnante también incorporo prueba documental, como lo es la certificación  suscrita por la Ing. Narcisa Gonzales Franco , Analista Provincial de talento Humano 1  de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas en la que se certifica que la abogada   Ana Cristina Sánchez Méndez labora en dicha institución como secretaria de fiscalía y que laboró todo el mes de diciembre del 2019 con normalidad  y sin registros de que haya pedido permisos   para lo cual también se adjuntó reporte de reloj biométrico en el  que se observa que el día 17 de diciembre del 2019 entro a las 07:55 y salió a las 17:51, por lo que, de un análisis lógico es suficiente para determinar que la señorita impugnante, el día de los hechos, tanto el 14 como el 17 de diciembre del 2019 no estuvo en la ciudad de Guayaquil,  y según los testimonios el vehículo que aparece en la fotografía captada en la citación No. 603783 no es de su propiedad, por lo que trataría de una placa duplicada, que incluso   por ese hecho  ha presentado una denuncia  en la Fiscalía . En virtud de lo expuesto, no habiéndose podido demostrar  que la impugnante sea merecedora legitima de sanción que deviene de la citación de transito No. 603783,en base al principio de inocencia, atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juzgadora, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la  ciudadana Ana Cristina Sánchez Méndez , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0803044064, domiciliada en la ciudad de Esmeraldas; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que  haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, ni se demostró que sea la propietaria del vehículo que aparece en la citación impugnada. Declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito 603783 absolviéndola de la sanción establecida en el Art. 389 numeral 6 del COIP, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer de esta decisión.  Con respecto a la investigación que se está realizando a través de la fiscalía dentro de la IP. No.  090101 20092533 la actuaria  del despacho, una vez que se encuentre ejecutoriada la presente resolución deberá remitir copias certificadas  de todo la expediente a la Fiscalía donde se está evacuando esta investigación a fin de  aportar con la investigación y colaborar con el sistema de justicia y se sostenga la verdad de los hechos. Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. - 
 
 
 
 
 