REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 132-2011
Guayaquil, 05 de Octubre del 2011, a las 08H37;
VISTOS: El Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 21 de Septiembre del 2010, a las diecisiete horas y diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en el grado de autor; tomando como antecedente la  Denuncia  realizada por la señora ANA MARIA LOOR DESIDERIO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 4 de  Octubre del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido de la Denuncia  realizada por la señora ANA MARIA LOOR DESIDERIO, se hace saber que: “Es el caso señor Fiscal que el día miércoles 28 de julio del 2010, siendo las 13H30 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba conduciendo el vehículo Jeep-Station Wagon, marca Chevrolet, modelo Blazer, color negro, de placas GJD-947, antes de llegar a las calles Huancavilca entre Pio Montufar y Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil y cuando iba a detener la marcha del automotor por el cambio de la luz del semáforo, un individuo ahora identificado como CRISTIAN MICHAEL ORTEGA ANDRADE (presuntamente menor de edad) me lanza un objeto contra el vidrio de la ventana del lado izquierdo, el cual producto del impacto estallo en pedazos, lo que me provocó un estado de nerviosismo, perdiendo el control del vehículo, a la vez que me impacté con otro vehículo, en tanto este individuo CRISTIAN MICHAEL ORTEGA ANDRADE, a viva fuerza trataba de robarme un par de audífonos de mi teléfono celular maraca Blackberry; pero, como le hice resistencia trató también  de robarme mi reloj marca DANNA KAREN; pero tampoco me lo pudo robar. Y a casi a raíz de que me impacto con otro vehículo, otro individuo ahora identificado como JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, se me abalanza y me lanza otro objeto contra el vidrio de la ventana del lado derecho y también como producto del impacto lo destruye y los vidrios me impactaron en diferentes partes de mi cuerpo, causándome varios cortes en el mismo; situación que aprovecho para meter sus manos y robarme mi cartera marca BOSI, de color rojo, que contenía mi billetera de color negro marca BOSI, mi certificado de votación, una tarjeta de crédito MARATHON, SUPERMAXI, tarjeta Guayaquileña a nombre de mi cónyuge, la cantidad de 660 dólares en efectivo. Debo mencionar que durante el robo intervinieron tres personas, de las cuales la policía detuvo a dos individuos identificados como JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA y CRISTIAN MICHAEL ORTEGA ANDRADE (presuntamente menor de edad). Debo mencionar que estos individuos al huir del lugar de los hechos ingresaron en un edificio, ubicado en las calles Manabí No. 1313 entre Pio Montufar y Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, lugar en que fueron detenidos junto con las evidencias antes descritas. Además, de mis pertenencias recuperadas solo se encontraban 200 dólares en efectivo. Luego fueron trasladados junto con las evidencias hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas para investigaciones, además de que identifico plenamente a JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA y a CRISTIAN MICHAEL ORTEGA ANDRADE, como dos de  los tres autores del presunto delito que denuncio.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Primero de Policía SANTOS AGAPITO MARTINEZ GALLEGOS,  quien  sobre el hecho manifestó: Que el 28 de Julio del 2010 a eso de las 13H55, procedió a la aprehensión del procesado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, cuando  circulaba por las calles Pio Montufar y Manabí moradores del sector le indicaron que en la calles Huancavilca entre Pio Montufar y Pedro Moncayo tres ciudadanos habían roto el parabrisas de un vehículo, por lo que me trasladé  a verificar la novedad, llegando al sitio me entrevisté  con la denunciante señor ANA MARIA LOOR,  la que le indicó lo sucedido, luego fuimos hasta las calles Manabí entre Pio Montufar y Pedro Moncayo, donde moradores dijeron que los autores del robo habían ingresado por un zaguán y una inquilina del inmueble nos autorizó para que ingresemos, encontrando en el tercer piso de las escaleras a  dos ciudadanos, uno mayor y un adolecente, los mismos que estaban agazapados junto a un montón de periódicos y una carpa de color blanco. De igual forma la denunciante reconoció a los ciudadanos como las personas que le habían roto el parabrisas y sustraído sus pertenencias, acto seguido procedimos a  revisar a los sospechosos sin encontrar evidencias en su cuerpo, pero si encontramos evidencias en medio de los periódicos y la carpa, que consistían en doscientos dólares y una cartera, la cual tenía tarjetas de crédito, una billetera,  papel de votación y otras pertenencias las que eran propiedad de la denunciante. Posteriormente nos trasladamos hasta la Policía Judicial  junto con la denunciante y tomamos contacto con el señor Juez de turno, el que dispuso se haga el parte de detención. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco al procesado presente en la audiencia como la persona que detuve el cual se encuentra a mi derecha. Las evidencias se encontraban  debajo de ellos  mezcladas en un montón de periódicos y una carpa. La denunciante lo reconoció al procesado como uno de los autores del robo, y mientras uno  le rompía el vidrio del carro el otro le robaba. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: No presencié el momento que el  rompía el parabrisa,  la señora ofendida fue quien me dijo que él fue el autor del robo y lo reconoció plenamente. Yo llegué a los segundos de haberse cometido el hecho. Al procesado no le encontré nada en el cuerpo pero si debajo de él en el montículo de papeles.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS,  quien  sobre el hecho manifestó: Que elaboró el reconocimiento pericial de las evidencias físicas y del lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento. Entre las evidencias constan un bolso color rojo marca BOSI DESING, marca; una billetera marca BOSI; un papeleta de votación de la señora ANA LOOR; cinco tarjetas de casas comerciales diferentes a nombre de la señora ANA LOOR; 10 billetes de 20 dólares americanos. Así mismo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está situado en las calles Manabí 1313 y Pedro Moncayo. El hecho ocurrió en Pedro Moncayo y Huancavilca donde fueron aprehendidos los ciudadanos JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA y CHRISRIAN ORTEGA. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El reconocimiento lo realizó el 10 de agosto del año 2010. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, quien dijo: Que yo vendo colas en la calle y venía del parque Victoria  hacia las calles Pio Montufar y Manabí donde venden helado al por mayor y estaba sentado tomando cola, en ese momento se metieron como tres pelados a esa casa por las escaleras y subieron  y al rato llegó la perjudicada con el policía y bajaron a uno de los muchachos y yo subía a ver qué pasaba y el policía vino y me detuvo a mí, y yo le dije que vendía cola y  me la botó y me detuvo, la señora dijo que yo parecía que era uno de los autores pero era el otro chico.  Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo no presencié cuando le robaron a la señora. Los chicos que entraron corriendo al zaguán  yo no los conozco. Yo en mi trabajo gano de quince a doce dólares, salgo a las nueve de la mañana hasta las dos de la tarde. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA, manifestó:   Que el día de hoy en la audiencia han rendido  testimonio el policía aprehensor SANTOS MARTINEZ GALLEGOS, quien capturó al procesado,  luego de  cometer un robo con violencia en la persona de la señora ANA LOOR, lanzando bujías u objetos contundentes contra los parabrisas de los carros,  con otro menor de edad, salió corriendo y se fue a ocultar a un inmueble en las calles, Manabí y Pio Montufar, sitio donde lo detuvo al procesado con las evidencias. Estos bienes eran propiedad de la denunciante ANA LOOR, entre los que estaban su cartera, doscientos dólares, tarjetas de crédito. Ha concurrido el perito LUIS ARAUJO BURGOS, quien realizó el reconocimiento pericial de las evidencias y del lugar de los hechos. Por lo que se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. El procesado ha admitido que se encontraba en el lugar, por lo que estando probado el delito y su responsabilidad. La Fiscalía lo ACUSA del delito de robo agravado tipificado en  los  artículos 550, 551 parte final, y agravantes 2  y 3 del artículo 552 en el grado de autor. El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: El procesado está llamado a juicio por el delito de robo. Que el art. 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal determinan que los hechos deben probarse en el juicio, y el Fiscal lo que ha presentado son  pruebas referenciales. De lo expuesto por los peritos y el testigo referencial no se ha probado el delito. El aprehensor ha dicho que no le encontró evidencias en su cuerpo, sino en la escalera. La denuncia dice que  fueron seiscientos dólares los sustraídos;  si el procesado fuera el autor del hecho y el policía hubiera llegado a los segundos no se hubieran desprendido de las evidencias. El perito hace su investigación en base al parte policial, por lo que no se ha probado la infracción, hecho que solo puede probarse con el testimonio de la ofendida, quien podía hacernos conocer las circunstancias del hecho. No se puede creerle al  policía aprehensor, por lo que no se ha probado la infracción, y si no se ha probado el delito no hay un responsable, por lo que la defesa solicita que se le confirme el estado de inocencia. El fiscal en su réplica dijo: Ocurre un delito, asaltan y agreden en pandilla a una mujer en un sector amagado de delincuentes, le rompen el parabrisa, salen corriendo los delincuentes, pasa la policía, y se refugia en el interior de un inmueble y encuentran al procesado con un menor de edad con las evidencias escondidas debajo de papeles, reconoce el policía aprehensor al procesado, se comprueba que las evidencias son de la ofendida, la señora a la que le habían robado las pertenencias, esas evidencias fueron reconocidas y peritadas y luego fueron retiradas las mismas, todo esto prueba que el hecho ocurrió, el procesado fue aprehendido en delito flagrante, se ha probado que la ofendida tenia lesiones en su cuerpo causadas por los vidrios de su vehículo que fueron rotos, por lo que me ratifico en la acusación. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El procesado ha manifestado el motivo por el que estaba en el sitio, el se dedica al comercio, por lo que a criterio de la defensa el Fiscal no tiene mayores argumentos para acusar al procesado, por lo que  el Tribunal garantista debe valorar lo actuado en la audiencia e imponer lo correcto. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados  como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de los testimonios rendidos en la audiencia del juicio por el Perito  LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien realizó el Reconocimiento  de Lugar de los Hechos y Evidencias, cuyas fotografías se encuentran  agregadas al proceso, evidencias que consisten en: Un bolso de color rojo marca Bosi Desig, una billetera de color negro marca Bosi, una papeleta de votación a nombre de la Sra. Loor Desiderio Ana María, cinco tarjeta de diferentes casas comerciales que  a continuación se detallan MAS SUPERMAXI, PITO, MARATHON, LA GUAYAQUILEÑA, a nombre de la  Sra. Loor Desiderio Ana María, diez billetes de 20 dólares americanos con las siguientes series No.EA74600153c, IF63050745C, IL93405596D, EL81739413A, JB16821566A, IF23338368F, IF16602803F, IF49564258E. Así mismo se trasladó al lugar  donde fueron aprehendidos y donde habían cometido el ilícito los ciudadanos TRONCOSO MEDINA JONATHAN ALEX Y ORTEGA ANRADE CRISTIAN MICHAEL (menor de edad). En cuanto a la responsabilidad penal del acusado TRONCOSO MEDINA JONATHAN ALEX, el Tribunal luego de examinar la prueba ingresada al juicio, consistente en el testimonio del Policía aprehensor, MARTINEZ GALLEGOS SANTOS AGAPITO, quien en lo principal manifestó que: “Que elaboró el Parte de Detención del procesado JONATHAN ALEX TRONCOSO MEDINA  Y CRISTIAN MICHAEL ORTEGA ANDRADE de fecha 28 de julio del 2010. Que encontrándome deservicio como J.P. Victoria “A”-UVC-2, en circulación normal por las calles Franco Dávila y Pio Montufar, moradores del sector me indicaron que en las calles Huancavilca entre Pío Montufar y Pedro Moncayo, a una señora le habían roto los vidrios laterales delanteros de su vehículo marca Blase  de color negro de placas GJD-947,por lo que se trasladó hasta dicho lugar , donde se entrevistó con la denunciante Ana María Desiderio, manifestándole que minutos antes le habían sustraído una cartera de color rojo conteniendo en su interior una billetera de color negó con documentos personales y dinero en efectivo nos enteramos que en la calle  Manabí 1313, entre Pío Montufar y Pedro Mancajo, habían ingresado por la puerta de calle dos individuos, y con la autorización de la Sra. Lourdes Serrano Flores, arrendataria del inmueble indicó que dos individuos desconocidos habían subido por las radas del tercer piso, ingresando conjuntamente con la denunciante, logrando encontrar a la altura de las gradas del tercer piso, a dos personas los mismos que se encontraban escondidos y al realizarles el respectivo registro, a los ciudadanos TRONCOSO MEDINA JONATHAN ALEX y al menor de edad  Ortega Andrade Christian Michael, no se les encontró ninguna clase de evidencia en su poder, pero junto a ellos había un bulto de periódicos y unas carpas en las cuales se pudo encontrar en intermedio del periódico y las carpas 200 dólares americanos en billetes de 20 dólares americanos, una billetera de color negra y una cartera de color rojo, reconociendo la denunciante que dicho dinero y demás objetos como de su propiedad y a los dos ciudadanos como los autores del robo de dichas pertenencias y un tercero que se había dado a la fuga. Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el procesado TRONCOSO MEDINA JONATHAN ALEX,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,   al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue  detenido junto con la evidencias que fueron reconocidas por la victima;  todos estos hechos llevan a determinar de forma cierta,  que el procesado participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a RONAL ISRAEL PACHECO BARAHONA, con cédula de ciudadanía No. 0922675756, domiciliado  en las calles 44 Y Chàmbers, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de oficio  obrero , de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por  cuanto para cometer la infracción el procesado utilizó armas prohibidas que pusieron en peligro a otras personas a más de la ofendida. Además de lo anterior,  se considera el hecho  que la infracción fue cometida con armas de fuego, a plena luz del día  y en vías públicas, en la modalidad que comúnmente se conoce como “saca pinta”,  hecho que revela la peligrosidad manifiesta del procesado, que atentaron no solo contra el patrimonio, sino que con su acción  violenta, pusieron en grave riesgo la propia vida de la ofendida. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar a la  ofendida ANA MARIA LOOR DESIDERIO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 