EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario:  ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2019-00409
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  28 de Enero del 2019
Hora de Inicio: 02h03
Presunta Infracción/Delito: LESIONES (tipificado en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. FRANCK MENDOZA PIGUAVE	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor: 	Casilla Judicial:
CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE  	AB. JOEL REGALADO  	5616 
Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:           SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:            SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): Se le concede la palabra al abogado Defensor del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE: La defensa no objeta la  legalidad de la  aprehensión  ya que estamos  dentro de las 24 horas y se le han leído los Derechos Constitucionales a mi representado.- La defensa   no cuenta con documentación .- 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (x  )  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x ) NO   (     )
Duración de la instrucción:  10 días
Solicita Pericia:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (  )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	           SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): Llega a conocimiento a la Fiscalía  el parte de aprehensión narra la circunstancia del parte de aprehensión- La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción esto es:  Consta el parte de aprehensión,   consta la denuncia de BRAYAN ANTONY LUCAS ROCHA , el informe de lesiones en el cual indica que la víctima tiene una incapacidad física de 30 días,  consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- La Fiscalía  considera que existen los suficiente elementos y da inicio la instrucción fiscal  en contra del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE , por el  tipo penal tipificado en el art. 152 numeral 3  del  Código Orgánico Integral Penal esto es por el delito de LESIONES, solicita que sé que se notifique a los sujetos procesales  con el inicio de la instrucción fiscal;   la Fiscalía expresa que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 534  en concordancia con el art. 522 numeral 6 del  Código Orgánico Integral Penal, solicita que se  dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, el trámite que se va a dar a la presente instrucción Fiscal es la del Procedimiento  Directo de conformidad al art. 640 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, el plazo queda fijado en 10 días.-  La Fiscalía ratifica su pedido de prisión para garantizar la presencia de la procesada al juicio, de la documentación no se puede verificar un arraigo laboral, la conducta de la señorita Ramos complica ya que son noventas hojas de afeitar son utilizadas de arma blanca y los cables USB, son para cargar los teléfonos celulares.-

Resolución del Juez: El suscrito juez  una vez escuchado a los sujetos procesales expresa que se cumple con lo establecido en  el art. 527 del  Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual el suscrito considera que estamos frente a un delito flagrante y se declara legal su detención, ya que se le han respetado los derechos constitucionales, del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE;  se da por notificado a la ya procesada así como al abogado  de la defensa con el inicio de la instrucción fiscal por el delito  de  LESIONES,  tipificado en el 152 numeral 3   del  Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía como titular de la acción penal ha indicado que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, la Fiscalía ha iniciado la instrucción en base de los siguientes elementos de convicción  tomando en consideración:  Consta el parte de aprehensión,   consta la denuncia de BRAYAN ANTONY LUCAS ROCHA , el informe de lesiones en el cual indica que la víctima tiene una incapacidad física de 30 días,  consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- La Fiscalía solicita que se dicte el auto de Prisión preventiva  en contra de CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE  por lo que el suscrito juez  indica que en cuanto a la documentación presentada es insuficiente; considera que se encuentra reunido los requisitos del  art. 534 ya que existen  1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año, consecuentemente de conformidad con el art. 522 numeral 6 del COIP, dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA EN  CONTRA CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, gírese las correspondientes boletas de encarcelación  en contra del ciudadano  antes mencionado, queda fijado el plazo en 10 días luego de cual se llevara a cabo la audiencia de Procedimiento Directo.- De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día 04  de Febrero   del 2019 a las 13h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 02h13

ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA