Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 12h01, VISTOS: Convocados los sujetos procesales de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 04 de febrero del 2019 a las 13h30 se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia de la Ab. Inés Barco Loor, Fiscal de la causa, el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE asistido del Defensor Público Ab. Joel Regalado. A petición de la Fiscalía, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 14 de febrero del 2019 a las 09h30, fecha en la cual se concluyó la Audiencia de Procedimiento Directo.  Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0803405430, de 25 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en la Cooperativa Flor de Bastión, Bloque 8, Mz. 1262, Solar 13 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: La Fiscalía va a demostrar que el 27 de enero de 2019, a las 13h30 aproximadamente, el señor BRAYAN ANTHONY LUCAS ROCHA, cuando se encontraba en la Flor de Bastión Bloque 8 conjuntamente con sus amigos Derian y Lenín, de pronto se acercó JACKSON ENRIQUE CEVALLOS GUERRERO y golpeó en el pecho a Derían, por lo que le preguntó por qué lo golpeaba, entonces este sujeto lo agarró del pecho, lo lanzó contra el piso, dándole patadas en la cabeza y en el brazo derecho.- Alegato de apertura de la defensa: Se va a demostrar que lo sucedido en ese día fue debido a que se encontraban tomando.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La fiscalía para fundamentar su acusación presento la siguiente prueba testimonial: TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA JUAN JOSE VILLAFUERTE MERA (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- ¿Indique cuál fue el procedimiento? R.- Fuimos alertado por el ECU911, avanzamos a verificar una posible agresión, y tomamos contacto con dos ciudadanos una de sexo femenino y la otra de sexo femenino, el señor Cevallos Guerrero procede a lanzar piedra, el terreno estaba dificultoso por lo que avanzamos a pie, el señor se encontraba herido; P.- Indique usted cual son las personas que usted auxilio el día de los hechos? R.- Gavilánez Marcillo Adriana, Luca Brayan; la ciudadana Adriana tenía raspones, y el ciudadano tenía la mano hinchada y cojeaba, el ciudadano CEVALLOS GUERRERO JACKSON, estaba en estado etílico; P.- De qué forma fue la agresión? R.- Las dos víctimas pasaba por el lugar y el señor Guerrero los había insultado y de ahí fue que les agredió a los dos ciudadanos; P.- A la señora Gavilánez y el señor Lucas le encontró algún aliento a licor? R.- No; P.- En qué lugar ocurrió? R.- En Flor de Bastión; P.- El parte policial que usted tiene a la vista es el que realizó en la fiscalía? R.- Si; P.- Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Si; P.- La firma y rubrica que consta en el parte policial es la suya? R.- Si. - Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Cuando usted detuvo al señor Cevallos Guerrero él tenía algún raspón? R.- Si en el pómulo derecho.-TESTIMONIO DEL POLICIA VINUEZA BUENO GUSTAVO DANIEL, (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- ¿Indique cuál fue el procedimiento que adoptó? R.- Por disposición del ECU911, avance a Flor de Bastión, el ciudadano Cevallos Guerrero Jackson cogió una piedra, y agredió a una señora; P.- Cuando ustedes llegaron a que persona agredió? R.- A la señora Gavilánez Marcillo Adriana, el otro ciudadano que estaba con la señora indico que estaba agredido, el ciudadano en su mano fue intervenido quirúrgicamente; P.- Con qué objeto le dijo la victima haber sido agredido? R.- Que el señor se encontraba caminando y lo golpeó; P.- El ciudadano procesado que usted se refiere se encuentra en esta audiencia? R.- Si; P.- La victima lo reconoció que él fue que lo agredió? R.- Si; P.- Al momento de la aprehensión de Cevallos Guerrero cómo se encontraba? R.- Fue violento, incluso los mismos ciudadanos del barrio le empezaron a lanzar piedras, el mismo populacho lo agredió porque indica que el señor cada vez que se toma su copa toma una actitud violenta; P.- Referente a la víctima usted tuvo conocimiento como se encuentra actualmente? R.- No, solo nos supieron manifestar que el ciudadano se encuentra operado .- Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Cuando usted llegó vio al procesado algún tipo de lesión física? R.- Al momento que la gente empezó a correr, el señor se metió en alguna casas y tropezó; P.- Usted fue la primera persona que llego al lugar? R.- Si; P.- Cuando llegó usted se entrevistó con la víctima y con el procesado? R.- Con el compañero policial se lo hizo calmar al aprehendido; P.- Dentro de la denuncia se indica que la víctima fue amenazada con un cuchillo, usted observó el cuchillo? R.- No tenía ningún tipo de arma. - TESTIMONIO DEL DR. ALEX AGUSTO TOALA MORA, (Informe Médico Legal) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Usted realizó dos exámenes médicos? R.- Se trata de un examen forense de lesiones realizado el 27 de Enero del 2019 en la persona de Lucas Rocha Brayan Anthony, se le consultó si conocía a la persona detenida, indicó que no, fue al hospital Guayaquil, que recibió un tratamiento médico, a nivel de manos se recibió una lesión de tipo hematoma, encontramos una férula de hueso, conclusiones que Lucas Rocha Brayan Anthony, la misma determina una incapacidad física de 30 días, la otra pericia se realizó a Gavilánez Marcillo Adriano, se le preguntó si conoce usted al presunto agresor, respondió que no, al examen físico general no presentaba ninguna lesión física visible, por lo que no se determina días de incapacidad de la misma; P.- Se ratifica en el informe presentado? R.- Si; La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios tanto de las pruebas documentales como las testimoniales, esto es: a).- Informe Investigativo No. 2019-1586-PJDMG-Z8 elaborado por el Sgos. de Policía Wilson Figueroa Guiñaguazo, quien refiere sobre el lugar de los hechos, donde fue aprehendido el ciudadano procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, En la Base de Datos del Sistema SIIPNE no posee antecedentes penales; Entrevistas con los agentes aprehensores y con la víctima Lucas Rocha Brayan Anthony. - La defensa indicó que efectivamente esos son los Acuerdos Probatorios, a los que se llegó con la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- La Fiscalía indicó que se tenga como Prueba Documental el Parte de Aprehensión; Informe Médico Legal practicado a Lucas Rocha Brayan Anthony; Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos; Informe Preliminar Investigativo; Informe Médico realizado a la ciudadana Gavilanes marcillo Ana Valeria; Denuncia presentada por Lucas Rocha Brayan Anthony.- La defensa objetó la denuncia de Lucas Rocha Brayan Anthony por cuanto no compareció a rendir testimonio.- El Juez indicó que al no comparecer el denunciante, conforme al Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se excluye la denuncia referida.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Se indicó que no se iba a presentar prueba testimonial ni documental . - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: Este caso de lesiones tiene relación una denuncia del señor Lucas Rocha Brayan Anthony quien indica el día 27 de Enero en Flor de Bastión, en el cual el procesado le golpeó el pecho y en el brazo derecho, esos son los hechos que la Fiscalía demostró en esta audiencia, consta el testimonio de los agentes aprehensores los cuales se ratificaron en el parte de aprehensión, quien indicó que al momento de la aprehensión, se percataron que el ciudadano estaba con aliento a licor, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos en el cual indica que el lugar existe y se encuentra dentro de esta ciudad de Guayaquil, se encuentra el informe de reconocimiento médico legal realizada a la víctima dan una incapacidad física de 31 días, estos hechos, se encuadra dentro del art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, referente a la responsabilidad Penal, señor juez si bien es cierto en esta audiencia no ha asistido Lucas Rocha Brayan Anthony, vinieron los agentes aprehensores, quienes indicaron que se pudieron percatar la forma violenta que se encontraba el procesado, por lo tanto la Fiscalía considera que este delito no puede quedar en la impunidad, por eso la Fiscalía solicita declare la culpabilidad del procesado por el delito tipificado en el art. 152 numeral 3 en el grado de autor imponiéndole una pena privativa de libertad de 1 año, la multa correspondiente y la reparación a la víctima.- Alegato final de la Defensa: El testimonio de los agentes aprehensores, lo que indican es que el procesado agredió al patrullero, esta audiencia es para probar lo que indica la denuncia, realmente se suspendió esta audiencia porque faltaba la víctima, quien no ha comparecido, por lo antes expuesto no se ha probado la materialidad, motivo por el cual se solicita que se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, con las pruebas documentales, testimoniales presentados por los sujetos procesales.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de la procesada, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Lesiones, Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que lesiones a otra, será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de 31 a 90 días será sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres año.- Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “lesionar,” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que lesione a otra persona, en este caso el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, el día 27 de enero de 2019, a las 13h30 aproximadamente, el señor BRAYAN ANTHONY LUCAS ROCHA, cuando se encontraba en la Flor de Bastión Bloque 8 conjuntamente con sus amigos Derian y Lenín, de pronto se acercó JACKSON ENRIQUE CEVALLOS GUERRERO y golpeó en el pecho a Derían, por lo que le preguntó por qué lo golpeaba, entonces este sujeto lo agarró del pecho, lo lanzó contra el piso, dándole patadas en la cabeza y en el brazo derecho, lesiones que tal y como se indica en el Informe Forense de Lesiones suscrito por el Dr. Alex Toala Mora, determina en sus conclusiones que: Reconocido de nombres: Lucas Rocha Brayan Anthony, es una persona de 21 años de edad, que refiere sufrir agresión física por una persona, presenta lesión física a nivel de cara, región cigomática izquierda; mano derecha, cara dorsal. 27/01/2019. Hospital Guayaquil. Certificado médico. Dr. Segundo Flores (traumatólogo). Diagnóstico: Fractura de tercer metacarpiano de mano derecha. Pendiente de ser hospitalizado para tratamiento quirúrgico. Se solicita historia clínica completa del Hospital Guayaquil. Dichas lesiones de acuerdo a sus características fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpo. Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, y de ser el caso, junto con exámenes realizados, se solicitara una ampliación al reconocimiento realizado, por ende, la conducta realizada por el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; En consecuencia el suscrito Juez de esta Unidad Judicial considera que tal como determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal ha llevado al convencimiento del suscrito tanto de los testimonios escuchados en esta audiencia como la prueba documental, se da como probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad y culpabilidad del procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece el respectivo nexo causal y determina que los elementos que han sido detallados en el parte de aprehensión han sido basados en hechos reales, el suscrito ha considerado tal como lo establece el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, la efectiva valoración de la prueba determina en este caso que hay la existencia material de la infracción, y así mismo una participación directa de la persona procesada en el hecho investigado por la fiscalía, esto es el delito de Lesiones, razón por la cual en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia, en consecuencia, el suscrito juez da como probado el hecho de que el día 27 de Enero del 2019, en circunstancia que los agentes policiales, establecen que al llegar al lugar a prestar auxilio, el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE se encontraba en actitud violenta, trataban de capturarlo, él se encontraban en una actitud agresiva, un ciudadano presentó una denuncia BRAYAN ANTHONY LUCAS ROCHA, se escuchó al Dr. Alex Toala Mora quien en su testimonio indicó que el denunciante presentaba lesiones a nivel de las manos, según lo que ha descrito equimosis a nivel de la cabeza, y determinó que estas lesiones fueron producidas por golpe o choque contra cuerpo, de lo que fue remitido el informe médico por parte del Hospital de Guayaquil, en las conclusiones determinaban un tiempo de discapacidad de 30 días; el lugar existe describe el lugar como una escena abierta se hacen tomas fotográficas del sitio, las calles en un acceso regular, lo ha corroborado el agente investigador en cuanto al informe que se hizo un acuerdo probatorio, el agente investigador ha dado a conocer que este ciudadano no registra detenciones anteriores se inició el proceso por el delito de lesiones, la víctima tenía una incapacidad física para el trabajo personal de 31 días, el procesado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE se encontraba en el lugar día y hora donde fue agredido el señor Lucas Rocha Brayan, se ubican en la escena del delito, el suscrito considera que es la persona que ha causado las lesiones, consecuentemente se ha probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, se establece el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este acto ha transgredido el bien jurídico protegido esto es la integridad personal, dándose como probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0803405430, de 25 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Empleado, con domicilio en la Cooperativa Flor de Bastión, Bloque 8, Mz. 1262, Solar 13 en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de en el grado de AUTOR del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN (01) AÑO, Y MULTA DE CUATRO (04) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.  En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños. - La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL como indemnización a favor de la víctima BRAYAN ANTHONY LUCAS ROCHA.- Se ratifican las medidas de protección dictadas a favor de la víctima BRAYAN ANTHONY LUCAS ROCHA, conforme a los numerales 1, 2, 3 y 5 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.-En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, la Suspensión Condicional de la Pena, se llevó a efecto con fecha 27 de febrero del 2019 a las 13h30 la Audiencia en la cual se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra a la Defensa del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: Se cumple con los requisitos del art. 630 esto es la del numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciada a una pena privativa de libertad de DOCE MESES, por lo que se cumple este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se adjunta certificado del SATJE y del Ministerio del Interior, no tiene sentencia en su contra. - 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; voy hacer entrega de una declaración juramentada que se ha hecho el Dr. Marco Zambrano Zambrano, firmas de respaldos en cuatro fojas, como certificados de Honorabilidad debidamente notariados, Declaración Juramentada, certificado de antecedentes familiares en cuanto a la reparación integral a la víctima la defensa se compromete a cancelar .- El Ab. Nicolás Pulecio, Fiscal que intervino en la Audiencia de Suspensión, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando: La Fiscalía expresa que se ha puesto a la vista varios documentos, se cumplen los numerales 1, 2, 3 y 4, del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, no registra detenciones anteriores; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se ha justificado con la documentación respectiva. El sentenciado no registra detenciones anteriores, por lo que tomando en consideración las circunstancias de su detención no se establece modalidad y gravedad, y en cuanto al numeral 4, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado CEVALLOS GUERRERO JACKSON ENRIQUE, por el tiempo de doce meses impuesto en la condena, debiendo de cumplir la persona sentenciada con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia.  2). Abstenerse de frecuentar determinados lugares o Personas, tiene prohibido acercarse al denunciante, su domicilio y cualquier lugar donde se encuentre. 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias;  4).- Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. Esto debe de ser justificado documentadamente. 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, debe de justificar documentadamente a que actividad laboral lícita se dedica con los roles de pago o contrato de trabajo con la afiliación respectiva en el IESS. 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es en el plazo de 60 días cancelar a la víctima, en dos partes el valor de la reparación; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es presentarse el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en el caso de que sean días feriados o no laborables deberá presentarse en el primer día inmediato laborable luego del día de presentación señalado, durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; es decir, no puede ser procesado o aprehendido por el mismo hecho por el cual ha sido sentenciado; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria de esta Unidad Judicial.- CUMPLASE Y  NOTIFIQUESE.