En la ciudad de Guayaquil, en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta Ciudad de Guayaquil (C. C. Albán Borja), a los diecinueve días del mes de Julio del año dos mil veintiuno, siendo las diez  horas, ante la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Juez del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, e infrascrita Secretaria del despacho Ab. Nelly Vera Yagual comparece el pretenso querellante señor Carlos César Calderón Alvarez, portador de la cédula de identidad. No. 080085639-5, a fin  dar cumplimiento a lo ordenado en providencia que antecede, esto es, a RECONOCER SU ESCRITO DE DESISTIMIENTO DE LA QUERELLA.- Al efecto previas las explicaciones de las penas y demás advertencias legales, ha manifestado que reconoce como suya la firma y rúbrica estampada en el escrito que hace referencia, es la misma que usa en todos sus actos tanto públicos, como privados.- Con lo que termina la presente diligencia firmando en unidad de acto el compareciente con la Secretaria  del despacho que certifica.-
 
 
Carlos César Calderón Alvarez
C.C. No. 080085639-5