VISTOS: La Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con fecha 20 de junio del 2014 a las 11h19,  como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VICTOR ADRIAN HOLGUIN PIGUAVE, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 28 de agosto del 2014 a las 14h15, habiéndose hecho conocer la resolución verbal, siendo el estado del proceso el de redactar la sentencia por escrito  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día  y hora señalado, el secretario del Tribunal, luego de confirmar la presencia de los sujetos procesales en la audiencia, anunció a los Jueces del Tribunal que el Abogado de la defensa junto al procesado habían presentado una solicitud de Procedimiento Abreviado.- Escuchado el abogado de la defensa, Defensor Público, Ab. Enrique Espinoza Castro, en representación del procesado el Ab. VICTOR ADRIAN HOLGUIN PIGUAVE, de viva voz  manifestó en forma verbal y por escrito la voluntad de su representado de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso la Fiscal Ab. María Coloma Pazmiño,  en lo principal dijo: “… Que la Fiscalía Especializada en intervención inmediata, el 1 de abril del 2014, recibe un parte policial de la Unidad Especializada DINASED, en el que informan que en el sector Sur, habría un grupo de personas, las cuales se encuentra el señor acusado y que dentro de sus domicilios guardarían armas, los mismas que serían utilizadas en el cometimiento de algunos delitos como asesinatos, robos agravados  e intimidación, en cumplimiento de un acto urgente, el 3 de abril del 2014,se procede a un allanamiento de la vivienda ubicada en el Guasmo Sur, Cooperativa Pablo Neruda, Mz. 4013, Solar 18, en donde se encontró el procesado VICTOR ADRIAN HOLGUIN PIGUAVEy un revólver de fabricación artesanal, calibre .38, color plateado, con cacha  de plástico color negro”…- Continúa la Fiscal aportando los siguientes elementos de convicción: “… El Capitán de Policía Germán Acosta Orbe, agente  aprehensor, Tte. de policía autor del informe con el que se solicita las órdenes de allanamiento, el Tnte. de Policía Jaime Sánchez  Guato y Cabs. De Policía Santiago Bedoya Guacán autores del parte de aprehensión. El Capitán Oswaldo Estrella López, autor del informe Técnico Pericial Balístico, El Sgto. Segundo de Plicía Ricardo Caiza Santos, autor del informe pericial del informe Técnico de Revenido Químico del arma de fuego  y se cuenta con la prueba documental como la certificación del comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas, Centro de control de armas “Guayas”, suscrito por marco Cáceres Vásconez, jefe del Centro de Control de Armas, quien en su parte pertinente dice: “ Que el señor Holguín Piguave Víctor Adrian, C.C. 0931723597, no registra registro para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego”… y que el arma tipo revólver sin serie, calibre .38 calibre, de fabricación artesanal, no registra en ninguna base de datos, además consta la certificación de la Policía Nacional del Ecuador, en el Departamento de Criminalística de la Zona 8, la comunicación suscrita por el operador de IBIS MATCHPOINTY DCZ-8, que dice que en el banco de datos existentes no se ha encontrado correlacionados  de esta arma con hechos anteriores, arma encontrada en el domicilio del señor Víctor Holguín Piguave. Con este antecedente, sugiere como pena los seis meses de prisión, por acusarlo como autor del delito de porte de arma de fuego determinado y sancionado en la primera parte del artículo 162 del Código Penal”.- Al escuchar al procesado  dijo que acepta el hecho fáctico y que pide disculpas para que se le de una oportunidad y que no lo vuelve a hacer. VICTOR ADRIAN HOLGUIN PIGUAVE, no sabe el número de cédula, de 23 años de edad, Cooperativa Pablo Neruda, Mz. 4013, Solar 18, de esta ciudad…”.- Por su parte la  defensa expone  que está de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscal, sin embargo entrega certificados de los Tribunales penales, que los pone a disposición de la Fiscalía y demuestra así que su defendido no tiene causa pendiente en trámite a excepto de la presente, y solicita que se le imponga como pena el tiempo que se encuentra detenido su defendido- Previo a rendir su testimonio el acusado Víctor Holguín Piguave, fue informado de las Garantías y Derechos Constitucionales de los que se encuentra asistido, dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, no sabe el número de cédula, de 23 años de edad, Cooperativa Pablo Neruda, Mz. 4013, Solar 18, de esta ciudad, manifestando que acepta los hechos fácticos planteados por Fiscalía, pide perdón por lo ocurrido.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a VÍCTOR ADRIAN HOLGUÍN PIGUAVE, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0931723597,  Cooperativa Pablo Neruda, Mz. 4013, Solar 18, de esta ciudad, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art.  162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y acogiendo la pena solicitada por la Fiscalía, este tribunal le impone la pena modificada en base a las atenuantes contempladas en el artículo 29 del Código Penal,  de CUATRO MESES VEINTITRES DIAS  DE PRISION CORRECCIONAL.- Siendo que el señor Víctor Holguín Piguave, estuvo detenido por esta causa desde el 3 DE ABRIL DEL 2014, ya ha cumplido con la pena impuesta por esta causa, y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social,  se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares reales que pesan sobre el encausado y a efectos de que se levanten las medidas cautelares reales, el interesado se acercará donde el Actuario del Despacho para dar las facilidades o encargarse de su cumplimiento, puesto que el referido trámite tiene un costo en los respectivos registradores.- En consecuencia, gírese al día la boleta de  excarcelación del ciudadano VICTOR ADRIAN HOLGUIN PIGUAVE y hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Intervenga el Ab.  Gastón Fabricio Correa Nieto, por disposición del Consejo de la Judicatura como  Secretario del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-