VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, el día de hoy,  a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo en materia de tránsito, instalada el día 13 de septiembre  de 2021 a las 09h00,  para ello se tiene como  ANTECEDENTES: Que con fecha 3 de julio de 2017 , la Fiscalía resolvió formular cargos en contra de Andrés Reinaldo Vega Guerrero  , por el delito tipificado y reprimido en el  artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 152 numeral 2 de la misma ley,   esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito , en razón del arte policial por accidente de tránsito No. 00-00009271, de fecha 2 de julio de 2017.    PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la estricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado para el procedimiento directo; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, el infrascrito declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.-  ALEGATOS DE APERTURA:  La señora agente fiscal abogada Ivonne Puga   en su alegato inicial manifestó  : “…  No soy la fiscal titular del caso, pero se me ha dispuesto que me presente ante usted en virtud de que la fiscal titular se encuentra en una audiencia justamente en este mismo día y hora. Luego de esta aclaración, le indico que nos encontramos aquí para un juicio directo el cual se ha señalado por el “delito de lesiones”, el cual cuenta con una incapacidad debido a un accidente de tránsito, en la cual estuvieron con lesiones 4 personas; entre ellas el hoy procesado, y los pasajeros. El procesado es el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, con cédula de ciudadanía No.: 120490135-7. La noticia criminis, es la siguiente: llega a conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas, a través del parte policial de accidentes de tránsito No.: 000009271, de fecha 2 de julio del 2017 a las 19h20 pm, suscrito por el Agente Civil de Tránsito con No.: 0441, Sr. Francisco José Guacón Leon, con cédula de ciudadanía No.: 09406927-3, quien indica lo siguiente: El tipo de accidente que se suscito es entre dos vehículos, con las siguientes características tipo: automóvil, marca: Chevrolet, modelo: sedan, color: plateado, de PLACAS: GSL-1798 de servicio particular del Guayas y el otro vehículo es un automóvil, modelos: sedan, marca: Chevrolet, modelo: Corsa Evolution, color: azul, de PLACAS: ADO-0763 de servicio particular del Azuay; esto fue un choque lateral perpendicular, con personas lesionadas como también con daños materiales. El conductor del vehículo de PLACAS: GSL-1798, es una persona no identificada pues huyó del lugar de los hechos; este vehículo circulaba por la Av. Los Ángeles, en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la vía Perimetral, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de PLACAS: ADO-0763, que era conducido por el hoy procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, con licencia de conducir: 1204901357, tipo B, quien circulaba por la AV. Perimetral en el sentido oeste-este, por el carril de velocidad del lado izquierdo, dice que la fuerza del impacto de tales vehículos, realiza un giro en su propio eje, impactándose nuevamente con sus partes laterales superiores y finalmente para desplazarse en diferentes direcciones como se ilustra en el grafico que consta en el parte policial. Pongo a su autoridad (muestra el parte al Juez). En este accidente de tránsito hubo 4 personas lesionadas, entre ellos 3 pasajeros y el hoy procesado que era el conductor, uno de los pasajeros es el Sr. Galo Arturo Granda Trujillo, quien iba en calidad de pasajero dentro del vehículo de PLACAS: ADO-0763, también en aquella época había un menor de edad, que ahora ya es adulto y que responde a los nombres de Daniel Paredes Macay, Inés Teresa Trujillo Villegas, quienes fueron conducidos por la ambulancia 30 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil hacía la Clínica Proaño, donde por disposición del fiscal de turno se traslada el Dr. Galo Neira para realizar la valoración correspondiente a cada uno de ellos. Al procesado, él es trasladado a través de la patrulla No. 51 de la ATM, hasta la Unidad de la Florida, pero en virtud de que se hallaba lesionado, el Médico Legista pide que se traslade a la Clínica Proaño, y el fiscal de turno dispone que se le haga la evaluación correspondiente, luego de aquello queda en calidad de detenido. Las lesiones que sufrió el pasajero Galo Arturo Granda Trujillo, le da de 30 a 90 días de recuperación, al que era menor de edad en aquella época, le dan de 9 a 30 días y a la Sra. Teresa Trujillo Villegas, le dan una recuperación de 4 a 8 días. El procesado tiene una recuperación de 4 a 8 días; en el acápite de las observaciones, que hace el agente de tránsito, él señala de que él llegó luego de haberse suscitado el accidente, indica además que la vía Perimetral tiene semáforo, tanto la que viene de sentido sur como la de norte y en ese momento si estaban habilitadas. Dice, que al lugar llego el personal de las oficinas de investigación de accidentes de tránsito, que es la OIAT, para realizar las pericias correspondientes y que estas están al mando del Cabo Vicente Vargas. De igual manera, pone a conocimiento de que en la Av. Perimetral a la atura del Trini Puerto se encuentra ubicada una cámara de base de águila; los exámenes médico legal de la Sra. Teresa Trujillo Villegas, indica el Médico Legista que en el área de la cabeza dice: “herida suturada en el pómulo izquierdo, en lo relacionado al cuello, dice que: presentada un dolor traumático, columna cervical, en el tórax: un dolor traumático en el tórax anterior; en los miembros superiores: dolor traumático en la región hombre y brazo derecho y de la impresión diagnostica: politraumatismos múltiples pasajeros”, es por ello que le da una recuperación de 4 a 8 días. En relación al pasajero Galo Arturo Granda Trujillo, indica que: “en los miembros superiores, refiere: dolor traumático y herida de brazo derecho, en los miembros inferiores: dolor traumático del pie (tobillo izquierdo), y la impresión diagnostica dice: que tiene trauma de pie del tobillo izquierdo”. Por eso le da una recuperación de 9 a 30 días. En relación a Daniel Paredes Macay, que en aquella época tenía 10 años, señala que: “en los miembros inferiores, refiere: dolor traumático en la rodilla, pantorrilla izquierda, y la impresión diagnostica es: trauma de rodilla izquierda”. A él se le da una recuperación de 9 a 30 días. Hubieron 2 vehículos retenidos, el automóvil de PLACAS: GSL-1798, al igual que el vehículo de PLACAS: ADO-0763, ambos fueron trasladados al centro de retención vehicular de Fertisa. La instrucción fiscal, calificación de flagrancia. La instrucción fiscal se dio el 3 de julio del 2017, esto es un juicio de casi 5 años, a las 18h00pm, por el delito tipificado en el Art. 379, 1er inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 y del Art. 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal. Por las lesiones causadas a los ciudadanos antes mencionados. En dicha audiencia el fiscal también pidió las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 1 del COIP. Dentro de esa audiencia se dispuso que se iba a dar un procedimiento directo como manda la ley. Con todos estos antecedentes, esta fiscalía va a demostrar ante su autoridad que objetivamente la acusación que fiscalía ha mantenido y seguirá manteniendo durante este procedimiento es la verdad; dentro de esto se va a desarrollar de forma fundamentada indicándole a usted que la conducta del procesado fue antijurídica, así mismo con las pruebas de cargo que fueron puestas y anunciadas ante su autoridad y de acuerdo a lo que establece el Art. 640 numeral 5 del  COIP, por la señora fiscal de la época, pruebas que serán rebatidas, respetando siempre el principio de inmediación, contradicción y el debido proceso. Estas pruebas que han sido singularizadas a usted señor Juez le darán sin lugar a duda una sentencia condenatoria basada en estricto derecho y justicia, como corresponde, más allá de cualquier duda razonable que usted pueda tener, quedara convencido con las pruebas que se van a evacuar durante su presencia, para que se dé una sentencia condenatoria por la participación del procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, por el delito que la fiscalía ha acusado. La fiscalía le solicita que tome como pruebas de cargo a favor de la fiscalía, los medios probatorios que ya han sido puesto a su conocimiento....”.  Por su parte, la defensora publica Ab.  Kelly Alejandrina Vera Silva en representación del procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero, en su alegato de apertura manifestó. - “…  Debo de indicar que a mi representado le asiste la presunción de inocencia y es a la fiscalía a quien le corresponde probar no solamente la materialidad de la infracción sino la responsabilidad. En esta audiencia con la misma prueba que la fiscalía ira a presentar en esta audiencia, durante la evacuación de la misma quedara demostrado más allá de toda duda razonable, de que mi representado es una víctima más en ese hecho de tránsito, ocurrido el día 2 de julio del año 2017…”. PRACTICA DE LA PRUEBA ANUNCIADA POR LA FISCALIA. -  A) TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO FRANCISCO JOSÉ CUCALÓN LEÓN, quien al ser advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE FISCALÍA: ¿Cuál fue el motivo por el que suscribió ese parte de accidente de tránsito? R: El accidente ocurrió el día 2 de julio del 2017, aproximadamente a las 07h15, la tipología es un choque lateral perpendicular, las consecuencias son: Dos vehículos retenidos, un conductor abandono el lugar del accidente, 4 personas lesionadas y un conductor aprehendido, más daños materiales. Fiscalía: ¿Cómo se suscitó el accidente? R: Al momento de llegar al accidente me encuentro con 4 personas lesionadas y dentro del vehículo se encontraba el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, con licencia No.: 1204901357; al momento de tomar contacto con el caballero, me indico que el otro vehículo se encontraba con un conductor, pero al momento de llegar ya había abandonado el lugar del accidente, dejándolo al caballero con los heridos en media vía, en el vehículo. El caballero también me indico que aparentemente el conductor del otro vehículo que no se encontraba en el lugar, tenía ingestas de alcohol, aparentemente; pero al momento de llegar solo se encontraba el señor con las 4 personas heridas. Fiscalía: ¿De acuerdo a su parte que tiene en sus manos, indica ahí que la persona estaba con alcohol? R: No, porque no me constaba y solo se puso en la versión del caballero. Fiscalía: Cuando hablamos de un accidente lateral perpendicular, se puede indicar quien tuvo la culpa, ya que hay dos semáforos tanto de norte-sur como de sur-norte, y según su parte policial ambos semáforos funcionaban, ¿puede indicarnos según a su croquis quien tuvo la culpa? R: Efectivamente el Sr. Andrés Reinaldo Vega, venía en sentido Perimetral del oeste-este, por el carril derecho, de servicio de velocidad, y el vehículo de PLACAS: GSL-1798, el cual el conductor no se encontraba en el lugar del accidente venía en el sentido norte-sur, en la cual impacta su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de PLACAS: ADO-0763, conducido por el Sr. Andrés Reinaldo Vega. Producto de eso salen las 4 personas lesionadas y los daños materiales. Fiscalía: ¿Quién impacta a quién según su croquis y según dada su experiencia? R: El de PLACAS: GSL-1798, que viene de sentido norte-sur, el impacta al vehículo de PLACAS: ADO-0763 y manifiesto eso en base a los daños del vehículo y la versión del conductor. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Cuándo le hace la entrevista a mi representado el Sr. Reinaldo, ¿qué es lo que él le manifiesta y qué es lo que usted hizo constar en su parte? R: Que él venía por la calle Perimetral, a la altura del Trini Puerto y ya al cruzar por la Av. De los Ángeles, ve un vehículo y lo impacta, de lo cual él se baja para interrogarle la novedad pero el señor se dio a la fuga, indicaba también que tenía aparentemente aliento a licor. Defensa P. Del Procesado: Cando ocurre este hecho de accidente de tránsito, aproximadamente ¿cuántos minutos usted llega posterior a la novedad? R: De 5 a 7 minutos. Defensa P. Del Procesado: ¿usted pudo observar la ubicación en la que quedaron los vehículos? R: sí, así como se lo ilustra en la ilustración grafica del parte. B) TESTIMONIO DEL PERITO MEDICO LEGISTA DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, quien al ser advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE FISCALÍA: ¿Puede indicarle usted al señor Juez, por qué esta su firma y rubrica en ls informes de reconocimiento medico ? R: Se realizó un reconocimiento médico al Sr. Andrés Reinaldo Vega, en la Clínica Proaño, en donde tiene un diagnóstico de: politraumatismo múltiple y tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, salvo complicaciones que se ordene dentro de las 24 horas nuevo reconocimiento. El otro reconocimiento se le realizo en la misma Clínica a la Sra.  Inés Teresa Trujillo Villegas, con un diagnóstico de: politraumatismo múltiple y donde tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, salvo complicaciones ordénandose un nuevo reconocimiento dentro de las 24 horas. La otra persona a la que se le realizo un reconocimiento médico en la misma Clínica, es al Sr. Galo Arturo Granda Trujillo, quien ingresa con un trauma de pie de tobillo izquierdo y que se le da un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. La otra persona a quien se le realizó el reconocimiento médico fue a Daniel Paredes Macay, en la Clínica Proaño, él tenía un trauma de rodilla izquierda, con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, salvo complicaciones ordénandose nuevo reconocimiento en las 24 horas. Fiscalía: este tipo de traumas ¿se dan en accidentes de tránsito? R: Así es. Defensa P. Del Procesado: No tengo preguntas, el Dr. ha sido claro en su testimonio. C)TESTIMONIO DEL PERITO SARGENTO I VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, quien elaboro el informe investigativo de accidente de tránsito,  y que al ser a advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:¿En qué consistió su informe en relación al choque, accidente de tránsito, tipo choque lateral perpendicular? R: El accidente es un choque lateral perpendicular, ubicado en las calles: Perimetral y Av. Los Ángeles, el 2 de julio del 2017, aproximadamente a las 19h15pm minutos; entre los participantes tenemos, al Sr. Washington Mecías Ferigra Jiménez, quien es el participante (1), conductor del móvil (1) que es el vehículo de  PLACAS: GSL-1798, y el participante (2) es el Sr. Andrés Reinaldo Vega Guerrero, conductor del móvil (2) del auto de PLACAS: ADO-0763. El día del accidente me incorpore a la escena, encontrando solamente los vehículos y un conductor, el otro conductor había abandonado el lugar; la dinámica del accidente es que: el participante (1) conducía su móvil sobre la calzada de la Av. Perimetral en sentido vehicular desde el este-oeste, por el carril de circulación canal de velocidad izquierdo, mientras que el participante (2) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. Perimetral en sentido vehicular oeste-este, por el carril derecho, entonces en las condiciones antes descritas, uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar el dispositivo regulatorio (semáforo), impactando entre sus partes frontal tercio medio y derecho del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2). Posterior a esto el participante (1) abandona el lugar, dejando su vehículo, posterior al impacto, el participante (1) y sus acompañantes resultan con lesiones, siendo trasladados hasta la casa de salud más cercana. Como infracción accesoria: el participante (1) abandona el lugar y no presta ayuda a los heridos y en la causa basal: ahí es donde cometo el error que ya corrijo en el alcance, el participante (1) y pongo entre paréntesis “uno de los participantes” se me fue ahí la palabra participante (1) y es – uno de los participantes –, lo correcto. Juez: ¿cuál de los participantes es quién irrespeta la señal de tránsito a la que usted se refiere en la causal basal? R: técnicamente no se lo determina, por eso en el informe va “uno de los participantes”, porque es en el semáforo, y no teníamos ni videos, ni nada técnico que nos permita llegar a la conclusión de cuál de los dos fue el que irrespeto el semáforo. Juez: para que quede claro a este Juzgador, usted ha dicho que no se ha logrado determinar cuál de los dos conductores fue el que irrespeto la señal de tránsito del semáforo, porque no ha habido los elementos técnicos necesarios para llegar a esa conclusión, ¿está claro? R: eso es correcto. Fiscalía: ¿No tiene usted su obligación jurídica de ver que haya ojos de águila, de que haya a su vez algún video o de alguna cámara cercana para poder llegar a la conclusión de lo que usted se está refiriendo? R: así es, pero como ya indique no teníamos las pruebas técnicas de un video de ojo de águila o del 911, y no nos olvidemos que esto fue un procedimiento directo, yo tuve un tiempo limitado para poder llegar a una conclusión en mi informe y si mal no recuerdo hasta cuando se realizó el informe no habían los videos. Fiscalía: ¿Puede explicar con la ilustración grafica que usted tiene en sus manos,  algún indicio de lo que usted ha estado manifestando? R: (Pone las imágenes a la vista del Juez) tengo un gráfico planimétrico del accidente, en el que el participante (1) es el que circula e ingresa hacia la Perimetral, hace el giro he ingresa hacia los Ángeles; el participante (2) viene por su carril derecho, por la Perimetral. Juez: ¿cuál de las dos vías es principal o preferencial? R: la Av. Perimetral es preferencial. Continuo con la explicación, el uno está haciendo una maniobra de giro, este es el Sr. Washington Mecías Ferigra Jiménez, y pierde el derecho de vía, pero como está regulado por semáforo, nosotros no podemos indicarle que él pierde derecho de vía porque eso está regulados por semáforos. Fiscalía: de lo que usted ha manifestado ante el señor Juez ¿quién tenía la preferencial, el móvil (1) o el móvil (2)? R: ambos circulan por la Av. Perimetral y el uno realiza un giro, viéndolo en ese aspecto el móvil (1) perdería el derecho de vía al realizar el giro. Pero como ya le indique la intersección es regulada por semáforos. Fiscalía: Si esa es regulada por el semáforo, ¿quién tiene el derecho? R: Ambos, porque está regulado. Ejemplo: si yo voy en verde para mi giro yo voy con mi preferencia, por eso es la regulación sincrónica de los semáforos. Fiscalía: ¿A qué se debe el choque entonces, si ambos tienen la preferencia? R: Porque uno de los dos, irrespeto el semáforo, por eso se da el impacto. Uno de los dos ingresa irrespetando el dispositivo luminoso, sino fuera una intersección regulada por semáforos, ahí sí de ley quien realiza el giro pierde el derecho de vía, porque no estaría regulada por semáforos, pero en este caso sí lo está. Fiscalía: el semáforo no es quien le da el permiso para pasar a uno y el permiso para pasar al otro, porqué si vira, solamente que los dos puedan virar, para mí no tiene lógica, por ende ¿aclare la situación del accidente? R: el semáforo le da tiempo a un vehículo, al otro lo tiene que tener en rojo, si irrespeta uno de los dos, se da el accidente. Juez: lo que queda claro, es que no sé ha logrado determinado cuál de los dos fue. R: exacto. Fiscalía: en el acápite de estudio a los participantes, testigos e informantes; aquí usted tiene tanto al participante (1) como al participante (2), usted dice que realiza una entrevista, pero en realidad no indica a cuál de los dos le realiza la entrevista, si es al Sr. Washington F. o al procesado, ¿a cuál es? R: En el informe está claro que tengo el participante (1) Sr. Washington F. diligencia, mediante verificación en el expediente se pudo obtener los nombres del participante. Ahí termino con él; luego está, participante (2) Andrés Reinaldo Vega, con número de cedula, entrevista realizada. Fiscalía: indíquele al señor Juez ¿qué dice la entrevista? R: para aclaración se lo entrevisto solo al participante 2 y al numero1 no, porque este nunca se lo entrevisto, porque abandono el lugar y los nombres lo ingresaron al expediente; es decir, se obtuvo el nombre directo pero desde el expediente, ya que él nunca tomo contacto con el área de investigación. En la entrevista él indica: “yo iba por la Av. Perimetral hacía la 25 de Julio, por mi derecha, pegado a la acera y al llegar a la altura del Trini Puerto, voy en verde cuando veo que el carro se me viene encima y me choca”. Esa es la entrevista que me da el conductor del móvil (2). Y las entrevistas de los lesionados, acompañantes del móvil (2), casi van con mismo texto, ellos indican lo mismo. Esa parte no la ingrese porque ellos son pasajeros y como uno en el área del cubículo no tiene una visual completa, entonces dentro del área investigativa sí me entreviste con ellos, he incluso en mi informe pongo la foto donde yo me estoy entrevistando con ellos y recibiendo al versión de ellos en el día que se hace la diligencia del reconocimiento. No la ingrese porque la visual de ellos no es muy completa, pero igual recepté su entrevista. Defensa P. Del Procesado: no voy a realizar preguntas, porque el testigo ha sido muy claro y ha dejado clara la situación en esta audiencia. D) TESTIMONIO DEL PERITO MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA quien elaboró el informe de avalúo de daños materiales,  y que al ser a advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALÍA:  ¿En qué consistió su pericia? R: Una vez que fiscalía me ordena a hacer la pericia de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: ADO-0763, me traslado al CRV de ATM Fertiza para realizar la debida inspección ocular, según esta inspección, el vehículo tiene el punto de impacto en la parte lateral izquierdo, según parte policial y según inspección ocular. Según las fotografías de la inspección se puede ver que el vehículo tiene deformaciones en el parachoques, mascarilla, conjuntos ópticos anterior derecho, capot; en lo que es lateral derecho (guardafangos) por lo cual se da una cuantía aproximada de $3.500,00 (tres mil quinientos) dólares, pudiendo existir daños ocultos al momento de la inspección. Por otra parte el vehículo de PLACAS: GSL-1798, tiene el punto de impacto en la parte lateral derecho, según parte policial y según inspección ocular. Se puede observar que tiene desalojado el parachoques, está involucrado la mascarilla, conjunto óptico anterior derecho, capot de estructura metálica con deformación en sus tres tercios, en la parte lateral derecha se puede observar el guardafangos anterior, lo que es la suspensión de la antena derecha, puerta desplazada y en la parte lateral izquierda también el guardafangos; también se puede apreciar que tiene en el interior los airbags activados. Por lo cual da una cuantía aproximada de $6.500,00 (Seis mil quinientos) dólares. Fiscalía: ¿Cuándo se refiere a que los airbags están activados,  qué significa? R: El airbag es un mecanismo de seguridad pasiva, el cual previene mayor lesiones en los ocupantes de un vehículo. Cuando hay un impacto en la parte frontal, los sensores activan el mecanismo del airbag y estos se inflan (es como un globo), el cual evita que haya un contacto directo de la humanidad de la persona con el tablero o volante. Fiscalía: ¿Y en la otra pericia que usted realizo, también tenían los airbags? R: ya en este vehículo no había airbag, supongo que es por el año del vehículo que es del 2013. Defensa  Del Procesado: No voy a realizar preguntas, porque el testigo ha sido muy claro y ha dejado clara la situación en esta audiencia. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA. – “…Fiscalía habiendo concluido con el anuncio y presentación de la prueba testimonial, pasa en este momento a hacer el anuncio y presentación de la prueba documental.- parte policial de accidente de tránsito, en la cual ya se escuchó el testimonio del Agente que suscribió el parte, que es el Agente de Tránsito Francisco José Guacón Leon, tenemos también los reconocimientos médicos legales, suscritos por el Dr. Galo Neira Garzón, en relación a la Sra. Inés Teresa Trujillo Villegas, a el Sr. Galo Arturo Granda Trujillo, a Daniel Paredes Macay, y también de Andrés Reinaldo Vega Guerrero; el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales, tanto del vehículo de PLACAS: ADO-0763, como del vehículo de PLACAS: GSL-1798. Los mismos que fueron puestos a conocimiento de la abogada de la defensa y también señor Juez aquí hay un CD de ojos de águila, en la cual según lo que consta aquí, del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, es entregado por la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, a la Fiscalía General del Estado, con un Oficio suscrito por el Sr. Hansen Degor Morla,  Coordinador General del Sistema, y una razón sentada por el señor actuario del despacho de custodia de tránsito, quien indica lo siguiente: “siendo como tal verificado el CD que contiene el video que consta como elemento probatorio remitido por la Corporación de Seguridad Ciudadana, anexado. Se verifica hechos posteriores al accidente que guarda relación con el accidente de tránsito dentro de la instrucción fiscal No.: 09101817070445 del 12 de julio del 2017” el mismo que pongo a la vista de la defensa pública…” Por su parte,  la defensa del procesado, solicito la exclusión del CD que contiene un video proporcionado por la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, a la Fiscalía y que guarda relación al accidente de transito alegando que este no fue debidamente periciado, que no ha sido materializado por algún Perito que nos pueda explicar de manera técnica cual es el contenido de este, pedido de exclusión al que no se opuso la señora agente fiscal expresando que retiraba de su presentación de prueba dicho elemento probatorio. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. – a) TESTIMONIO PROPIO DEL PROCESADO ANDRÉS REINALDO VEGA GUERRERO, quien de manera libre y voluntaria manifestó: .-  El 2 de julio del 2017, aproximadamente a la hora como 7:15pm a la altura de la Perimetral, cruzando en la luz verde, yo veo que un carro viene en sentido contrario y me impacta, yo lo quise aguantar, pero ya no pude porque el carro se me vino encima, luego fui llevado hacia una vía frontal y donde ahí fue que el carro quedo, me ayudaron a abrir la puerta, salí, le fui a reclamar al señor que me había chocado, y él lo que hizo fue es que abrió la puerta y dijo que yo era el culpable, y entonces se bajaron 4 personas más del carro, donde él apestaba a licor, cuando el otro señor le dijo: “sácatelas, sácatelas”, entonces el hombre cogió, se desapareció y se trepo a un auto y se fue. Luego yo me dirigí hacia el carro a ver a los vecinos, cuando ya no pude más, me cogió el ATM, me dicen que me han llevado a la Florida, yo de ahí ya casi no me acuerdo de nada. Luego recuerdo es cuando ya estaba en una Clínica, que es la Clínica Proaño y fue ahí donde me atendieron. Defensa  Del Procesado: “No tengo preguntas.” Fiscalía: ¿Usted dice que venía por la AV. Perimetral? R: Sí. Fiscalía: ¿Puede indicarle al señor Juez por qué lado usted venía? R: Venia por este lado (le enseña al Juez). Fiscalía: ¿usted tenía luz verde? R: Sí. DEFENSA DEL PROCESADO: “Dado que la defensa no tiene ninguna otra prueba, solicito que se considere el testimonio de mi representado como prueba a su favor, comparado y verificado con la prueba presentada por la fiscalía.”. ALEGATOS DE CLAUSURA. – Concluida la fase probatoria, la señora agente fiscal en su alegato de clausura manifestó: “…Dentro de este proceso existen daños materiales, existen lesiones a los pasajeros del vehículo conducido por el procesado, no es menos cierto que dentro de la presente prueba que se ha realizado de forma oral con contradicción, respecto del debido proceso, la fiscalía se va a abstener de acusar, porque no existe una prueba fehaciente realmente de que él haya cometido el accidente de tránsito, no están las personas que fueron víctimas, no consta dentro del parte de investigación. Si bien es cierto hay el CD, pero este no ha sido periciado conforme nada la ley, y lo que se ha escuchado tanto del agente policial de tránsito, como del agente investigador, ambos coinciden de que efectivamente no se puede determinar cuál de los dos fue la persona que rebaso o que violo los reglamentos de tránsito. Por tal razón la fiscalía se abstiene de acusar.…”. CUARTO. - EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. - La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.-  EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia, si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SEXTO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.-  La fiscalía en su alegato de apertura como teoría del caso, inicialmente  expresó que el Andrés Reinaldo Vega Guerrero era responsable del accidente de tránsito suscitado el 2 de julio de 2017  en la intersección de la Av. Perimetral y Av. Los Angeles  a la altura de la entrada al Trinipuerto entre los vehículos de placas ADO- 0763, conducido por el hoy procesado y el vehículo de placas GSL1798. Para probar la existencia material de la infracción Fiscalía presentó como testigo al  Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, perito médico legista,  quien  practico el reconocimiento médico a las victimas  determinando  un tiempo para unos de 4 a 8 días y para otros de 9 a 30 días  de incapacidad contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. Se recepto el  testimonio del agente de tránsito que elaboro el parte policial quien se ratificó en el cometido del parte policial.  Por otra parte se receptó el testimonio del  Agente Investigador de la CTE, Vicente Eloy Vargas Rosales, quien indicó que no se podría determinar cual de los dos conductores fue el causante del accidente porque no se estableció quien irrespeto las luces del semáforo ubicado en el lugar de los hechos y que no pudo tener oportuno acceso a los videos captados por las cámaras ubicadas en el lugar. Por su parte, la señor agente fiscal, nos ha dicho en su alegato final, que se abstiene de acusar al procesado porque que de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción,  pero que no se ha logrado demostrar la responsabilidad del procesado, toda vez que, no se pudo determinar con claridad y de manera fehaciente cuál de los dos conductores fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, toda vez que el agente que suscribe el informe de investigación, en su testimonio fue enfático y claro de que no se ha logrado establecer cuál de los dos conductores, reitero fue el que irrespeto la señal luminosa, el semáforo que da tránsito en la intersección de la Av. Perimetral y Av. Los Ángeles, aclarado además que el ahora procesado venía por la vía Perimetral, que es la vía principal o preferencial. Por tales consideraciones ante el dictamen fiscal abstentivo que fue dado por la señora agente fiscal, y en concordancia con lo señalado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Y la duda razonable la ha aplicado en este caso la señora agente fiscal, razón por la cual la fiscalía aplicando el principio de objetividad, se abstuvo de acusar al procesado Andrés Reinaldo Vega Guerrero. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: Necesidad de la acusación.-“El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es decir, al no haber acusación fiscal, no hay juicio, y en virtud de aquello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ANDRÉS REINALDO VEGA GUERRERO, y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, disponiendo que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Stephanie Bones Castillo, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-