El Empalme, a los 05 de septiembre de 2014, a las 19H07.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Policía Hugo Gómez Zapata, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Freddy José Holguín Bravo, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de patrullaje preventivo en la motocicleta 2762 como yankee 10, en mi sector de responsabilidad, por medio de una llamada telefónica del Sr. JOSE MANUEL LUCAS GUERRERO, el mismo que manifestó que en su local de venta de película una persona esta lanzando piedra, motivo por lo cual informe a la central de radio de este distrito de la novedad fin me colabore una unidad cercana al lugar indicado, una vez en el lugar tome contacto con Sr. JOSE MANUEL LUCAS GUERRERO, quien nos supo mostrar a la persona que estaba lanzando piedras a su local , una vez identificado al ciudadano que protagonizaba dicho escandalo se procedió a tranquilizarlo ya que estaba alterado y tenía una piedra de regular tamaño en su mano, al mismo que se le indico que esté tranquilo y deja la piedra en el suelo, en esos momentos el ciudadano se alteró manifestando que no le molestara que él está tranquilo, es así que varios comerciantes del lugar se  aglomeraron y manifestaron que el ciudadano está bajo los efectos del alcohol y que siempre que toma es así de agresivo, por tal motivo y los antecedentes detallados se procedió a la detención del ciudadano quien dice llamarse Sr. FREDDY JOSE HOLGUIN BRAVO de 33 años de edad por protagonizar escándalo en la vía pública, fin evitar una víctima de agresión o daños a tercero, de igual manera se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la constitución de la republica del ecuador, posterior se le traslado hasta el hospital de este cantón con la colaboración del Eco 02, para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior se trasladado a la sala de espera de este distrito, donde ingresa sin novedad.- Debo indicar mi capitán, que el ciudadano que quien efectuó el llamado de auxilio se le indico el procedimiento a seguir, el mismo que manifestó que por no tener problemas no pondrá ninguna denuncia que si vuelve a ocurrir sin tomar otra medida a ante la autoridad competente, además el ciudadano hoy detenido se encuentra con aliento a licor como consta en el certificado médico.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Hugo Gómez Zapata, y del detenido Freddy José Holguin Bravo, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señor agente aprehensor Policía Hugo Gómez Zapata,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Freddy José Holguín Bravo, manifestó: Yo tranquilamente trabajo vendiendo periódico, me gano la vida honradamente, me siento a los lados de la Macuchi, me comenzaron a tirar oñejos de naranja y a tirarme agua, yo me compro mis 25 centavitos de guanchaca y me comienzan a lanzar agua y oñejos de naranja por eso es que me injurie y estaba tan molesto, yo no ando robando me gano la vida honradamente,  eso es todo Sr. Jue; el Defensor público  manifestó: soy el Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público asignado para esta plaza del Cantón El Empalme, estoy en esta audiencia de juzgamiento por contravención representando los derechos del ciudadano FREDDY JOSE HOLGUIN BRAVO, quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hace la defensoría pública de acuerdo a lo estatuido en el art. 191 de la Constitución de la República, Sr. Juez en la  parte última del parte el ciudadano José Lucas Guerrero quien funge o hace la denuncia,  manifiesta que el momento de la detención del ciudadano FREDDY JOSE HOLGUIN BRAVO, le manifestó al Sr. Agente que él no pondrá ninguna denuncia porque él está consiente que este señor que está detenido es también objeto de ofensas, ya que el vende periódicos, y en ese momento le estaban lanzando oñejos de naranja y agua,  y su respuesta fue en relación a estos hechos, solicito la inmediata libertad de mi hoy defendido teniendo como atenuante principal el art. 33 del COIP .-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Hugo Gómez Zapata; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Freddy José Holguín Bravo, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone trabajo comunitario de 10 horas, establecido en el numeral 2 del art 60 del COIP, trabajo comunitario que consiste en aseo y limpieza de la Avenida Guayaquil, desde la calle 23 de Junio hasta la calle Salinas, de éste cantón El Empalme. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.