EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-00998
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de julio del 2020
Hora: 14h38
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: ART. 196 HURTO, INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA.  
Legalidad de la detención:                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Inés Barco Loor.
Casilla judicial: barcoi@fiscalia.gob.ec
Agente  Aprehensor: Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos. 
Casilla judicial:
Víctima: Katherine Maricela Santistevan León
Procesado/s PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA
Abogada defensora: Ab. Isabel Cristina Peralta Piedrahita
Casilla judicial: iperalta@defensoria.gob.ec
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Inés Barco Loor, Señor Juez, la fiscalía solicitó a usted fecha y hora para la realización de esta audiencia de flagrancia en vista de la aprehensión del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, el 25 de julio del 2020, a las 02h30, a quien se encontró en posesión de objetos pertenecientes a otra persona, es decir en presunto hurto, encontrándonos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho y por encontrase reunidos los presupuestos del Art. 527 y 529 del COIP, fiscalía solicita que califique la legalidad de la aprehensión como la flagrancia.
AGENTE  APREHENSOR: Sgos. Richard Jovito Jiménez Saltos, Señor Juez, el día de ayer a eso de las 20h00 acudimos al lugar de la Abel Gilbert 3, donde tomamos contacto con la señora Santistevan León Katherine, quien indicó que a eso de las 19h00 aproximadamente había llegado a su domicilio a bordo de un vehículo Taxi amigo de Placas GSH2231, junto con su prima Inés Alexandra Franco Ortega, trasladando unos canes, tenía una funda de basura con pertenencias dentro de la funda una maleta con útiles escolares los cuales no bajaba, en ese momento el señor taxista opta por cerrar la cajuela del vehículo y retirarse del lugar, esto alerta a la señora para darse cuenta que el señor se había llevado las prendas que aún tenía en la cajuela por lo que con la placa se logró ubicar el domicilio de la propietaria Bosque Aldas Rosa Grimaneza, en Unión de Bananeros hasta donde nos trasladamos y a su vez ubicamos el vehículo donde ya no se encontraban las prendas dejadas por la ahora denunciante, la señora nos colaboró hasta la Cooperativa Proletarios sin Tierra, donde se localizó al señor ahora aprehendido VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, quien nos permitió el ingreso y nos presentó las pertenencias que él tenía en el lugar, solamente habían 10 billetes de $ 20,00 unos tazones que son para la comida de los canes que me indicó la procesada, la mochila con los útiles escolares, la denunciante nos indicó que en la cartera se había ido el valor de      $ 1.400,00 solamente se logró recuperar $ 200,00 por esta razón en virtud de no encontrar todo el valor que la denunciante indicó se procedió a dar a conocer a la señora fiscal de turno quien indicó que se continúe con el trámite legal de la aprehensión del ciudadano.
VÍCTIMA: KATHERINE MARICELA SANTISTEVAN LEÓN, Yo solo quiero que sea honesto que diga la verdad, fue la última carrera que hizo entonces tendría que haberla devuelto.
INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Inés Barco Loor, Señor Juez, el parte policial en el cual se pone en conocimiento la aprehensión de VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, el 25 de julio del 2020, a las 02h30, las circunstancias de los hechos ocurridos son los siguientes, los señores agentes policiales fueron alertados por el ECU 911 para que colaboren con un presunto delito contra las personas en la ciudadela Abel Gilbert 3, en el lugar se tomó contacto con la señora Santistevan León Katherine Maricela, domiciliada en el Cantón Durán, Ciudadela Abel Gilbert 3, Mz. B47, villa 1, quien manifestó que el día 24 de julio del 2020, siendo las 19h07, había llegado desde la ciudad de Guayaquil a su domicilio llevando todas sus cosas de mudanza, posterior a esto su prima de nombre Inés Alexandra Franco Ortega, había llegado en un taxi informal el mismo que había fletado para llevar sus 3 perros y otras pertenencias de la mudanza, tomando en cuenta que en el interior llevaba una funda de plástico color negra llevaba su billetera con sus documentos personales y $ 1.500,00 productos de su trabajo los mismos que los había sacado sistemáticamente de los bancos Guayaquil, Pichincha y Bolivariano, en el transcurso de dos semanas, mientras bajaba los perros el chofer del taxi informal le apresuraba a su prima para que se bajara del carro, ya que él minutos antes había observado donde  guardó el dinero debido a que la prima había sacado $ 50,00 para cancelar el taxi, cabe indicar que el chofer que ahora sabe que responde a los nombres de PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, le había hecho descuidar de la funda de plástico y una mochila para posterior salir de prisa de la ciudadela Abel Gilbert 3, llevándose el dinero con rumbo desconocido, todo esto había sido captado por la cámara de seguridad de un vecino él mismo que facilitó la grabación donde pudieron visualizar las placas del vehículo y con este antecedente se pudo dar con la propietaria del vehículo de Placas GSH2231, de nombres Bosque Aldas Rosa Grimaneza, domiciliada en la cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, Mz. 19 de la ciudad de Guayaquil, la misma que indicó que ella le alquilaba su carro al señor  PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, y que desconocía del particular facilitando la dirección del domicilio del chofer, esto es en la Cooperativa Proletariados sin tierra Mz. 28, solar 17B, sitio al cual avanzaron para ubicar al señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, quien indicó que efectivamente tenía las pertenencias de las cuales se encontraron 10 soportes de papel moneda de $ 20,00 una cartera color verde con documentos personales de la señora Santistevan, tarjetas de sus cuentas bancarias, libreta de ahorros de la Cooperativa JEP, mochila escolar color azul con rojo, esos son los objetos que se encontraron en el domicilio del aprehendido, se adjunta la cadena de custodia, esos son los hechos ocurridos. Señor Juez, los hechos narrado se enmarcan dentro de un delito de acción pública dentro de los presupuestos del Art. 196 del COIP, es un delito de Hurto, en tal sentido la fiscalía en esta audiencia formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en contra del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, con cedula de ciudadanía No. 1302797871, la fiscalía realiza la presente imputación de conformidad a los presupuestos del         Art.  195 de la Constitución de la República del Ecuador, 411, 412, 413 del COIP, y el 595, pido a usted notifique con el inicio de esta Instrucción Fiscal al ahora procesado VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, y a su defensora pública aquí presente, nos encontramos frente a las reglas del procedimiento directo, es decir lo que estipula el Art. 640 del COIP, solicito a su digna autoridad señale fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia. En relación a la medida cautelar solicito dicte la prisión preventiva en su contra de conformidad a los presupuestos del 534 y 522, numeral 6 del COIP.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( x )
PROCESADO.- PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, con cédula No. 1302797871, de ocupación chofer, con domicilio en Guasmo Sur, Proletario sin Tierra.
A las siete de la noche cogí a la señora en Juan Montalvo, me dijo que le haga una carrera a Durán a Abel Gilbert, me dijo voy a llevar 3 perros, le dije le voy a cobrar $ 8,00 me dice le voy a pagar cinco, le dije cojo los $ 6,00 y nos vamos, así fue, ella me dijo que abriera la cajuela, ella metió la funda, yo mismo embarqué una maletita, llegando allá se bajó con los animales, apagué el carro y fui a abrir el portamaletas y de ahí me metí, abrí las 4 puertas, yo pensaba que ella había sacado las cosas del portamaletas, me fui a la casa donde vivo fui a limpiar el carro y ahí lo voy a dejar donde la dueña, abro el portamaletas y veo la funda y esa maletita, yo entré a la casa la funda, yo abrí la cartera para ver que había y conté 10 billetes de veinte, yo no fui a dejar porque de noche no doy, y de ahí fui a dejar el carro donde la dueña.
ABOGADA DEFENSORA: Ab. Isabel Cristina Peralta Piedrahita, Señor Juez, comparezco a esta audiencia de conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador en representación del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión no tengo nada que manifestar.
Señor Juez, solicito que no acoja la petición de fiscalía en cuanto a la prisión preventiva en contra del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, hemos escuchado el testimonio del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, el mismo que ha manifestado a viva voz la relación de los hechos que sucedió el día de ayer él mismo que no niega que las pertenencias denunciadas él las tenía en su domicilio, hizo el relato de los hechos ocurridos, él ha reconocido que al momento que abrió la funda para encontrar algún número para poder localizar a la señora contó el dinero que estaba dentro de dicha cartera, hemos escuchado que esta situación ocurrió en el ejercicio de su trabajo porque él es taxista, por lo cual solicito que al momento de resolver fije una medida no privativa de libertad tomando en consideración que estamos en una situación de alto riesgo por efecto de esta pandemia.
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
 
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia.
En relación a los hechos en esta audiencia ha manifestado la señora fiscal, el agente aprehensor así también el sospechoso, luego de escuchar la intervención de las partes y luego de revisar el expediente se desprende que los hechos han sido claros por cumplir lo dispuesto del Art. 527 del COIP, encontrándose dentro de las 24 horas, procedo a calificar la flagrancia y legalizo la aprehensión del señor PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA.
Una vez escuchada la intervención de las partes en esta audiencia oral, pública y contradictoria, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver en esta causa, la señora fiscal amparado en el Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art. 444 del COIP, ha resuelto formular cargos en contra del señor actualmente procesado PEDRO ANTONIO VENTURA NORONA, por el delito previsto y sancionado en el Art. 196, primer inciso del COIP, esto es por Hurto, por encontrarse presente en esta audiencia los sujetos procesales procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en relación a la medida cautelar, la señora fiscal ha solicitado lo dispuesto en el Art. 522, numerales 6 del COIP, y no así en relación a la defensa técnica del procesado quien solicita otras medidas diferentes a la privación de libertad, en el Art. 77, numeral 1 de la Constitución establece que la prisión preventiva es de manera excepcional, en el mismo artículo establece la finalidad de la prisión preventiva, la finalidad básica es garantizar la comparecencia de la persona procesada y de ser el caso el cumplimiento de la pena, en el mismo sentido establece en el Art. 564 del COIP. En el Art. 534 establece 4 requisitos para la prisión preventiva, por cumplir los requisitos básicos para la prisión preventiva atendiendo la petición de la señora fiscal ordeno prisión preventiva en contra del señor VENTURA NORONA PEDRO ANTONIO, por lo tanto ordeno se emita la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del referido ciudadano, esta causa se va a tramitar mediante el procedimiento directo, por lo tanto convoco a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el día viernes 14 de agosto  del 2020, a las 12h00, para lo cual las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario