VISTOS: Con fecha 27 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, la Ab. Sobeida Conforme, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 14 de Enero del 2015, a las 12h30, se realizó la audiencia preparatoria de juicio, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Mirian Moncayo, Fiscal de la causa, el procesado JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, junto a su patrocinador Ab. Charley Pérez Jimbo, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios de procedimiento. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, se declare la validez de todo lo actuado y que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  solicita que se admita a trámite la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  El Ab. Charley Pérez Jimbo, Defensor Particular, en representación del procesado JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, manifiesta que no existen vicios de nulidad que puedan afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare válido el proceso. Por lo que, se puede observar que, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- “Que el día 26 de Agosto del 2014, a las 14h20 aproximadamente, en las calles 42ava y H sector Batallón, tomaron contacto con la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia, quien manifestó que había sido herida con un chuchillo por parte de su ex conviviente el mismo que se había retirado del lugar, por lo cual trasladaron a la ciudadana hasta el Hospital Guayaquil, en el trayecto hacia el hospital en las calles 38 y la F, la Unidad de Batallón 3, al mando del Cbop. Hugo Hidalgo, se le acercó indicándole que había aprehendido a un ciudadano de nombres JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, por motivo de que la gente del sector manifestaba que él había sido el agresor, el mismo que fue reconocido por la afectada, se le realizó el respectivo registro no encontrándole en su poder el arma blanca (cuchillo); b).- El informe médico legal No. 840-FPG-UVC-CM-DML-2014, suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia presenta lesiones que fueron ocasionadas por la acción traumática de objeto borde y filo, lo que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 60 días; c).- La denuncia y versión presentada por la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia, quien manifiesta que, el día 26 de Agosto del 2014, a las 13h30 aproximadamente, fue hasta el domicilio de su ex conviviente el señor JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, quien vive en la 42 y callejón H, a retirar a sus tres hijos, de 12, 11 y 17 años, quienes se encontraban con él desde el día sábado porque ella estaba enferma y recién le habían suspendido el suero que le estaban medicando, al llegar se llevó la sorpresa de que el papá de sus hijos se encontraba en estado etílico y golpeaba a su hijo mayor, por lo que intervino diciéndole que no lo golpeara, por eso se enfureció y tomó un cuchillo de la cocina y le dijo que “muerto el perro se acaba la rabia, me tienes harto”, y luego su hijo se puso entre los dos para que no la hiriera, pero le causó una lesión en el cuello y enseguida huyó y los moradores ayudaron a detenerlo por el cementerio del suburbio y lo llevaron al UVC Cuartel Modelo, y a ella se la llevaron al Hospital Guayaquil, para que le brinden atención médica, agrega que, están separados desde hace cuatro años, pero que cuando la ve la agrede, y ya antes lo había denunciado en la Unidad Judicial Penal Sur, Comisaría Primera y Comisaría Segunda, y como lo demandó por alimentos le dijo que la iba a matar; d).- El certificado médico del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”, donde certifica que la señora Cintia Eslado Anchundia, fue atendida en esa casa de salud en el área de emergencia, el día 26 de Agosto del 2014, con diagnóstico de herida cortante en cuello; e).- La versión del agente de policía César Oswaldo Quelal Cuasquer, quien se ratifica en el contenido del parte de detención; f).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1404641, suscrito por el perito Wilson Salazar Salazar.- g).- El acta y cd de testimonio urgente rendido por la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia.-Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al ciudadano JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, el mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento y admitió haber cometido el hecho fáctico que se investiga y pidió disculpas a la sociedad, así como también manifestó que lo dicho fue expresado de forma totalmente libre y voluntaria y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, en calidad de AUTOR del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se les imponga la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 26 de Agosto del 2014, a las 14h20 aproximadamente, en las calles 42ava y H sector Batallón, tomaron contacto con la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia, quien manifestó que había sido herida con un chuchillo por parte de su ex conviviente el mismo que se había retirado del lugar, por lo cual trasladaron a la ciudadana hasta el Hospital Guayaquil, en el trayecto hacia el hospital en las calles 38 y la F, la Unidad de Batallón 3, al mando del Cbop. Hugo Hidalgo, se le acercó indicándole que había aprehendido a un ciudadano de nombres JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, por motivo de que la gente del sector manifestaba que él había sido el agresor, el mismo que fue reconocido por la afectada, se le realizó el respectivo registro no encontrándole en su poder el arma blanca (cuchillo); considerando aquello, así como, el informe médico legal No. 840-FPG-UVC-CM-DML-2014, suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en cuyas conclusiones indica que la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia presenta lesiones que fueron ocasionadas por la acción traumática de objeto borde y filo, lo que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 60 días; la denuncia y versión presentada por la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia, quien manifiesta que, el día 26 de Agosto del 2014, a las 13h30 aproximadamente, fue hasta el domicilio de su ex conviviente el señor JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, quien vive en la 42 y callejón H, a retirar a sus tres hijos, de 12, 11 y 17 años, quienes se encontraban con él desde el día sábado porque ella estaba enferma y recién le habían suspendido el suero que le estaban medicando, al llegar se llevó la sorpresa de que el papá de sus hijos se encontraba en estado etílico y golpeaba a su hijo mayor, por lo que intervino diciéndole que no lo golpeara, por eso se enfureció y tomó un cuchillo de la cocina y le dijo que “muerto el perro se acaba la rabia, me tienes harto”, y luego su hijo se puso entre los dos para que no la hiriera, pero le causó una lesión en el cuello y enseguida huyó y los moradores ayudaron a detenerlo por el cementerio del suburbio y lo llevaron al UVC Cuartel Modelo, y a ella se la llevaron al Hospital Guayaquil, para que le brinden atención médica, agrega que, están separados desde hace cuatro años, pero que cuando la ve la agrede, y ya antes lo había denunciado en la Unidad Judicial Penal Sur, Comisaría Primera y Comisaría Segunda, y como lo demandó por alimentos le dijo que la iba a matar; el certificado médico del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”, donde certifica que la señora Cintia Eslado Anchundia, fue atendida en esa casa de salud en el área de emergencia, el día 26 de Agosto del 2014, con diagnóstico de herida cortante en cuello; la versión del agente de policía César Oswaldo Quelal Cuasquer, quien se ratifica en el contenido del parte de detención; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1404641, suscrito por el perito Wilson Salazar Salazar.- el acta y cd de testimonio urgente rendido por la señora Cintia Tatiana Eslado Anchundia; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de JESUS ALEJANDRO GOMEZ CHACA, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923102073, de estado civil soltero, por el delito de LESIONES tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y SE LE IMPONE LA PENA DE SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- En cuanto a la reparación integral a la víctima no se fija el monto, ya que de acuerdo a la versión de la víctima no hay daños que reparar, pero sí se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  