Duran, lunes 16 de marzo del 2020, las 12h39, VISTOS: ANTECEDENTES.-  Con fecha Durán, 2 de noviembre del 2015,  a las 16h05, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en este cantón,  Segundo Ricardo Arias Plaza, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de varias del ciudadano procesado   MEDARDO ANTONIO  HURTADO ARROYO en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y sancionado en el art 282 del Código Orgánico Integral Penal MEDARDO ANTONIO  HURTADO ARROYO.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, con fecha 20 de septiembre del 2019, a las 12H12, recayendo la competencia en este tribunal conformado por la suscrita como Jueza Ponente, el Doctor Fabián Mármol Balda y el Abogado Abraham Cheing Falcones, por lo que avocamos conocimiento e iniciada la etapa del Juicio mediante audiencia de juzgamiento, diligencia  que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por unanimidad la CULPABILIDAD del procesado MEDARDO ANTONIO  HURTADO ARROYO, por el delito determinado en el tipificado en el primer inciso del artículo 282, en concordancia con el art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la Audiencia reservada de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano procesado MEDARDO ANTONIO  HURTADO ARROYO que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, QUINTO: 5.1.- ALEGATO DE APERTURA : De conformidad con lo establecido en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Jueza Ponente concedió el uso de la palabra al señor Fiscal SANTOS ARDILLA ZAMBRANO, quien en lo principal expuso: 5.1.- ALEGATO DE LA FISCALIA: “El ciudadano MEDARDO ANTONIO  HURTADO ARROYO,  procesado por presunto delito de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente. Los hechos fueron de la siguiente manera, por denuncia presentada formalmente por la víctima Ana Jessenia Artieda Mejía, hace saber que el 30 de agosto del 2015, aprox. 08h00, salió de su domicilio de la Cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 10, salar 16, al siguiente día, encuentra que su ex conviviente le había dañado la puerta de la entrada principal, llevándosele un colchón, una bicicleta, y 300 Dólares, por lo que fue aprehendido por el agente Jefferson Sánchez. El 19 de diciembre del 2015, irrumpe violentamente al hogar indicado, en la cual el procesado estaba prohibido de hacer acto de violencia, persecución, toda vez que había una orden de autoridad legítima, al haber incumplido la orden, se le formuló cargos, la Fiscalía va destruir el estado de inocencia que protege al procesado con la prueba que va a presentar”.- 5.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA A CARGO DEL AB. DANIEL GREGORIO SALAZAR RODRIGUEZ: “La defensa manifiesta que el hecho el cual es materia del proceso se desprende de un mal entendido, una confusión, va a alegar, demostrar y probar en la etapa del juicio de que todo ha sido un mal entendido”.- SEXTO: PRUEBA DE LA FISCALIA: 6.1.-AGENTE INVESTIGADOR. AURELIO  MORAN AGUIRRE,  quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el Tribunal expresó: - “La Fiscalía me llamó para que intervenga en esta audiencia. El fiscal me delegó para que realice la investigación fiscal; se tomó con la víctima o denunciante, indicó que el hoy procesado había ido a la casa y ella había llamado a los miembros policiales para decirles que ella tenía una boleta de auxilio, que él tenía conocimiento de la boleta. La detención se produjo en la casa de la denunciante, el compañero aprehensor indicó que se ratifica el parte. El hoy procesado tiene dos detenciones con fines investigativos. El señor tiene una denuncia en la fiscalía por delito de robo.  Se le tomó la versión a la víctima y al aprehensor  del hoy procesado.  El lugar de los hechos el domicilio de la víctima es una parte con ventana con protección metálica color negro, puerta metálica de color vino, acceso domicilio de tercer orden, camino de piedra, es el domicilio donde vive la víctima y donde fue detenido el hoy  procesado”. 6.2.- TESTIMONIO DE LA SRA. DENUNCIANTE ARTIEDA MEJIA ANA YESENIA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, en lo principal indicó:  “El procesado mi ex conviviente, con el que tengo dos niños, todo un siempre él me hizo la vida imposible, siguiéndome, robando mis cosas, muchas veces me insultó, me denigró como mujer, tengo dos niñas de otro compromiso, no me dejaba vivir en paz, siempre tiraba piedras a mi casa, en la madrugada, a cualquier hora, me acusaba de cosas que yo no hago. Intentó asesinarme el 15 de agosto del 2019,  eso ocurrió en mi domicilio ubicado en la Cooperativa San Gregorio 2 Mz. 10, solar 16.- En muchas ocasiones me han dado 4 boletas de auxilio que he hecho efectivas. La última de agosto del 2019, todavía la conservo.  Me seguía en mi lugar de trabajo en la escuela Santiago Redwoo, a la vuelta de mi casa, me iba a destruir la mercadería,  vendo juguetes y golosinas fuera de la escuela para mantener a mis hijos, él veía la forma de destrozar lo que tengo para mantener a mis hijos, él  no les deba nada. Él es la persona que me agredía”.- sin contra examen.- Como aclaración para los jueces, la testigo dijo: “la última vez que me agredió fue el 15 de agosto del 2019, aproximadamente a las tres de la tarde, yo venía de la escuelita en mi triciclo que terminé de trabajar, lo encadenaba a mi puerta, luego él vino y me cogió por la parte de atrás me llevó hasta adentro, me intentó violar, sacó una agujeta de su bolsillo, mientras me insultaba , me decía que yo era puta, que tenía que devolverle todo lo que me había dado de comer, estaba drogado, alcoholizado, me insultaba, tiene otros procesos. No hay otro proceso por los hechos del 15 de agosto del 2019.  Este  incumplimiento es el 30 de agosto del 2015,  aproximadamente a las 02h30,  llegó a insultarme y a tirar piedras, a hablar barbaridades, a tirar la puerta porque quería que yo me acostara con él.  Llamé a la policía porque tenía la boleta de auxilio y allí lo llevaron preso.  6.3.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO, SANCHEZ BELTRAN JOFFRE RICARDO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma,  en lo principal indicó: “Como está tipeado en el parte policial No. 09D24C06-186,  de fecha 19 de septiembre del 2015, ese día acudí en colaboración a la central de atención ciudadana que nos dispuso  para colaborarle a la sra. Ana Yesenia Artieda Mejía, cuando llegamos a la casa, ubicada en la cooperativa San Gregorio 2. Mz. 10, solar 16 nos indicó que su conviviente HURTADO ARROYO MEDARDO JAIRO,   le había agredido verbalmente a la señora y que se encontraba en el mismo lugar, ella nos indicó unas boleta de auxilio porque ella tenía las medidas que la amparan  no. 0375,  de la causa 0932-2014,  emitida por la Unidad Judicial Primera de Violencia  del Cantón Durán. Me ratifico en el contenido y la elaboración del parte suscrito en  conjunto con el conductor y Wilmer Medranda y el auxiliar Gustavo Galeano. La persona que está en cámara es don  Arroyo Hurtado, lo llevamos al DMG para los certificados médicos, los médicos  lo vieron que estaba con aliento a licor”.- NO PREGUNTAS DE LA DEFENSA.- Como aclaración para el Tribunal, el testigo dijo:    “Cuando llegamos  estaba en la parte de atrás de la vivienda, en todo momento se respetó la integridad y se salvaguardó la integridad de la señora, al otro día la fui a ver a la casa y la llevamos a la audiencia. Nos llamaron a las 02h30 02h35. El hoy procesado estaba hostil, se le llamó la atención, se  verbalizó, se le dijo que debe respetar a la esposa y debe estar tranquilo.  Se la auxilio a la señora porque nos indicó las medidas”.- 6.4.-  PRUEBA DOCUMENTAL: Informe investigativo del agente Aurelio Aguirre Morán,  informe de la Cabo Primero Jéssica Fiallos Suárez, en la que se da a conocer que al procesado se le habían leído las medidas de protección que se le había prohibido acercarse a la víctima. Parte policial, suscrito por el agente que rindió su testimonio Sánchez Joffre. Copia certificada  de las boletas de auxilio extendidas favor de Jesenia Artieda en contra del procesado, ordenada por la Ab. Eugenia Avilés Cordero.  Una denuncia de los hechos ocurridos el 30 de agosto del 2015, que concuerda con lo manifestado en el testimonio de la víctima. El oficio que contiene las disposiciones ordenadas por la juez con las medidas incumplidas por el procesado”.- SIN OBJECIONES  POR PARTE DE LA DEFENSA.- SEPTIMO: 7.1.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO MEDARDO JAIRO HURTADO ARROYO, ECUATORIANO, quien luego de ser  advertido de sus derechos y garantías , decidió rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, siempre acompañado de su abogado defensor, en virtud del artículo 76, no. 7, literal c), decidió rendir su testimonio,  en primer lugar indicó sus generales de Ley: MEDARDO JAIRO HURTADO ARROYO, ECUATORIANO, cédula de ciudadanía  0801806058, 40 años, mecánico, vendedor de caramelo, confitería. Domiciliado en un hotel. Instrucción primaria; con respecto a la acusación que enfrenta, indicó: “  Nosotros tenemos que aprender a ser honestos, por la razón que estoy aquí, hace cinco años atrás le alcé la mano a mi esposa le metí una cachetada, yo estaba en droga, pero no es justo que me acusen por robo, jamás le intenté matar porque es la madre de mis hijos, yo le crié los hijos a ella, he sido un hombre que he buscado el pan del día.  Pido a usted que tome conciencia de ello. Usted cree que un hombre malo va a coger a dos niños, usted cree que es justo cuanto crie unas hijas que no eran mías, nunca el falté al respeto, siempre el respeto fue para ellos.  Consumí droga, sí lo hice le pido a Dios que me perdone.  Los policías iban a la casa cuando ella lo llamaba. Ellos nos veían cuando los iba a dejar al colegio.  Tuve problemas con ella cuando me drogaba, ella me provocaba ciertas cosas. Yo trabajaba en las calles.  Predicaba el evangelio y ahora lo predico mucho más, solo le pido que me den la oportunidad de regresar a la sociedad y a mis hijos, no le tengo rencor a ella. Ese día que me cogieron preso, venía de dejarle dinero a ella  para la comida, ese día no tuve problemas con ella. A mí me pusieron a firmar un día sábado en la Fiscalía de Durán un día sábado que estaba cerrado. Pregunten qué hizo ella con las cosas?  Ella tenía un ex compromiso,  yo saqué electrodomésticos, no he pagado ninguna letra porque estoy preso.  Necesito ver a mis hijos, les pido que me perdonen, denme la oportunidad de poder demostrarle lo contrario, tengo derecho a criar a mis hijos honestamente, no soy el mejor, pero creo que el poder del Espíritu Santo me ha cambiado.  Quero que sean seres humanos.  A la señora la amo y le pido que me perdone.  Ella ha sido una persona que ha luchado por sus hijos, la felicito. Que Dios los bendiga. Denme una oportunidad.” Que se considere como prueba todo lo que le sea favorable. Sin más prueba documental ni testimonial a favor del procesado”.- OCTAVO: ALEGATO DE CIERRE.- 8.1.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA.- “Hemos escuchado el testimonio de la señora Artieda Mejía Ana Jessenia que ilustró a vuestro tribunal de los hechos violentos del señor procesado y ha presentado varias denuncias pero concretamente la denuncia que motivó la acción penal es por los hechos del 30 de agosto del 2015, en su domicilio en la cooperativa hermano Gregorio dos, Mz. 1, solar 16,  Cantón Durán. El procesado conocía perfectamente que no podía hacer acto de intimidación, molestar o agredir toda vez que ella tenía medidas de protección contra ella, mas  incumplió. Por lo 	que el 19 de septiembre del 2015 los señores agentes de policía a las 02h30, lo detienen toda vez que quiso ingresar al domicilio de la víctima en la madrugada, estos hechos han sido corroborados tanto por el agente que investigó el caso el 15 de agosto del 2019, por lo que lo acuso como autor directo del delito del artículo 282 inciso primero del COIP, se solicita la multa respectiva y la reparación integral  que corresponda.”.- 8.2.- ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: “La defensa manifiesta que se tenga en consideración la rusticidad de mi cliente que no le permite comprender lo que es una medida de protección, por lo que él se encuentra detenido por el art. 282 del coip, que se considere lo que manifestó que está arrepentido por lo acontecido. La defensa manifiesta que el procesado ha decidido entregarse a la religión evangélica. La defensa solicita que se considere el arrepentimiento para que pueda tener una sentencia justa para que se pueda reintegrar a la familia y a la sociedad”.- NOVENO: El Art.169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art.610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO: FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: 1.- La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales.- DECIMO PRIMERO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. DECIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN MOTIVADA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación conforme el artículo 609 del COIP, manifestó que el delito está contenido en el artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. ...”  En base a esto, existe una acción específica como lo es el incumplimiento, y dentro del mismo artículo se menciona claramente cuáles son las clases de incumplimientos, o sobre qué existirá un incumplimiento, esto es, órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas; pero no es cualquier clase de incumplimiento o desobediencia, lo que se llamaba DESACATO en otras legislaciones, sino que esta inobservancia es de HACER O NO HACER, pero dirigidas por una Autoridad competente en el marco de sus competencias; lo que lograría una acción específica y por tanto crearía una acción típica y antijurídica. Por ello el incumplimiento es toda infracción a la norma, que en este caso se traduce a órdenes, prohibiciones específicas o legales. En el presente caso, la Fiscalía indicó que había probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado HURTADO ARROYO MEDARDO JAIRO.-  LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, con la prueba documental entregada por la Fiscalía como son la copia certificada de la boleta de auxilio no. 0375,  de la causa 0932-2014-A,  emitida por la Unidad Judicial Primera de Violencia  del Cantón Durán. Abogada Susana Moncayo Avilés, documento que fue entregado por la señora denunciante y víctima dentro de diferentes procesos de violencia intrafamiliar Sra. Ana Yesenia Artieda Mejía en contra del hoy procesado HURTADO ARROYO MEDARDO JAIRO, boleta que tiene fecha de 2 de mayo del 2014.- con el testimonio del agente aprehensor que dice que el día 19 de septiembre del 2015 acudió al llamado de la central de radio , para que asista a auxiliar a la señora  Ana Yesenia Artieda Mejía a su domicilio ubicado en la Cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 10, solar  16.- este inmueble existe de acuerdo al testimonio y al informe investigativo realizado por el señor Cabo Primero de Policía Aurelio Aguirre Morán (foja 67).-  ERSPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, quedó plenamente demostrada con el testimonio de la denunciante Sra. Ana Yesenia Artieda Mejía , ex conviviente del hoy procesado , quien narró el sinnúmero de veces que había sido agredida por  su marido, además que las agresiones no solo eran verbales , sino físicas y que además destruía sus bienes de trabajo, ya que ella trabajaba para mantener a sus hijos, lo dijo a viva voz, que por esos hechos violentos, tenía varias boletas de auxilio, y una de ellas el día 19 de septiembre del 2015, cuando los agentes policiales llegaron a su casa procedió a entregarla para que la policía conocedora de sus obligaciones le binde el respaldo y seguridad necesaria, toda vez que el hoy procesado sabía que tenía la prohibición de acercarse y más aún agredir de ninguna manera a la señora Artieda Mejía, lo dijo el señor Aprehensor cuando en su testimonio reconoció al procesado y dijo que el día de la aprehensión lo encontró en la parte de atrás del domicilio de la señora , que él estaba en actitud hostil hasta con ellos, y que se verbalizó advirtiéndole que no debía acercarse a la señora menos ofenderla, que además cuando lo llevaron para que le hagan el reconocimiento médico, el médico determinó que el hoy procesado tenía aliento a licor. El agente aprehensor jofre Sánchez, actuó esa noche como JP del sector Divino Niño, ratificó el contenido de su parte policial y manifestó además que actuó en conjunto con  los señores policías Wilmer Medranda, como conductor y el señor Auxiliar Gustavo Galeano.-Los hechos narrados por la señora Artieda Mejía fueron investigados por el señor Aurelio Aguirre Morán; por lo tanto el Tribunal al hacer un examen contextual de la prueba de cargo de la Fiscalía considera que se demostró la existencia del nexo causal entre la existencia material de la infracción con la responsabilidad penal del procesado  HURTADO ARROYO MEDARDO JAIRO.  Por su parte, el procesado, acepta que fue al domicilio de su ex conviviente pero dice que fue a dejar dinero para la mantención de sus hijos, que él la ama, pide perdón por los hechos violentos  del pasado y pide que el tribunal lo ayude porque debe salir para mantener y criar a sus hijos, este testimonio  debe ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, mas sin embargo, so tuvo ningún otro medio probatorio que respalde sus dichos. Por lo tanto la fiscalía con su prueba, fundamentalmente con el testimonio de la denunciante y la copia certificada de la boleta de auxilio que previamente ya había sido notificada al hoy procesado, desvaneció su estado de inocencia; es decir que su conducta penalmente relevante quedó plenamente demostrada, o sea él actuó con dolo, con designio de causar daño y contravenir la orden judicial de no acercarse a la señora Artieda Mejía , ya que tenía una orden escrita para que no lo haga.- DECIMO TERCERO: LA CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER "CONVENCION DE BELÉM DO PARA" RECONOCIENDO que el respeto irrestricto a los derechos humanos ha sido consagrado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y reafirmado en otros instrumentos internacionales y regionales; AFIRMANDO que la violencia contra la mujer constituye una violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales y limita total o parcialmente a la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y libertades; PREOCUPADOS porque la violencia contra la mujer es una ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres; RECORDANDO la Declaración sobre la Erradicación de la Violencia contra la Mujer, adoptada por la Vigesimoquinta Asamblea de Delegadas de la Comisión Interamericana de Mujeres, y afirmando que la violencia contra la mujer trasciende todos los sectores de la Sociedad Independientemente de su clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias bases; CONVENCIDOS de que la eliminación de la violencia contra la mujer es condición indispensable para su desarrollo individual y social y su plena e igualitaria participación en todas las esferas de vida, y CONVENCIDOS de que la adopción de una convención para prevenir , sancionar y erradicar toda forma de violencia contra la mujer, en el ámbito de la Organización de los Estados Americanos, constituye una positiva contribución para proteger los derechos de la mujer y eliminar las situaciones de violencia que puedan afectarlas, es un instrumento de protección a los derechos humanos de la mujer en todos los sentidos de su desarrollo, para que pueda vivir con dignidad, especialmente en los artículos que se transcriben a continuación: Artículo 1 “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Artículo 2 “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual”.- Se debe tomar en consideración que el Estado tiene la obligación ineludible de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas, judiciales , de control y de cualquier otra índole, que sean necesarias, oportunas y adecuadas para asegurar el cumplimiento de la Ley contra la violencia contra la mujer y la familia, en relación a las medidas judiciales de protección que tienen por objeto interrumpir e impedir un hecho de violencia de género contra las mujeres o garantizar, en caso de que este se haya consumado, que se realice la investigación, procesamiento y sanción que corresponde.- El artículo 35 de la Constitución determina que las mujeres , víctimas de violencia doméstica pertenecen al grupo de atención prioritaria,, que se relaciona con el artículo 78 de la Carta magna en que se determina que las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”…DECIMO CUARTO: RESOLUCION: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Luego de escuchada la resolución oral del tribunal, la defensa del procesado solicitó se aplique la suspensión condicional de la pena, mas por la característica del delito materia del juzgamiento, que es por incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, al tratarse del quebrantamiento de medidas de protección dispuestas por la Abogada Susana Moncayo Avilés.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han tasadas con criterio de valoración, tal como lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado, MEDARDO JAIRO HURTADO ARROYO, ECUATORIANO, cédula de ciudadanía  0801806058, 40 años, mecánico, vendedor de caramelo, confitería. Domiciliado en un hotel, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, TIPIFICADO EN EL PRIMER INCISO DEL ARTÍCULO 282, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42, NUMERAL 1, LITERAL A) DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, POR LO QUE SE LE IMPONE LA PENA de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; que una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia, deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, presentándose de manera voluntaria y en caso contrario se oficiará a las autoridades de policía para que procedan a su búsqueda, localización y captura.- Además se dispone el pago de la MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo dispone el art. 70 nº 6 del Código Orgánico Integral Penal, suma que deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, debiéndose adjuntar al expediente, el respectivo comprobante de depósito. Como reparación integral en cumplimiento del Art. 78 de la Constitución de la República que manda una restitución, indemnización, rehabilitación y satisfacción del derecho violado; en relación con los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; específicamente en el numeral dos 2, que determina “ La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines”; como reparación integral  se fija en la suma de MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, que el sentenciado deberá entregar a la víctima de este delito señora Artieda Mejía Ana Yesenia, para que sea destinado a la alimentación de los hijos de la pareja, quienes también son víctimas de este delito.- De conformidad con el literal d) del artículo 7 de la CONVENCION DE BELÉM DO PARA, se ratifican las medidas de protección dictadas en la audiencia de formulación de cargos dentro del presente causa.- Ejecutoriada esta sentencia, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.-. Intervenga el Abogado Juan Loja Pincay, como secretario titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-