VISTOS: Por encontrarme encargado del despacho B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, según acción de personal Nº 051-UARH-AOR emitida por el Consejo de la Judicatura, avoco  conocimiento  del presente expediente; En lo principal: 1. Agréguese al expediente el escrito de fecha 29 de enero del 2013 presentado por Emerson Auberto Caicedo Santillán propietario del vehículo de placas GLJ-0975 mediante el cual solicita la devolución de su vehículo, tómese en consideración  la casilla judicial Nº 4628  así como el correo electrónico meciaspinos4253@hotmail.com y la autorización  concedida  al Ab. Santiago Vargas Díaz para su patrocinio; 2. Así mismo forme parte del proceso el escrito de fecha 30 de enero del 2013 presentado por  Eduardo David Alvarado Barco conductor del vehículo de placas GLJ-0975, con el cual se allana a la citación Nº 5983968 elaborada por el señor agente de tránsito Nº 3284 Sargento Pedro José Cabrera López, tómese en consideración  la casilla judicial Nº 4628  así como el correo electrónico meciaspinos4253@hotmail.com y la autorización  concedida  al Ab. Santiago Vargas Díaz para su patrocinio; 3. Por cuanto el compareciente Eduardo David Alvarado Barco, conductor del vehículo placas GLJ-0975, se  allana  a la contravención   cometida, el suscrito Dr. Alex Plutarco Silva Calle, Mg, - Juez_B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil (E), ADMINISTRANDO  JUSTICIA   EN NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR  Y  POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara culpable y responsable a Eduardo David Alvarado Barco, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092958393-8, de la contravención prevista en el Art. 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se lo condena al pago de una multa que comprende dos remuneraciones básicas unificadas al trabajador,      la reducción de  los   10  puntos  a  su licencia  de  conducir  No.  092958393-8, al tenor  de  lo  que establece la norma ibidem; 4.  Cumplido el plazo mínimo de retención del vehículo que establece el referido artículo, se  ordena  la devolución de  dicho  automotor  a su  propietario o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala de Atención de Usuarios de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, con la documentación pertinente que acredite la calidad de tal, a fin de que suscriba  el acta  de  entrega, advirtiéndole la  obligación  que  tiene  de presentarlo  ante  esta autoridad  las  veces  que  le sea  requerido: 5. Póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Transito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota de este particular para lo cual ofíciese en tal sentido; 5. Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado en calidad de Secretaria  encargada del despacho;  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-