EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09288-2015-00029
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Julio 5 del 2016
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y señores Jueces ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES Y DOCTOR MANUEL TORRES SOTO, encargado del despacho vacante del Dr. Manuel Suárez Capelo.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA
Partes Procesales:
Fiscal: ABOGADO VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ERNESTO ALEJANDRO BRAVO CAHUANA (RECURRENTE)
Abogado defensor: ABOGADO LUIS GUALBERTO CAJILEMA HERRERA 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del recurrente:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El delito de robo no se encuentra debidamente justificado por el fiscal. No existe la materialidad del delito, no hay justificación, no hay factura que demuestre la propiedad de ese celular. No le encontraron a mi defendido celular o evidencia que demuestre que participó en el robo. No hay nexo causal. Solicito revocar la sentencia y se dicte sobreseimiento de mi cliente, ya que la fiscalía no ha demostrado la propiedad del celular, no existe el celular.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El procesado agredió a la víctima con puñetes en la boca, lo arrastra, le causa hematomas, procede a arrancharle sus pertenencias; la víctima describe sus características y la policía lo capturó, siendo reconocido por la víctima en la audiencia de juzgamiento como el autor del robo. El teléfono Sony X-peria que le encontraron al procesado, había sido sustraído a un vigilante de tránsito que presentó los documentos de justificación. En la audiencia se demostró la existencia del delito como la responsabilidad del procesado. Solicito desechar el recurso y ratificar la sentencia venida en grado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En estos momentos el Código Orgánico Integral Penal no permite a los juzgadores actuar con sana crítica, sino acorde a lo que dice la ley; no podemos ir más allá de la interpretación del Código Orgánico Integral Penal. Revisadas las piezas procesales encontramos que existe reconocimiento médico legal de la Dra. Doina Loga, acreditada por el consejo de la Judicatura quien manifestó que la víctima adolescente tiene 10 días de recuperación por las lesiones causadas al momento del robo; la víctima reconoció al señor que le robó como Bravo Caguana Ernesto Alejandro, quien fue reconocido por ella en su testimonio ante el juzgador; la Dra. Doina Loga manifestó en audiencia las lesiones que tenía la adolescente; los policías que realizaron el parte de detención, indicaron en la audiencia: (se lee testimonio de los agentes policiales); el autor del informe de investigaciones quien manifestó que investigó la procedencia del celular y éste fue robado al vigilante por un sujeto apodado el pajarraco; revisada la sentencia del Juez de primer nivel, reúne lo que manifiesta el Código Orgánico Integral Penal, se ha apegado a lo que dice la ley, el juzgador no puede utilizar la sana crítica, la pena es totalmente proporcional a lo establecido en el art. 189 primer inciso que dice: (se lee artículo) se le ha impuesto una pena de 6 años por lo que de manera unánime se confirma la sentencia subida en grado y niega el recurso presentado por el recurrente.