VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00072788 por persona aprehendida suscrito por el Sargento-2 Rubén Alberto Villamar Huacon, viniendo a mi conocimiento que el día 17 de Abril de 2013, a las 07h45, aproximadamente, en la vía Perimetral a la altura de la lubricadora Cabrera de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor BORBOR PAREDES DANILO PAUL, por estar conduciendo vehículo motocicleta  de placas S/P con chasis Nº LHJCLLB0DB4007, CONDUCIDO POR EL Sr. Borbor Paredes Danilo Paul quien solo presento la COPIA DE CREDENCIAL DE LA Policía Nacional con CC# 0925832701, verificándose en la base de datos que no posee licencia de conducir, circulaba por al a Av. 25 de Julio, en sentido Norte-Sur, en el segundo canal de circulación del carril izquierdo y al llegar a la calle Arturo Serrano, fue detenida su marcha por circular tres personas y sin casco en la moto sin placas con chasis # LHJCLLB0DB400739, color rojo marca THUNDER, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat), se le percibe aliento a licor y el mismo manifestó que no tenía licencia entregando solo una copia de credencial de la Policía Nacional, para acto seguido ser trasladado en la camioneta 380 de CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Juan Solórzano le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test Nº 41.907 con resultado se opone ROTUNDAMENTE, siendo Positiva, quedando aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. La moto sin placas con chasis # LHJCLB0DB400739, color rojo marca THUNDER fue entregada a la Sra. Mercedes de Lourdes Paredes Arias con CC# 09093981413, domiciliada en Coop. 7 Lagos, Mz 46 villa 10, quien se identificó como la mama. Así mismo se le entrego el Soat original # 11130384195 y recibo de pago de matrícula del Austro.- PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido BORBOR PAREDES DANILO PAUL,  manifestó: señor juez en nombre y representación del señor Borbor Paredes Daniel Paúl aquí presente ya que está detenido por una supuesta contravención el día 17 de este mes y año, aprox., 07h45 por lo que debo manifestar que el día 16 de abril estuve trabajando en la madrugada  hasta el día 17 de abril del 2013, hasta las 05h30, después de prestar mis servicio y al salir me tome un Energizante retbul, y procedí a dirigirme a mi domicilio en mi motocicleta acompañados de 2 compañeros más, por lo que el señor vigilante procedió hacerme una señal para que me estacione a la derecha, y procedí a identificarme diciéndole que soy miembro de la Policía Judicial y le explique que recién salgo de trabajar y le dije que estaba súper que cansado ya que me había tocado trabajar de un día para otro y de igual manera el señor vigilante me detuvo llevándome a la prevención y manifestándome que tenía que hacerme una prueba de alcoholemia la cual le dije al médico que iba hacer una llamada telefónica a mi madre respondiéndome el médico que no te la quieres hacer y procedió a pasar en el informe donde manifiesta que no quise realizarme la prueba y dando como resultado positivo, señor juez  adjunto planilla de luz, agua y copia de las escritura del domicilio de mi señora madre; por todo lo manifestado señor juez solicito se considere al momento de resolver en su sentencia lo determinado en el Art. 76 numerales 1, 3, 4 y 5 de la C.R.E, y solicito de conformidad con lo que señala el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno por lo que solicito encarecidamente que se me orden la libertad inmediatamente ya que soy el sustento del hogar de mis padre ya que ellos son de la tercera edad, y depende de mí, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- Hasta ahí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0143*-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada. TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 del mismo cuerpo legal, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez  del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BORBOR PAREDES DANILO PAUL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales CINCO días serán de prisión y los otros DIEZ días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,13 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0925832270-0 y quince (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-