EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01529
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de enero del 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Geovanni Aycard Carrasco 
Secretario: Ab. Gina Valderrama G.
Desarrollo de la Audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO, PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	                SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			                 SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. FANNY CASTRO SANCHEZ
Casilla judicial: 3130 fcastro@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ,
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec.
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogado defensor Público: Ab. JENNY MERA ORTIZ.-  Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador, comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, Señor juez, solicito que midefendido se somete al procedimiento abreviado. Le he explicado sobre los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado. 
NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL: admito libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito.
  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			                SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			                 SI  ( x)  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			                SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. FANNY CASTRO SANCHEZ.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  Conforme lo dispone el Art. 635 del COIP este tipo de procedimiento es procedente en delito cuya pena no sea superior a diez años. Señor juez solicito que toda vez que la fiscalía ha respetado los derechos. señor juez entrego a través de secretaria, como elementos de prueba los siguientes documentos: la denuncia presentada por Jordan Alfredo Pincay cárdenas, acta de reconocimiento de la denuncia, el parte policial de fecha 8 de octubre del 2015  aproximadamente a las 11.30, acta de valoración médica, el reconocimiento de la evidencia encontradas en poder del procesado como dinero y documentos haciéndose pasar como funcionario público, el reconocimiento de evidencias y avaluó respecto al vehículo en el cual se movilizaba dicho ciudadano, reconocimiento de los hechos realizado por franklin Macías Valero perito de criminalística, señor juez con todos estos elementos que demuestran la participación del señor NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, sugiero que la pena aplicable sea de 1 año de privación de libertad, como autor directo del delito de usurpación y simulación de funciones públicas tipificada en el art. 287 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 08 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado presentando todas las pruebas necesarias.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 287 del COIP, imponiéndole la pena acordada de 1 AÑO de privación de libertad, y el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y el pago de una multa de $ 100 dólares por concepto de reparación integral a la víctima. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G.
Secretaria. (E)