EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01529
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Octubre de 2015
Hora: 10h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Usurpación y simulación  de Funciones (Art. 287 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS y CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Víctima: Pincay Cárdenas Jordán Alfredo, CC. 095060613-7d
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORALES VILLACRES JOSE LUIS, CC. 0917167603, 35 años; y, SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL, CC. 091049254548 años.
Abogado defensor: Ab.  García Barahona Carlos Luis, CC. 0906022769, Defensor Particular
Casilla judicial: carlosluisgarciabarahona@hotmail.com 
Procesado/s: NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, CC. 070160101-5, 61 años.
Abogado defensor: Ab. Huacòn Contreras Amador Gonzalo, CC. 901585570, Defensor Particular
Casilla judicial: ab.amadorhuacòn103@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  García Barahona Carlos Luis: en relación a la flagrancia y a la legalidad de las detenciones las objetos en su totalidad. El señor San Andrés ha pedido una carrera al señor Morales que es un taxista informal, que lo lleve a la ciudad de Durán, él no tiene participación en este hecho, él tiene documentos con los que justifica los 320 dólares que le encontraron. El señor Morales es un taxista informal, trabaja en el vehículo de su padre, tal como lo ha manifestado el señor San Andrés él le ha solicitado una carrera, Por lo que solicito no se acoja el pedido de la prisión preventiva

SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL: Al señor lo encontré por el mercado central, le pedí que me haga una carrera a Duran, yo soy comerciante, me lo en centre a mi amigo Neira que es comerciante también, le dije para darle el aventón, yo no he sabido nada de este problema. Tengo pruebas de que iba a cobrar un dinero a mi tía y con lo que justifico los 320 dólares que me encontraron.

MORALES VILLACRES JOSE LUIS: Yo soy de Guayaquil, soy taxista informal, el señor me hizo una carrera acá a Guayaquil le cobraba 5 dólares, por la gasolinera me dijo que pare un ratito que ya me pagaba, luego llego. Yo no sé nada más.

Ab. Huacòn Contreras Amador Gonzalo: En cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que manifestar. El en ningún momento pidió dinero alguno a la recicladora, fue a preguntar por el dueño de la recicladora, que él ha salido, que no ha pedido dinero, que el si se identificó con la tarjeta como una persona que anteriormente había trabajado en el MSP.
 
NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL: Yo fui al local y pregunte por el dueño, a lo que salí a tres cuatro cuadras llego la policía y nos pararon. El a mí no me dio ni un dólar. Yo pregunte por el dueño nada más. Yo si trabaje en el MSP. Yo si me identifique como trabajador del MSP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Usurpación y simulación de funciones  en contra de MORALES VILLACRES JOSE LUIS, SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL; y , NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 287 del mismo cuerpo de leyes.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. El tiempo de la instrucción fiscal será el de 30 días. Solicito las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 en favor de la víctima.

Ofendido: Pincay Cárdenas Jordán Alfredo: Los dos (SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL; y , NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL) se presentaron como trabajadores del MSP. El señor Neira siempre va a hacer lo mismo, él es el que enseño el carne.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho puesto a mi conocimiento como flagrante y se legaliza la detención de los ciudadanos MORALES VILLACRES JOSE LUIS, SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL; y , NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL.- El señor fiscal ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los ahora procesados, por el delito de Usurpación y simulación de Funciones tipificado en el Art. 287 del COIP, manifestando que cuenta con todos los elementos de convicción para así hacerlo, haciendo una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta, por lo que se dispone notificar a los sujetos procesales con dicho inicio de instrucción fiscal.- Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522 numeral 6 del CPP, se ordena la prisión preventiva de los procesados SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL; y , NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, la documentación presentados por la defensa no garantizan un arraigo social que aseguren a este Juzgador la comparecencia de ellos a este proceso. En relación al procesado MORALES VILLACRES JOSE LUIS, considero que no se encuentra presente el Art. 534 . 2, ya que se ha dicho que él es taxista informal y que no hacia otra cosa que transportar a los otros dos procesados, por lo que no acojo el pedido de la fiscalía y ordeno que se presente cada diez días en la fiscalía y la prohibición de salida del país. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de hasta 30 días. El procedimiento en la presente causa es el ordinario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO