VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 09 de octubre de 2015  a las 10h15, con la comparecencia del Suscrito Juez, el  Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave,  Fiscal de Flagrancias de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, MORALES VILLACRES JOSE LUIS y SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 287  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09D24C08-D-103 elaborado por el Policía LOOR FUENTES CARLOS EDUARDO, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…..Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Crnel que encontrándonos de Servicio como GOM 23 y GOM 24 en la motocicleta GWZ-638, en circulación normal nos percatamos y tomando contacto del ciudadano de nombres JORDAN ALFREDO PINCAY CARDENAS DE 18 AÑOS DE EDAD CON C.C 095060613-7 siendo el ENCARGADO DE LA RECICLADORA “DIOS DA PARA TODOS” manifestándonos que dos ciudadanos ingresaron a la recicladora haciéndose pasar por FUNCIONARIOS DEL MINISTERIOR DE SALUD PUBLICA solicitando los permisos de funcionamiento del local y pidiendo que se les colabore con dinero para las fiestas de Guayaquil y entregándole una colaboración económica de veinte dólares americanos para que no me cierren el local antes mencionado, lo cuales tenia para compra de la chatarra, por tal razón los seguimos por la Av. Jaime Nebot neutralizándolo a la altura de freno seguro, procediendo a pedirles los documentos de ciudadanía y documentos del vehículo MARCA NISSAN TIPO SEDAN MODELO SENTRA MT COLOR AZUL DEL AÑO 1995 CON PLACAS GIU0649, y procediendo hacerles un registro minucioso encontrándole al ciudadano de nombre SAN ANDRES GRACIAS PEDRO MIGUEL una cantidad de dinero de trescientos veinte dólares americanos en su poder , sin poder justificar el procedimiento de ese dinero y revisando en punto de información policial los antecedentes de los ciudadanos de nombres NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL CON C.C 070160101-5 manifestando la central que el ciudadano presenta una boleta de captura vigente con causa USURPACION DE FUNCIONES, TITULOS Y NOMBRES, el ciudadano de nombre MORALES VILLACRES JOSE LUIS con C.C. 091716760-3 y el ciudadano de nombres SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL CON C.C 091049254-5, procediendo a pedir colaboración de las unidades para trasladarlos a los ciudadano antes mencionados hasta la fiscalía para tomar contacto con el SR. FISCAL DR FRANK MENDOZA, indicándonos que se proceda a la detención de los ciudadanos por el delito de extorsión y que actuemos conforme al Art. 444 literal 9 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendido en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de veinte cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión por lo que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión de los presuntos infractores de la ley no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador , para posterior avanzar hasta el DMG con la finalidad de obtener los respectivos certificados médicos y luego ser ingresado a la sala de espera del UVC para su respectiva audiencia. Cabe indicar mi Crnel, que el ciudadano de nombres NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL CON C.C 070160101-5 tiene una boleta de captura vigente con causa USURPACION DE FUNIONES, TITULOS Y NOMBRES, la cual avanzamos hasta la sección de Capturadores de PJ-Z8 el cual solo emitieron una copia certificada del oficio Nº 4259-SEXTO-TGPG con fecha Guayaquil, 12 de septiembre del 2012……..”.- En esta audiencia, se estableció que el procedimiento es el ordinario, por tratarse de un delito contra la eficiencia de la administración pública, en consecuencia es de los excluidos para el procedimiento directo.- El 11 de diciembre de 2015 a las 9h30, tuvo lugar la audiencia preparatoria de juicio, en la que por haber dictamen abstentivo, se dictó sobreseimiento a favor  de los procesados MORALES VILLACRES JOSE LUIS y SAN ANDRES GRACIA PEDRO MIGUEL y, auto de llamamiento a juicio en contra de  NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, por considerarlo presunto autor directo de la infracción que describe y reprime el art. 287 del C.O.I.P.- En esta audiencia, la defensa del acusado, solicitó la aplicación de un  procedimiento abreviado.- Se convocó a los sujetos procesales a la correspondiente  audiencia, la que tuvo lugar el 08 de enero de 2015 a las 14h00.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, quien acreditó que el procesado, consintió libre y voluntariamente este procedimiento, respetándose sus derechos y garantías constitucionales; dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  declarando su culpabilidad, por ende responsabilidad del delito que describe y reprime el art. 287 del C.O.I.P.;  siendo  el estado del proceso, el  de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Dra. Fanny Castro Sanchez, quien intervino por delegación de la Ab. Jacinta Andrade Matute,  sugirió la pena de un año de privación de libertad; el procesado admitió libre y voluntariamente su culpabilidad, así también consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional,  contando con la debida acreditación de la  defensora pública  presente en la audiencia.- El art. 635 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 287 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- Esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera que si bien es cierto, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitir  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor  presente en la audiencia.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Usurpación y simulación de funciones públicas, descrito y reprimido en el art. 287 del C.O.I.P.; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de UN AÑO de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del  procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: NEIRA RAMIREZ CESAR MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0701601015, de 61 años de edad, de estado civil casado, mecánico automotriz, domiciliado en Guayaquil;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 287 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN AÑO de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,   la multa de (04) cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Como reparación integral a la víctima, deberá pagar la suma de USD 100 (Cien dólares de los Estados Unidos de América).- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-