AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida No. 09-00074683  por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: Cabo 1  COD.4798  Ramón Mendoza Mendoza, viniendo a mi conocimiento que el día  18/05/2013, a las 02H54, aproximadamente, en la vía a Samborondon a la altura del retorno No 03, fue detenido el señor  ANDRADE ARANDA PEDRO LUIS por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención Comand-D.Urb.7-Duarn, incurriendo en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido ANDRADE ARANDA PEDRO LUIS,  manifestó: me allano al parte de novedades y pido disculpa  a usted y a la sociedad,  y le pido señor Juez que me de el menor tiempo posible  por que afectaría en el lugar en donde laboro ya que trabajo en un hospital SOLCA en el departamento de oncológico donde se trata a los  niños con cáncer, mi función ahí es ayudante de preparación de quimioterapia para niños  y vengo laborando aproximadamente cuatro años,  esto todo lo que puedo decir. -Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al  defensor publico Abogado JOSE WILLIAN ORELLANA GARCIA, defensor del señor PEDRO LUIS ANDRADE ARANDA, quien manifiesta: nos allanamos  al parte y una vez que él ha pedido  disculpas a Usía y a la sociedad  y por la importancia que tiene su trabajo la defensa le solicita  señor juez considerar el trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención señor Juez.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0038-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de Alcohotes  No 021236 realizado por la Comision de Transito del Ecuador.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito AB. JOSE TAMAYO ARANA Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEDRO LUIS ANDRADE ARANDA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  CINCO (5) DÍAS de prisión, los cuales DOS días serán de prisión y los otros TRES días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y la perdida de 5 PUNTOS en su licencia de Conducir No 0927389163 Tipo B del Guayas cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase 
                