VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110180 y a la citación No. 090100148896, confeccionada por el Agente de Tránsito Diego Lizandro Espinoza Macías, con código 5665, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…El día 24 de Noviembre del 2014, a las 10h00, en circunstancias que el auto de placas GQC0803, marca-Chevrolet, color negro, conducido por el señor Franklin Efraín Pilco Guzmán, con licencia No. 0503078222, tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte-sur, a la altura de la intersección formada con la calle Guaranda, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Rosa López y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $2.00 desde el mercado La Dolorosa hasta la Av. Colón. El auto de placas GQC0803, fue trasladado por su conductor hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 000029366 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Franklin Efraín Pilco Guzmán, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Franklin Efraín Pilco Guzmán, quien por intermedio del Abogado Julio Arévalo Chacón, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación presentada en éste despacho, acuso la rebeldía del agente de tránsito Diego Espinoza Macías, ya que tampoco ha comparecido el Abogado de la CTE. Manuel Vasconez Guamán…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Rosa Esperanza López Velásquez, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 2 años, el día que lo citaron yo venía con él comprando unas chapas ya que el es ebanista y las esta poniendo en la puerta de mi casa, además yo nunca le manifesté al vigilante que el señor Franklin Pilco Guzmán, me estaba cobrando por la transportación…”. También el testimonio rendido por el señor Víctor Daniel Briones Bedon, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 2 años, se dedica a laborar como ebanista y no transportando personas como moto-taxi…”. El Agente de Tránsito Diego Lizandro Espinoza Macías, con código 5665, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Diego Lizandro Espinoza Macías, con código 5665, que emitió la citación No. 090100148896, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO FRANKLIN EFRAÍN PILCO GUZMÁN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100148896, confeccionada por el Agente de Tránsito Diego Lizandro Espinoza Macías, con código 5665, el día 24 de Noviembre del 2014, a las 10h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-