Guayaquil, miércoles 1 de mayo del 2019, las 10h21, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con dese en el cantón Durán, provincia del Guayas, con fecha 07 de septiembre del 2017, las 09h37, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE, por considerarlo culpable en el grado de autor de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 ibídem; imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS; sin embargo, en aplicación a las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA MODIFICADA DE SEIS AÑOS OCHO MESES. Como reparación integral a la víctima $226.429,56 (doscientos veintiséis mil cuatrocientos veintinueve dólares con cincuenta y seis centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica), que deberá cancelar el sentenciado a favor de la señora Adela María Ulloa Salazar, madre de la víctima.- El sentenciado interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso; y, por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Olga Martina Aguilera Romero en calidad de juez ponente; Dra. Fabiola Gallardo; y Dr. Demóstenes Díaz, de conformidad con el acta de sorteo de ley. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 15 de marzo de 2019, a las 10h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al artículo 8, numeral 2, literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución; y, de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales al recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El procesado y recurrente BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE, a través del abogado Roney Zurita Amaya, quien en su primera intervención como en la réplica, manifestó (resumen): “…en el sector conocido como la cdla. Almeida de la ciudad de Milagro en las calles Tnte. Hugo Ortiz y Calicuchima, el fallecido se encontraba en la casa de Alexis Villafuerte, ellos se hacían una broma con una pistola calibre 22. El señor Ulloa Salazar se recuesta en una hamaca dentro de la casa, el señor Jiménez Villafuerte le pega en el arma, el tiro se sale, y le pega sobre el lado derecho, sin orificio de salida. Parecía que era un suicidio del señor Ulloa Salazar, pero luego se hacen las investigaciones, entre el occiso y el recurrente eran amigos de acuerdo a las versiones rendidas. No se aplicó la atenuante transcendental.  Solicita se aplique la atenuante transcendental, él se entregó a la justicia y colaboró en todo momento de la investigación.”.- 4.2) Fiscalía del Estado, a través del Abogado Danny Mora Quevedo, manifestó (resumen): “…El hecho se presenta voluntariamente ante la justicia. Había este juego imprudente con un arma de fuego, lo que efectivamente se verifica. de acuerdo a la sentencia, no había nadie más en la escena a parte de los dos, la persona que dice que yo fui el que disparó, cuando la gente entra estaba el fallecido sangrado y el arma debajo de un mueble dentro del inmueble cubierta con una camiseta bividi y el hermano bota el arma fuera del inmueble. Todos dicen que eran amigos.”.-  QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.1.1.- Testimonio de Cabo de Policía  RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien realizó el Parte Informativo de Levantamiento de Cadáver, y en lo medular manifiesta: “..Yo pertenezco a la Unidad de la Dinased  Muertes Violentas del cantón Milagro, yo soy quien suscribe el Parte informativo y levantamiento del cadáver que en original pone a mi vista junto con anexos; en día 26 de Enero del 2016 se tuvo conocimiento de la existencia de un delito contra la vida, motivo por el cual nos trasladamos hasta la ciudadela San Emilio, en donde se verificó en dicho lugar macula de sangre, que le indicaban que ya habían trasladado el cadáver al Hospital León Becerra con la finalidad de verificar si tenía signos vitales, motivo por el cual me trasladé hasta el Hospital León Becerra, en donde se verificó que dicho ciudadano ya había dejado de existir, el ciudadano Roberto Javier Ulloa Salazar, de igual manera retornamos al lugar en donde se habían suscitados los hechos, lugar en donde se tuvo conocimiento que en una hamaca al interior del domicilio del ciudadano Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, en el área de la sala en donde se encontraba una hamaca, se encontraría el señor Roberto Javier Ulloa Salazar en donde habría sido disparado por el señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte; la fecha y hora en que se realizó todo este procedimiento preliminar seria el 26 de Enero del 2016 a las 13h30 que resultaron los hechos en que se suscitó la muerte de dicho ciudadano, se realizó entrevistas a las personas que se encontraban en el lugar, entre ellas la señora Liliana Jiménez Villafuerte, la misma que indicó que su hermano Bryan Alexis Jiménez Villafuerte no se encontraba ya en el lugar, motivo por el cual le solicité que, con la presencia le pedí que trajera a su hermano, la cual dijo que no, que no se encontraba en el lugar que estaba ocupado y que se había ido a trabajar, se le insistió por reiteradas ocasiones y se tuvo la negativa que no habría como entrevistarlo al ciudadano Bryan Alexis propietario de la casa en donde se encontró el cadáver, de igual manera por versiones de más personas indicaban que la ciudadana Liliana Jiménez Villafuerte que habita también en el mismo lugar, hermana del señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte hoy procesado, en el lapso de tiempo que se suscitaría este hecho de sangre, habría gritado, habría salido al exterior indicando “lo mataron, lo mataron”, esto es corroborado por la señora Adela Ulloa conjuntamente con una vecina que se le recepto una versión en donde indica lo antes mencionado, efectivamente llegó personal de criminalística al mando del señor Comina Ríos a tomar el procedimiento de criminalística de fijación y levantamiento de indicios, también se colaboró con el personal de criminalística en donde habían levantado un arma de fuego que se habría encontrado en la parte de un patio adyacente al domicilio en donde se suscitaron los hechos, donde le habría sido extraída en medio de una  dividí, la cual habría estado envuelta en primera instancia en una camiseta color negra, dicha camiseta color negra en la entrevista al señor Javier Game Ulloa, dicha camiseta negra en la cual habría estado envuelta la dividí que envolvía el arma, era la que tendría puesta en primera instancia el ciudadano Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, se tomó muestras de barrida electrónica a la señora Norma Jessica Jiménez Villafuerte, el señor Ulloa Game Ariel hermano del occiso, y al occiso Roberto Javier Ulloa Salazar también se le tomó lógicamente por cuanto, a la señor Liliana Jiménez, el hermano que en ese momento era menor de edad que se llama Game Ariel Ulloa a 4 personas; el hecho se había suscitado en la ciudadela San Emilio perteneciente al cantón Milagro, para el ingreso a dicho lugar de los hechos sería por medio de un zaguán, en donde al final de dicho zaguán se encontraba el domicilio del señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, lugar en donde el área de la sala se habría suscitado, en la fotografía el domicilio del señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte donde en el interior en el área de la sala encima de una hamaca se habría encontrado el cuerpo sin vida de quien en vida fue Roberto Javier Ulloa Salazar, conjuntamente con el personal de criminalística se realizó una fijación de levantamiento de indicio en el área de la sala del cuerpo sin vida del señor Roberto Javier Ulloa Salazar, el mismo que presentaba como evidencia un orificio similar  a las producidas por un arma de fuego en el área temporal derecho, efectivamente había ambas hipótesis en donde decían “lo mataron” y otra que decían “se disparó.”.- 5.1.2.- Testimonio del Cabo de Policía JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, Perito del Departamento de Criminalística quien realizó la diligencia de  Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, y levantamiento de indicios, quien expresó: “el día 26 de Enero del 2016 aproximadamente a las 14h00 nos trasladamos hasta lo que es el cantón Milagro circuito Apolo, ciudadela San Emilio calles Teniente Hugo Ortiz y Calicuchima, son vías de tercer orden, lastradas, poseen iluminación, postes de energía eléctrica, ingresando por el zaguán, en la parte posterior del domicilio con estructura de hormigón armado, en la parte posterior se encuentra un domicilio o un departamento de estructura de caña, en el lugar se está accediendo por una puerta de madera, en la parte interna se observaba un solo ambiente adecuado para sala, cocina, comedor o dormitorio, sitio en el cual se procedió a realizar la Inspección Ocular Técnica, es una estructura de caña, en la parte interna junto a una caña que sirve como pilar en la parte media de esta estructura, lugar donde se encontraba un arma de fuego tipo pistola envuelta en una dividí color negra, esta arma de aquí, (fotografía) se lo asignó como indicio número 1, en esta posición se encontraba el arma de fuego con la dividí, la cual se realizó el levantamiento, se pudo verificar que en la parte interna de la recamara se encontraba un cartucho, en la parte lo que es la alimentadora se encontraron dos cartuchos, como pueden observar, al momento de realizar la inspección del arma  se localizaba un cartucho en la recamara en el momento de ser percutida se realizó el disparo, un arma de fuego tipo pistola de marca Erma serie 05481, es un arma tipo industrial, el calibre ya lo mencionará el compañero de balística el que hace el peritaje balístico, poseía un  grabado en su parte externa como indiqué se encontraba sobre el piso del inmueble junto a una caña, ahí se ve como soporte o pilar de la infraestructura, estaba envuelta en una bividí color negra talla L, además posterior a esto por disposición de la Fiscalía se realizó la toma de residuo de disparos a 4 personas, entre ellas al señor hoy occiso, los cuales se envió a Criminalística de Pichincha para su respectivo análisis; todas las diligencias y conclusiones que acabo de referir al Tribunal están plasmadas en mi Informe de Inspección Ocular asignados con el # 011  2016, cuyo original ha sido puesto a mi vista en esta Audiencia, también hice la inspección del cadáver, en la inspección del cadáver, presentaba una herida en la región temporal derecha, solo un orificio de característica a las similares a las producidas por un proyectil por un arma de fuego y presentaba 5 tatuajes; en el lugar de los hechos se pudo observar que junto al arma y al pilar de caña, estaba ahí en el lugar en la parte central, había una macula tipo charco color rojo, lugar donde se había encontrado según indicaba los propietarios del inmueble, las personas que viven ahí, que se encontraba una hamaca, se había realizado un disparo;  esto lo hice el día 26 de Enero del 2016 a las 14h00.”.- 5.1.3.-Testimonio del perito médico legista doctor SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien declaró: “El 26 de Enero del 2016 me comunicaron para que le realice una necropsia al señor de quien en vida se llamó Roberto Javier Ulloa Salazar, de 31 años más o menos de edad, de sexo masculino, el cual se encontraba en la morgue; al examen físico general se visualizaba una herida de 3 centímetros y en el centro un orificio circular de 0.4 milímetros a nivel del cuero cabelludo región temporal derecha, al abrir las cavidades encontré en la calota del cráneo un orificio circular a nivel de la región temporal derecha de 0.4; los hemisferios cerebrales, hemorrágicos, con penetración que cruza al lóbulo temporal izquierdo del cual se extrae una bala de calibre 22; eso es lo que podemos encontrar, en los demás órganos en las cavidades torácicas y abdominal no encontramos nada; la muerte es por hemorragia interna y externa producida por arma de fuego a nivel del cráneo, fractura de cráneo y anemia aguda; los antecedentes y conclusiones que referí al Tribunal, constan plasmadas en mi informe médico legal designado con el número # 106  2016 y cuyo original se ha puesto a mi vista en esta Audiencia es mi firma, además de la herida no encontré ningún otro signo de violencia a nivel del cuerpo de Roberto Javier Ulloa Salazar, no encontré ningún signo de violencia, cuando hay,  yo lo manifiesto y lo escribo en la región que corresponda; la herida se encontraba en la cabeza, en el cuero hay una herida, seria por la expulsión del cañón hizo la herida y en el centro había el orificio circular; de acuerdo a la herida y la forma, la distancia de la cual se habría producido el disparo es distancia corta,  según mi experticia, o sea, fue cerca, de más o menos unos 25 a 30 de distancia, cerca de la cavidad craneal, o de los hemisferios del cerebro, entonces el que atravesó es el derecho, entonces siguió la trayectoria y encontré a nivel del hemisferio izquierdo del cerebro, o sea no permaneció en un lugar, corrió, llegó al izquierdo, o sea del derecho pasó al izquierdo adentro del cráneo encontramos 2 masas encefálica separadas así, entonces cruzó la derecha y la  encontré en la izquierda. La bala fue encontrada en el hemisferio izquierdo, es decir que no salió la bala, afuera hacia el exterior no salió. La hora de mi experticia fue a las 18h45 más o menos. La manera de muerta es violenta.”.- 5.1.5.-Testimonio del Sgto. de Policía JUAN PABLO BONILLA BONILLA, Perito de Criminalística, quien realizo una experticia balística, quien señaló: “…Se  trata del informe pericial balístico de # 670 de fecha 24 de Julio del 2016, en el que se dispone la realización del peritaje balístico a la bala que fue agregada del protocolo de autopsia de Roberto Javier Ulloa Salazar, y se realiza el ingreso al Sistema IBIS, para dicho análisis se procedió a retirar del Centro de Acopio de evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona 8, una bala extraída de la humanidad de Roberto Javier Ulloa Salazar, ingresada con cadena de custodia # B  955  16; una vez retirada la bala se procedió a realizar un análisis de la bala en el cual, este corresponde a una bala calibre punto 22, misma que presenta 8 estrías visibles; llegando a concluir que la bala remitida para análisis constante en la cadena de custodia # B - 955  16 Dinased Milagro, corresponde al calibre punto 22 orientada por su peso y su forma, presentada estriado visible en su cuerpo, en el cuerpo de la bala, misma que se encuentra levemente deformada en su punta, debido al impacto contra un cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria, y fue disparada por un arma de fuego de su mismo calibre no identificada hasta la elaboración del presente informe, el arma no fue identificada el arma porque no poseía el arma para poder identificarla..- 5.1.6.- Testimonio de la señora ADELA MARIA ULLOA SALAZAR, madre del hoy occiso, la cual manifestó: “Mi hijo tenía 32 años de edad a la fecha de su fallecimiento, yo rendí declaraciones en la policía y en la Fiscalía con anterioridad dentro de este caso, si recuerdo lo que declaré anteriormente, la relación que tenían mi hijo Roberto Javier Ulloa Salazar con el hoy procesado Bryan Alexis Jiménez Villafuerte eran bien amigos pero no sé qué pasó, Bryan Alexis Jiménez Villafuerte al momento de suscitarse los hechos habitaba al frente de mi casa, el lugar en donde aconteció este hecho es en donde Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, a esa fecha Roberto Javier Ulloa Salazar como eran amigos él iba para allá, comían y hacían así comidas, preparaban y ahí comían ellos, permanecían juntos; el día 26 de Enero del 2016 entre las 13h00 y 14h00, que yo mandé a sacar unas copias del UPC de La Pradera, andaba haciendo unos documentos andaba sacando, en eso yo llegué a mi casa, el señor Bryan estaba jugando unos gallos con mi hijo Ariel Game Ulloa, en ese regresa mijo dejándome las copias, la señora Liliana sale y dice, “lo mataron a Roberto, lo mataron a Roberto”; en eso yo le hago la pregunta ¿Qué dijiste?, ella me supo decir “Roberto se mató”; la señora Liliana es la hermana de él de Bryan Alexis, yo no escuché el disparo, el que escuchó fue el señor Leo, y el señor Leo me dijo “señora usted no escuchó el tiro”, yo cogí y entré desesperadamente a ver a mi hijo a la vivienda de Bryan Alexis, la distancia entre mi vivienda y la vivienda de Bryan Alexis, solo la  divide la calle,  porque es al frente, cuando yo ingresé a la vivienda de Bryan Alexis lo vi a mi hijo en una hamaca tendido, tenía el disparo en la cabeza, se encontraba en la vivienda en ese momento la señora Liliana, la señora Norma y la señora July, mi hijo Ariel Ulloa Salazar ingresa a la vivienda cuando ya lo llamaron a él acá, cuando yo ya me vine trayendo mi finado, cuando lo vengo trayendo ahí lo llaman a mi hijo, en el momento en que ingresé a la vivienda cuando estaba el cuerpo de mi hijo no había arma de fuego, no había nada, solo mi hijo, en el lugar no se encontraba el señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, yo no lo vi; llamamos al 911 de la ambulancia llamó el Doctor, yo ya me vine con mi hijo acá, ya ahí habían llegado los Agentes, ahí llegaron algunos pero lo que pasa es que le digo sinceramente, a mí me dieron una pastilla en el Hospital, no me acuerdo tantas cosas, de lo que me ellos me dieron ahí una pastilla, a esa fechas 26 de Enero del 2016 mi hijo Roberto Javier Ulloa Salazar nunca ha tenido problemas mi hijo nunca recibió amenazas de muerte de ninguna otra persona nunca, estaba con frecuencia porque eran amigos e iba para allá, así llevaba comidas así para comer nada más, así iba por ratos nomás, mi hijo iba por ratos todos los días. El señor Bryan estaba jugando gallo con mi hijo menor de edad, Ariel Game Ulloa, y después ingresa al domicilio mi otro hijo porque lo habían llamado; - Mi hijo con Bryan Alexis Jiménez Villafuerte nunca tuvieron problemas, que yo sepa son amigos, pero no sé”.- 5.1.7.- Testimonio de ARIEL ENRIQUE GAME ULLOA, el cual manifestó: “… Yo rendí declaración en la policía y en la Fiscalía con anterioridad en este caso, el señor Roberto Javier Ulloa Salazar era mi hermano; los hechos acontecidos el día 26 de Enero del 2016 eran como las 12h55 yo estaba haciendo pelear unos gallos con Bryan Alexis afuera de mi casa, de ahí mi mamá llegó y me mandó a sacar unas copias, a lo que regrese de sacar las copias ahí ,los vecinos decían que hay incendio, incendio, incendio, después salió la hermana de la señora Liliana Jiménez gritando “lo mataron a Roberto, lo mataron a Roberto” y ahí cuando sale la cuñada July Toapanta,  la Chocky ella dice “no”, “Roberto se mató, Roberto se mató”, y ahí ya cuando entramos nosotros a verlo a mi hermano ya estaba él disparado en la hamaca;  yo ingresé a la vivienda con mi mamá y estaba ya disparado en la hamaca, ahí no había arma, no había nada, solo estaba la sangre, de ahí entraron los vecinos, entré yo con mi mamá, y de ahí le tapé la cabeza con una toalla porque estaba botando bastante sangre, y de ahí ya llegó el Doctor y llamaron a la ambulancia y ahí ya Bryan Alexis ya no estaba, cuando llegó la policía no se encontraba el señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, ni cuando llegamos nosotros no estaba, mi hermano Roberto Javier Ulloa Salazar en la vivienda de Bryan Alexis Jiménez Villafuerte él pasaba a veces ahí, pero cuando yo lo vía afuera él estaba escuchando música y ya se entró, y de ahí ya cuando ya pasó todo, la distancia entre mi vivienda y la vivienda de mi mamá y la vivienda de Bryan Alexis Jiménez Villafuerte es, frente a frente, antes de esto yo lo vi a mi hermano afuera escuchando música con los audífonos, él ingresa a la vivienda después de que terminamos hacer pelear los gallos, mi hermano entró primero  ya terminamos de hacer pelear los gallos y de ahí ya entró él porque ya me mandaron a ver las copias y de ahí a lo que yo regresé a dejarle las copias a mi mama  de ahí ya entramos porque según se había disparado, y ya el señor (Bryan)  ya no estaba; cuando llamamos a la policía la señora Liliana si estaba ahí y Bryan ya no, la relación entre mi hermano Roberto Javier Ulloa Salazar y el hoy procesado Bryan Alexis Jiménez Villafuerte a esa fecha estaban bien, yo no veía nada malo; mi hermano él pasaba ahí porque en la casa no, pasaba a veces y salía a conversar al frente; a esa fecha mi hermano no tenía ningún problema de dinero o sentimental con el hoy procesado; yo estuve ya cuando llegó la policía; el arma de fuego que se levantó ese día como indicio estaba debajo de un mueble, la encontró Alex Manuel Cruz Toapanta que es el cuñado para el procesado. (…)  Yo bote el arma al patio, atrás y cayó en el monte envuelto en una bividí  una camisa, a mí ya me la dieron envuelta la cogieron de debajo del mueble, entramos en el domicilio cuando estaba mi hermano fallecido yo, mi mamá, el Doctor y un poco más de vecinos, mi hermano Roberto Javier Ulloa Salazar con Bryan Alexis eran amigos, pero ahí si no sé yo si eran bien, bien amigos, a veces pasaban juntos, él comía en mi casa, si comía donde Bryan ahí si yo no sé porque yo no he entrado ahí, yo era amigo de Bryan pero alejado, o sea no bien apegado, mi hermano era más apegado.  Pude ver el tipo de arma ya cuando la sacaron, era una arma pequeña una negra tipo pistola.”.- 5.1.8.- Testimonio de la señora MARIELA NATHALY GAME ULLOA, la cual manifestó: “Respecto a los hechos acontecidos el 26 de Enero del 2016 entre las 13h00 y 14h00 referente a la muerte de Roberto Javier Ulloa Salazar, yo le puedo indicar que yo estaba en la casa cocinando porque el difunto es mi hermano, me encontraba haciendo el almuerzo y él se encontraba al frente en la casa de Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, se encontraba Liliana, Cristhian, Leo, Norma y July, ellos estaban ahí en eso yo a las 12h10 del día salía a dejar a mi hija al colegio, y yo deje cocinado y lo llamo a mi hermano a comer porque se encontraba ahí afuera del billar y le digo ven a comer y me dijo “déjame nomas ahí que ya mismo yo vengo”, (…)  a esa fecha 26 de Enero del 2016 mi hermano con el hoy procesado eran buenos amigos, se conocían bien, comían y todo ahí, no sé qué más pasaría, no tenían ninguna rivalidad ni nada, semanas antes e incluso mi hermano estaba tomando en el domicilio de nosotros y él entró, estaba tomando también ahí, y ese día yo lo vi y hasta lo llamé a almorzar, él no sé lo  veía preocupado, él estaba como normalmente él estaba ahí parado así y los señores todos ellos estaba así conversando, y yo salí y me fui con mi hija a dejarla al colegio, Ariel Game Ulloa es mi hermano, me conversaron de lo que a él lo habían llamado, lo habían venido a ver a la casa para decirle del arma.”.- 5.2.- La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) La denuncia presentada por la señora Ulloa Salazar Adela María; b) El informe de protocolo de autopsia practicado al cadáver de Roberto Javier Ulloa Salazar; c) El informe policial investigativo elaborado por el Cabo Primero de policía Ronald Araujo Cruz; d) El informe de microscopía electrónica de barrido elaborado por la perito Licenciada Marahí Sosa; e) Certificación emitida por el Sargento Miguel Ushiña Morales; d) Parte policial de detención del hoy procesado; f) Informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos y levantamiento de indicios número # 011  2016 elaborado por el Cabo Primero de policía Jonathan Gamboa Salas; g) Parte de levantamiento del cadáver y anexos elaborado por el Cabo Ronald Araujo Cruz; h) Informe pericial balístico número # DCG  11600166; i) Informe pericial de reconstrucción de los hechos; j) Versiones receptadas dentro de la investigación pre procesal y procesal penal; k) Informe pericial balístico elaborado por el Sargento Juan Pablo Bonilla Bonilla, perito criminalístico, documentación en original.”.- 5.3.- La prueba de la defensa del procesado consistió en los testimonios de: 5.3.1.- Testimonio del procesado y recurrente, BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE: “Acerca de lo ocurrido de ese día, nada que yo era bien amigo de él Roberto Ulloa Salazar, pasábamos en mi casa, comíamos, reíamos, conversábamos, me aconsejaba todo, pasábamos así el día, y nada, el día en que pasó ese suceso el 26 de Enero a las 13h30 aproximadamente para que sean las 14h00, yo me encontraba con el hermano de él jugando gallo como dijo él, Ariel Salazar Ulloa, me encontraba jugando gallo con él y el hermano Roberto Ulloa Salazar se metió a mi casa, como éramos amigos él pasaba también en mi casa, se fue adentro y yo también después de jugar gallo también me entré adentro, lavé el gallo todo porque es pelea de gallo y se ensucian de sangre todo eso, de ahí yo me metí adentro de la casa, estuve ahí conversando con él, riendo un rato, de ahí él sacó una arma Roberto Ulloa Salazar, me la enseñó y comenzamos a estar bromeándonos todo eso, él comenzó primero a estar bromeando conmigo, jugando risa y risa, risas van risas vienen, no pasó nada, él cogió se acostó en la hamaca, porque había una hamaca ahí al frente que se miraba el televisor, yo también cogí el arma, le presté un rato para ver cómo era y comencé también a jugar con él, bromas van, bromas vienen, yo no sabía que el arma estaba rastrillada alguna cosa, cargada no sé, cogió y estábamos jugando con él, bromas van, bromas vienen como le digo, estábamos haciéndonos bromas cuando él se acordó que se yo, como estaba acostado en la hamaca me movió la mano así y fue tocando medio, medio la pistola y el arma se disparó, de ahí me quedé nulo, de ahí ya no supe que hacer, me perdí, me puse a llorar, como éramos bien amigos con él, más él pasaba en mi casa, éramos como hermanos, más compartía tiempo con él porque hermanos no hay, ya y que más le puedo decir que, salí llorando para afuera, de ahí me quede afuera, de ahí entraron los vecinos todo, la mamá de él como dijo, de ahí me quedé afuera y ya no sé más,  cuando digo que me movió el arma o sea le estaba apuntando el cuerpo y después estaba por aquí así y que él se hace así, ahí fue que el disparo salió porque el disparo fue por aquí; él me aconsejaba porque él es mayor que yo pues yo tengo 18 años, él ha de tener sus 30 y algo, él ya tiene más experiencia que mí, tengo recién cumplido los 18, cuando sucedió el crimen recién los iba a cumplir como a los dos o tres días los cumplí algo así, ah sí en noviembre y a Enero ya los tenía cumplidos, después que sucedió eso el arma quedó ahí  como me dio una depresión, no sabía qué hacer, me puse a llorar, el arma quedó ahí a lado de un mueble, quedó ahí en el piso y yo salí para afuera llorando, alborotando a la gente, alarmado no sabía qué hacer, la gente entró y yo me quedé afuera, de ahí ya no entré más me quedé ahí afuera ahí; yo me entregué a la policía porque yo con él éramos como hermanos, compartíamos muchas cosas, yo tenía mi moto andaba con él de arriba para abajo, me ayudaba a cuidar los gallos porque yo tenía gallos, si era de cocinar los cocinábamos, comíamos en el mismo plato, pasábamos risa, conversábamos y con él pasaba todo el tiempo y no sé me cargaba una culpa porque él era como mi hermano, no sabía, con decirle que no comía pasaba llorando consulté con mi mamá, con mi mujer, con mi familia, con el abogado y no quería andar huyendo porque igual tarde o temprano me iban a coger o alguna otra cosa podía pasar cosas a mal, y también me cargaba la culpa, necesitaba decir lo que yo sentí y lo que yo sabía, decidí entregarme, yo estudiaba en el Técnico Milagro, también trabajaba en construcción, tengo dos hijos, uno de dos años y el otro de un año; yo nunca lo quise matar a él ni por aquí. (…)Yo nunca hui, yo me quedé en la casa de mi mamá, porque mi mama vivía a unas tres cuadras más adelante, por la Amazonas vivía, yo nunca me fui a ir a otro lado ni anduve en ningún lado, el arma de ese día que pasó eso él la cargaba, era de él, él me la enseñó, como yo compartía tiempo con él, él llegó con esa arma y me la enseñó que se la habían empeñado no sé un amigo, tampoco me dijo quién era esa persona, eso es lo único que él me conversó, me dijo el arma él la llevó.” 5.4.- La prueba documental presentada por la defensa del procesado consistió en: a) Certificado de antecedentes penales el cual refleja que no tiene otra causa penal pendiente ni sentencia en su contra.- 

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. 2) El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 3) La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".- 4) En el caso sub judice el hoy procesado y recurrente Bryan Alexis Jiménez Villafuerte ha sido sentenciada por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” Sentenciándolo a 10 años de pena privativa de libertad; pero, en aplicación a las atenuantes contenidas en el Art. 45, numerales 5 y 6, las cuales establecen: Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción. Imponiéndosele al procesado Bryan Alexis Jimenez Villafuerte una pena de modificada de 6 años, 8 meses. Con respecto a los grados de autoría, se deja establecido que el hoy procesado y recurrente Bryan Alexis Jimenez Villafuerte, actuó en calidad de autor, grado de participación que el jurista Rafael Martínez Morales en su obra de Diccionario Jurídico General-Tomo 1, lo define como: (…) “sujeto activo de una conducta antijurídica y punible. Tiene esta calidad quien planea, induce, realiza o coopera en la  conducta tipificada como delito; por lo que la doctrina tiene vigencia en nuestro ordenamiento jurídico solo un individuó de la especie humana, puede realizar una conducta típica con relevancia penal ”(…), y que en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal se indica: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” 5) Sobre la existencia de la infracción y materialidad, la Sala considera: A) que la existencia material de la infracción se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: A1.- Testimonio del Cabo de Policía  RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien realizó el Parte Informativo de Levantamiento de Cadáver, quien en lo medular indicó que la víctima Roberto Javier Ulloa Salazar ya había fallecido, y que en el lugar de los hechos se encontraba el hoy procesado BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE, el hecho se había suscitado en la ciudadela San Emilio perteneciente al cantón Milagro, para el ingreso a dicho lugar de los hechos sería por medio de un zaguán, en donde al final de dicho zaguán se encontraba el domicilio del señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, lugar en donde el área de la sala se habría suscitado, se encontraba una hamaca, donde se habría encontrado el hoy occiso Roberto Javier Ulloa Salazar y donde habría sido disparado por el señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte. Por versiones de más personas indicaban que la ciudadana Liliana Jiménez Villafuerte hermana del señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte hoy procesado, que habita en el domicilio donde falleció el señor Roberto Javier Ulloa Salazar, en el lapso de tiempo que se suscitaría este hecho de sangre, habría gritado, y salido al exterior indicando “lo mataron, lo mataron”, esto es corroborado por la señora Adela Ulloa conjuntamente con una vecina que se le receptó una versión en donde indica lo antes mencionado. El personal de criminalística en donde habían levantado un arma de fuego que se habría encontrado en la parte de un patio adyacente al domicilio en donde se suscitaron los hechos, donde le habría sido extraída en medio de una  dividí, la cual habría estado envuelta en primera instancia en una camiseta color negra, dicha camiseta color negra en la entrevista al señor Javier Game Ulloa, era la que tendría puesta el ciudadano Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, se tomó muestras de barrida electrónica.- A2.- Testimonio del perito médico legista Dr. Wilson Rivera Castillo, quien realizó el informe de necropsia el 26 de Enero del 2016, al occiso Roberto Javier Ulloa Salazar, de 31 años de edad, e indicó que las causas de la muerte era Hemorragia Aguda interna y externa por herida penetrante en cráneo, producido por un impacto por  disparo de arma de fuego,  extrayendo un indicio de bala deformada, que fue entregada para la respectiva cadena de custodia;  que dicha muerte desde el punto de vista médico legal es de tipo violenta.- A3.- Testimonio del Sgto. de Policía JUAN PABLO BONILLA BONILLA, Perito de Criminalística, quien realizo la experticia balística en sus conclusiones, indica: “La (01) bala remitida para análisis constante en la cadena de custodia B-955-16 DINASED  Milagro, corresponde al calibre 22 orientada por su peso y forma, presenta estriado visible en el cuerpo de la bala misma que se encuentra levemente deformada en su punta debido al impacto contra un cuerpo solido que se opuso a su velocidad y trayectoria y fue disparada por un arma de fuego de su mismo calibre ..” A4.- Testimonio del Cabo de Policía Jonathan Gamboa Salas, quien realizó la diligencia de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, y levantamiento de indicios, indicando que el día 26 de Enero del 2016, realizó la diligencia y describe el lugar como una escena cerrada, modificada, ubicado en el cantón Milagro, circuito Apolo, ciudadela San Emilio, calles Tnte Hugo Ortíz y Calicuchima, en el interior de un inmueble de una planta de estructura mixta (caña y madera), con techo de zinc, en un ambiente destinado para cocina sala y dormitorio; igualmente  realizó el examen externo del cadáver del occiso Roberto Javier Ulloa Salazar, quien presentaba una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego localizada a la altura de la región temporal derecha; y, tomó muestras de barrida electrónica a la señora Norma Jessica Jiménez Villafuerte, el señor Ulloa Game Ariel hermano del occiso, y al occiso Roberto Javier Ulloa Salazar.- B) Sobre la responsabilidad penal del procesado y recurrente BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE, la Sala considera, que se encuentra suficientemente probado y demostrado con: B1.- Testimonio de la señora Adela Maria Ulloa Franco, madre del hoy occiso quien presentó la denuncia, y en lo medular dijo que la relación que tenía su hijo Roberto Javier Ulloa Salazar con el hoy procesado Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, eran bien amigos pero no sé qué pasó, que  Bryan Alexis Jiménez Villafuerte al momento de suscitarse los hechos habitaba al frente de mi casa, el lugar en donde aconteció este hecho es en donde Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, que el día 26 de Enero del 2016 entre las 13h00 y 14h00, Bryan estaba jugando unos gallos con su hijo Ariel Game Ulloa, pero ella mando a Ariel a sacar unas copias, en ese regresa Bryan dejándole las copias, y  la señora Liliana sale y dice, “lo mataron a Roberto, lo mataron a Roberto”; en eso ella le hace la pregunta ¿Qué dijiste?, y Liliana le supo decir “Roberto se mató”; la señora Liliana es la hermana de Bryan Alexis;  ella  no escuchó el disparo, el que escuchó el disparó fue el señor Leo, y el señor Leo le dijo “señora usted no escuchó el tiro”, ella cogí y entró desesperadamente a ver a su hijo a la vivienda de Bryan Alexis,  que está  al frente de su casa, cruzando  la calle hacia al trente, cuando ella ingresó a la vivienda de Bryan Alexis, lo vio a su hijo Roberto Javier Ulloa Salazar en una hamaca tendido, tenía el disparo en la cabeza, se encontraba en la vivienda en ese momento la señora Liliana, la señora Norma y la señora July.- B2.- Testimonio de Ariel Enrique Game Ulloa, dice que el 26 de Enero del 2016, a eso de las 12:55 estaban haciendo pelear unos gallos con Bryan afuera de la casa, y en circunstancias que su mama Adela lo ha mandado a sacar unas copias de unos documentos, ahí había ocurrido los hechos, ya que su hermano Roberto  también se encontraba ahí pero en el interior de la casa de Bryan ya que ellos eran amigos y siempre cocinaban y comían ahí juntos, y cuando regreso la novedad de su hermano estaba acostado en una hamaca con un disparo en la cabeza.- B3.- Consta el testimonio del Cabo de Policía Ronad Patricio Araujo Cruz, agente de Dinased, quien encontrándose de servicio, el 26 de Enero del 2016, se trasladó a realizar el levantamiento cadáver del occiso Roberto Javier Ulloa Salazar, en las primeras diligencias realizadas, se pudo entrevistar a las personas que se encontraban en el lugar, entre ellas la señora Liliana Jiménez Villafuerte, la misma que indicó que su hermano Bryan Alexis Jiménez Villafuerte no se encontraba ya en el lugar,  al señor Javier Game Ulloa, dicha camiseta negra en la cual habría estado envuelta la bividí que envolvía el arma, era la que tendría puesta en primera instancia el ciudadano Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, se tomó muestras de barrida electrónica a la señora Norma Jessica Jiménez Villafuerte, el señor Ulloa Game Ariel hermano del occiso, y al occiso Roberto Javier Ulloa Salazar;  y como agente investigador después verificó también en el informe de microscopia en relación a los residuos de pólvora que se hicieron a las personas y tanto también al hoy occiso Roberto Javier Ulloa, en donde se verificó que si existía en la mano izquierda residuos de pólvora del hoy occiso Roberto Javier Ulloa Salazar, de igual manera lo que no coincidía por cuanto el orificio de la herida violenta en donde que le causó la muerte al ciudadano era en el temporal derecho y sin embargo, la mano en donde existía la pólvora era en la mano izquierda entonces no coincidía, no había la posibilidad de un posible suicidio; de igual manera el ciudadano no se lo ubicaba, la ciudadana Adela Ulloa indicaba que por el sector no se encontraba ya desde el día de los hechos el señor Bryan Alexis Jiménez Villafuerte.”.- B4.- Testimonio la Lcda. en Química Especialista en Microscopia Electrónica, MARAHÍ MAITE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, quien realizó la Pericia Microscopia de barrido electrónico, el 12 de febrero del 2016, consiste en realizar análisis de residuos de disparos mediante Microscopía Electrónica de Barrido, del laboratorio recibieron con cadena de custodia # 453  16 las muestras que fueron objetos de este estudio, en las mismas se encontraban 3 kits para análisis de residuos de disparo, el kit # 03615 que según la planilla de recopilación de datos pertenecía a las manos derecha e izquierda del señor Roberto Javier Ulloa Salazar; el kit # 04421 que según la planilla de recopilación de datos había sido colectado en las manos derecha e izquierda de la señora Norma Jessica Jiménez Arreaga; y el kit # 04422 que según la planilla de recopilación de datos había sido colectado en las manos derecha e izquierda del señor Ariel Enrique Game Ulloa; una vez realizada la técnica instrumental que ya sé explicó, los resultados fueron los siguientes; para el kit # 03615 en la mano de fecha no se encontraron partículas de residuos de disparo, para el kit # 03615 mano izquierda si se encontraron partículas de residuos de disparo; para el kit # 04421 para la mano derecha no se encontraron partículas de residuos de disparo, para el kit # 04421 para la mano izquierda no se encontraron partículas de residuos de disparo; para el kit # 04422 mano derecha no se encontraron partículas de residuos de disparo, y para el Kit # 04422 mano izquierda no se encontraron partículas de residuos de disparo; el número # 03615 según la planilla de recopilación de datos este kit fue colectado en las manos derecha e izquierda del señor Roberto Javier Ulloa Salazar, el cual da positivo para residuos de disparo en la mano izquierda. Por lo que con estos testimonios rendidos bajo juramento por los peritos y agentes debidamente acreditados, se logró establecer la responsabilidad penal del hoy procesado BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE, más allá de toda duda razonable. 5) Con respecto a lo alegado por la defensa del procesado recurrente Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, ante esta Sala, que no se aplicó la atenuante transcendental, solicitando se aplique la atenuante transcendental, ya que su defendido se entregó a la justicia y colaboró en todo momento con la investigación; el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 46 establece: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.” Disposición legal que le permite a la persona sentenciada ser beneficiada de una reducción considerable de la pena privativa de libertad correspondiente al del tipo penal por la cual fue sentenciada, siempre y cuando dentro del proceso haya colaborado mediante información o datos precisos y relevantes que ayuden a la investigación del delito. El Tratadista Fernando Yávar Núñez en Orientaciones del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que las atenuantes “son circunstancias accidentales al delito que, inciden sobre el elemento esencial de la culpabilidad, produciendo el efecto de disminuir la pena sobre la responsabilidad delictual del sujeto acusado. Existen también las atenuantes específicas, es decir, aquellas previstas por la ley para un correcto tipo en particular, junto al cual se determinan, y que producen el particular efecto mencionado en el precepto que las recoge.” Las atenuantes son aquellas circunstancia accidentales al delito y concurrentes con la acción delictiva que producen el efecto de modificar en contra de la responsabilidad delictual del sujeto determinado, la imposición de una mayor pena por presentar una mayor antijuridicidad en la acción y una inequívoca culpabilidad en el agente activo. En el caso que nos ocupa el hoy sentenciado Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, acude ante las autoridades ya cuando estaba hecha la instrucción fiscal, es decir, ya se habían formulado cargos en contra de éste; para que pueda beneficiarse de la atenuante trascendental el hoy procesado tuvo que haber suministrado datos o información verdadera, y relevante para la investigación, y de lo que la Sala observa, del testimonio del hoy procesado y recurrente Bryan Alexis Jiménez Villafuerte quien manifestó que el hoy occiso Roberto Ulloa Salazar y él eran bien amigos, y que, Roberto Ulloa Salazar sacó un arma de fuego para enseñársela, jugaron y manipularon el arma; Roberto Ulloa Salazar se acostó en la hamaca y fue cuando el arma se le disparó a Bryan Alexis Jiménez Villafuerte. Este testimonio no constituye para que se haga acreedor a la atenuante trascendental, pues no aporta a ningún esclarecimiento de los hechos. Además de las circunstancias atenuantes del Art. 45, numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, fueron aplicadas a este caso, cuyo efecto es mucho más importante, pues tienen un carácter privilegiado y producen una rebaja de la pena. En este caso, el Tribunal de Garantías Penales resolvió sancionar al hoy procesado Bryan Alexis Jiménez Villafuerte, con pena privativa de libertad de diez años, y en aplicación a las atenuantes contenidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena modificada de 6 años, 8 meses. La sala considera que en el presente caso del análisis realizado de la valoración de la prueba, no se encuentra justificada la atenuante trascendental contenida en el Art. 46 ibídem, solicitada por el abogado defensor del recurrente.- Por estas consideraciones, y resueltas las pretensiones del recurrente con los argumentos propios de los Jueces de la Sala: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVEN: rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado y recurrente BRYAN ALEXIS JIMENEZ VILLAFUERTE, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán de la Provincia del Guayas. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal A-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese y cúmplase.-