El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 201, por la Contravención determinada en el numeral segundo del artículo 394 del COIP; puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó a la abogada de la defensa, en representación de los ciudadanos aprehendidos, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a sus representados los ciudadanos LEONES STOPPER VALERIA GRACIELA y CONSUEGRA ARCE WILLIAM ALEJANDRO, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía Segundo Olmedo Balarezo Toscano, fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, y que al momento de la detención procedió a leerle sus derechos contitucionales; Con base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención, como legal y constitucional, como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: LEONES STOPPER VALERIA GRACIELA con No. de cédula 0926488966 de 25 años de edad domiciliada en la cdla. Santa Rosita del Catón El triunfo y CONSUEGRA ARCE WILLIAM ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 091685996-0 de 39 años de edad,  domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. CUARTO) ANTECEDENTES.- Mediante el Parte de Policía No. 201 Elaborado por los agentes de policía Segundo Olmedo Balarezo Toscano y Jonathan Villacres Vera, que en su parte pertinente dice lo siguiente: Que estando de patrullaje en el circuito Oeste 1, al circunvalar por el puente Santa Rosita, se pudo observar la presencia de dos motocicletas por lo que de inmediato procedimos a interceptarlas localizándoles en las calles Anselmo Di Lorenzo y Antonio José de Sucre, donde procedimos a pedir la documentación, teniendo como respuesta por parte de la señorita Leones Stopper insultos y palabras soeces, la misma que se encontraba conduciendo la motocicleta marca Kindom color plomo placa HZ680B, queriendo la misma darse a la fuga, pidiéndole nuevamente la documentación y que apague la motocicleta, obteniendo como respuesta nuevamente insultos hasta el punto de ser agredido el policía Olmedo Balarezo, con un puñete a la altura del ojo izquierdo, un rasguño en el brazo derecho, y patadas al policía Jonathan Villacres; Mientras que el ciudadano Consuegra Arce William que se encontraba a bordo de la motocicleta marca Daytona color rojo de placas HD776M, interfirió la labor policial; por esa razón procedieron a su detención no sin antes leerle sus derechos Constitucionales determinados en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución”. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio bajo juramento del agente de policía suscriptor del parte de detención Jefferson Jonathan Villacres Vera. ¿verdad que estuvo conmigo de patrullaje? Sí; ¿observamos a dos motocicletas, explíqueme como se portó la señorita Leones Stopper? Se portó de una manera grosera, no apagó la moto quería irse, y le dio un golpe a mi sargento;  b) Prueba documental de la policía; certificado médico, que está adjuntado en el parte policial, elaborado por la doctora Tatiana Tircio Burgos, “presenta hematoma en el ojo izquierdo y erosión en el codo derecho; c) Pruebas por parte de la defensa de los detenidos: Testimonio sin juramento de la señora Leones Stopper Valeria Graciela; Manifestó que el día de los hechos salió de una reunión de trabajo y salió a las once de la noche, yo sé que le falté el respeto a los policías, y no quiero perder mi trabajo y pide disculpas; Testimonio sin juramento del señor Consuegra Arce William Arce Alejandro, estábamos bebidos y nos cogió el alcohol, y le pedimos perdón a los agentes de policía por haberle faltado al respeto. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor LEONES STOPPER VALERIA GRACIELA y CONSUEGRA ARCE WILLIAM ALEJANDRO, se encontraban el día 2 de septiembre  del 2015, a eso de las 02:45, de la madrugada conduciendo cada uno su moto, en estado etílico. 2) Que los agentes de policía al momento de realizar su labor policial, como es el patrullaje de rutina, al detener la marcha de la ciudadana Leones Stopper Valeria, se portó agresiva, insultándolos, queriéndose ir a la fuja. Y su compañero Consuegra Arce obstruyó la labor policial al no permitirles continuar con su trabajo. 3) el certificado médico, elaborado por la doctora Tatiana Tircio Burgos, “presenta hematoma en el ojo izquierdo y erosión en el codo derecho; corrobora lo manifestado por el agente de policía Balarezo, que dice fue agredido por la detenida.  4) la  conducta fue agresiva de ambos detenidos, ya que la señora Leones agredió a los policías de palabra y físicamente, mientras que el señor Consuegra Arce, obstruía la labor policial, al tratar de impedir la detención de su compañera. Conductas que si son sancionadas, cuando se ejecutan en contra de los agentes encargados de precautelar el orden. SEPTIMO: ANALISIS DE LA CONTRAVENCION.-  Contravenciones de segunda clase Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. OCTAVO.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que los ciudadanos es en efecto son autores de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y la personas procesadas y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor a LEONES STOPPER VALERIA GRACIELA con No. de cédula 0926488966 de 25 años de edad domiciliada en la cdla. Santa Rosita del Catón El triunfo y CONSUEGRA ARCE WILLIAM ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 091685996-0 de 39 años de edad,  domiciliado en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas. Por la contravención prevista en el numeral dos del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE; “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; imponiéndole la pena privativa de libertad de DIEZ (10) días, que deberá cumplir en el Centro de detención Provisional de personas adultas en conflicto con la ley de varones y mujeres respectivamente de la ciudad de Guayaquil; y cada uno deberá pagar la multa prevista en el numeral uno del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; el valor de ochenta dólares y ocho con cincuenta centavos (88,50) dólares de los Estados Unidos de Norte América, que equivale al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, que deberá ser depositado el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico. Ofíciese al jefe de la policía del Cantón El Triunfo a fin que proceda a dar cumplimiento de lo ordenado en esta sentencia, y se proceda al traslado de los sentenciados al Centro de Detención Provisional de Personas Adultas Varones y mujeres respectivamente en Conflicto con la Ley.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-

 