             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01099
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Agosto  de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Estrada Jurado Jerry Gustavo
Abogado del Acusador particular: Ab. Mayorga Herrera Henry Xavier
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vacacela Yuicela Segundo Clemente
Abogado defensor: Ab. Amador Gonzalo Huacon Contreras, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Amador Gonzalo Huacon Contreras, Defensor  Particular: Señor juez el día de los hechos mi defendido conducía su vehículo para la marcha y al no ver a ningún vehículo y cuando va a continuar la marcha ve que vienen dos motos en precipitada carrera el señor aquí presente no se estrella contra el vehículo solo que al frenar bruscamente se vira la moto y mi defendido nunca huyo se acercó a prestarle ayuda y espero a que vengan los agentes de tránsito y la respectiva ambulancia, señor juez he conversado con mi defendido y deseamos someternos a un procedimiento abreviado por lo que pido se tome en cuenta lo señalado en el Art. 46 COIP y solicito se le pregunte a mi defendido sobre su deseo de someterse al procedimiento abreviado. Procesado/s: Vacacela Yuicela Segundo Clemente.- Señor juez se lo que es someterse a un procedimiento abreviado y consiento libre y voluntariamente en someterme al procedimiento abreviado, acepto que el día del accidente tuve culpa en el mismo, lo acepto libre y voluntariamente y he sido asesorado por mi abogado. No ha existido ninguna presión. Señor juez de conformidad con el Art. 630 solicito se señale fecha y hora para la suspensión de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Mayorga Herrera Henry Xavier: señor juez en nombre y representación del ciudadano Estrada Jurado Jerry Gustavo, única víctima solicito se aplique el Art. 379 en concordancia con el 152 inc.  2 y las respectivas indemnizaciones por las lesiones gastos médicos y daños materiales de la moto. La defensa solicita se acoja la petición de la fiscalía.

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez la presente causa tuvo inicio las siguientes circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesados Estrada Jurado Jerry Gustavo y Vacacela Yuicela Segundo Clemente, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00120721 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 6948 Stefano Ricky Gallardo. Producto del accidente resulto herido el Señor Estrada Jurado Jerry Gustavo quien fue trasladado por su propios medios en una unidad de la PPNN custodiada por el vigilante Castro lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. La fiscalía considero que existen suficientes elementos para determinar que el señor Vacacela Yuicela Segundo Clemente es autor del delito de lesiones por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP, la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 9 meses por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión, evaluación médica de los procesados, peritaje de avaluó y daños materiales, considérese como prueba la versión del procesado, solicitando también que se repare a la víctima. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de 9 meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de VACACELA YUICELA SEGUNDO CLEMENTE declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral cuarto ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de 9 meses de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 7 se ordena el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador, asi como la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir. Así mismo acorde a lo señalado en el Art. 77 y 78 a manera de reparación a la víctima el señor ESTRADA JURADO JERRY GUSTAVO, se ordena el pago de 1500 dólares de los estados unidos de Norteamérica. En cuanto al ciudadano ESTRADA JURADO JERRY GUSTAVO y habiendo la fiscalía decidido no acusarlo, este juzgador dicta sentencia absolutoria a su favor. En cuanto a la petición de la defensa en la sentencia reducida a escrito les señalare la fecha dia y hora para que se lleve a efecto dicha peticion misma que será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO