             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01099
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Julio  de 2015
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Estrada Jurado Jerry Gustavo 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Vacacela Yuicela Segundo Clemente
Abogado defensor: Ab. Amador Gonzalo Huacon Contreras, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 6948 Stefano Ricky Gallardo Fajardo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: la defensoría pública representa al señor Estrada Jurado Jerry Gustavo quien no se encuentra presente, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Señor juez la fiscalía a decidido iniciar instrucción fiscal y en el decurso de la instrucción fiscal mi defendido a través de este defensor o por el defensor que crea conveniente ara las solicitudes necesaria que se crea procedente y solicito se ordene la libertad de mi defendido.
Procesado/s: Estrada Jurado Jerry Gustavo .- señor juez al llegar a la intersección señalada en el parte salió una motocicleta de manera intempestiva ocasionándose el lamentable accidente el chofer de la motocicleta se fue, lo que hice fue dar la vuelta con mi vehículo me bajé y colaboré con las personas que resultaron heridas y con los agentes cuando llegaron.
Abogado defensor: Ab. Amador Gonzalo Huacon Contreras, Defensor  Particular: en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía no a solicitado la prisión preventiva solicito a usted se ordene la libertad inmediata de mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: 6948 Stefano Ricky Gallardo Fajardo.- señor juez en el momento de encontrarme de servicio el accidente fue 2.30 y nosotros llegamos 2.40
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesados Estrada Jurado Jerry Gustavo y Vacacela Yuicela Segundo Clemente, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00120721 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 6948 Stefano Ricky Gallardo. Producto del accidente resulto herido el Señor Estrada Jurado Jerry Gustavo quien fue trasladado por su propios medios en una unidad de la PPNN custodiada por el vigilante Castro lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzon para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. La fiscalía solicita que sea escuchado el señor Agente de Tránsito. Vigilante: 6948 Stefano Ricky Gallardo Fajardo. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadanos Estrada Jurado Jerry Gustavo y Vacacela Yuicela Segundo Clemente, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSC-8056 y IF366G el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 5 de agosto del 2015, a las 14h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado ESTRADA JURADO JERRY GUSTAVO y VACACELA YUICELA SEGUNDO CLEMENTE.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador  concede las cautelar las medidas cautelares del artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 3 días ante el fiscal y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4  la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSC-8056 y IF366G. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE.
. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO