Machala, miercoles 10 de abril del 2019, las 12h13, VISTOS.- 1.En la presente demanda de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION  DE SENTENCIA EXTRANJERA  DIVORCIO, se observo que la actora JUANA PATRICIA MONCADA SOLORZANO, conforme a lo dispuesto en el Art. 146 inciso segundo, del Codigo Organico General de Procesos, se le dispuso que complete la demanda dentro del termino de TRES DIAS, a fin de poder disponer el cumplimiento a lo que dispone el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos; acto que, debia observar lo dispuesto en el numeral 4 del articulo 142, que tiene relacion con el legitimo contradictor de la presente causa y la direccion domiciliaria de este para la citacion.  Lo que, consideramos que no ha cumplido el accionante hasta la presente fecha; ya que, si bien es cierto ha presentado dos escritos de fecha 5 y 8 de abril del 2019, esto es dentro del termino, no es menos cierto que no subsana los elementos que debe contener la demanda de acuerdo a lo dispuesto en los articulos ut supra, aduciendo que al ser una sentencia de divorcio que se tramito por mutuo acuerdo de los conyuges en la que no existio oposicion por ende existe cosa Juzgada dentro de este tramite ..."; lo que, no es procedente toda vez que la voluntad mutua fue expresada en el juicio de divorcio; esta causa, es de homologacion de sentencia donde consta la voluntad de una de las partes y no de la otra, de haber oposicion se abre la causa a prueba.  Por lo que, considerando que, para que proceda la CALIFICACION DE LA DEMANDA POR EL JUEZ, y nazca el proceso no basta la presentacion de la demanda, sino que esta reuna los requisitos esenciales senalados por la ley y que la doctrina llama presupuestos procesales.  Estos presupuestos estan al margen de la voluntad del juez; mismo que de ser asi determinan el nacimiento valido del proceso, su desenvolvimiento y su normal culminacion con la sentencia; SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Ano XCIX. Serie XVI. No. 14. Pag. 3953. (Quito, 14 de enero de 1999)...". No observar el tramite, se estaria tambien vulnerando el derecho a la Seguridad Juridica garantia constitucional determinada en el articulo 82 de la Constitucion, que obliga al juez a aplicar las normas claras, previas y publicas.  2.  Sin perjuicio del derecho que tenga accionante, bajo estas consideraciones y de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del articulo 146 del Codigo Up supra, este Tribunal se ABSTIENE de TRAMITARLA, ORDENANDO SU ARCHIVO, lo que se tendra en cuenta para los fines de ley.  Sin dejarse copias, procedase al desglose y devolucion de documentos adjuntados por el compareciente.- Realizado que fuere ARCHIVESE DEFINITIVAMENTE.-  CUMPLASE y NOTIFIQUESE.