Guayaquil, miércoles 1 de agosto del 2018, las 13h02, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 12 de julio del 2018 a las 10h30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ  y Abg. BEATRIZ CRUZ AMORES, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Abg. Leonel Ronquillo Numerable, quien decidió declarar la culpabilidad de ARMANDO FRANCISCO RUGEL YULAN, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Por el sorteo de causas, dada la apelación presentada por ARMANDO FRANCISCO RUGEL YULAN, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para su conocimiento, de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
La defensa de la recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: 
“El juez erróneamente impone 2 años de privación de libertad, sin tomar en cuenta los principios de legalidad, proporcionalidad. No existe agravante que justifique la culpabilidad, más bien existen varias atenuantes. No se consideró la relación familiar, debió juzgarse como pena natural por ser primo directo el fallecido del procesado. Debió imponerse en el último de los casos la pena de 1 año. Solicito rebajar la pena a 1 año. Él es pobre, agricultor, puede pagar la reparación pero estando en libertad. Solicitamos un monto asequible para pagar. Solicitamos la suspensión condicional de la pena pero a pesar de cumplir los requisitos, el juez no aceptó por la oposición de la acusadora, sin revisar la situación legal de mi defendido. El accidente se produce porque él debió hacer una maniobra evasiva a un vehículo y por esquivarlo se estrelló contra un poste. Solicitamos se conceda la suspensión condicional de la pena para que mi defendido pueda salir y trabajar para poder pagar la indemnización, él puede pagar 300 dólares mensuales hasta diez mil dólares, es agricultor, no tiene bienes, vive con sus padres(..)”
Por su parte la  fiscalía indicó lo siguiente: 
“Él iba a exceso de velocidad, se desatiende y se provoca el accidente. La fiscalía no se opuso a la suspensión condicional de la pena por cumplir los requisitos. Considero que cumple los requisitos. Respecto a la disminución de la pena, queda a su criterio, la víctima tiene hijos pequeños que deben ser alimentados. (..)”
La defensa de la víctima, por su parte indicó: 
“El conductor estaba en estado etílico, se negó a hacer el examen de alcoholemia. Mi defendida es madre de 3 niños, viuda, no tiene ingresos económicos. Solicito se deje sin efecto la petición del recurso de apelación, por existir abundantes elementos. Los 30 mil dólares impuso el juez valorando(..)”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO. 
En el cantón Samborodon, 17 de septiembre del año 2017 aproximada a las 03H10 de la madrugada, el señor Rugel Yulan Armando Francisco, quién manejaba una camioneta de placas GOL - 0718, se estrelló en con un poste de alumbrado público cerca de la vía Samborondon. 
Con este accionar, murió Miguel Ángel Rugel Rugel. 
Según la pericia respectiva, el recurrente, desatendió momentáneamente su atención al entorno vial y perdió el control del vehículo.   
El Juez a-quo, declaró la culpabilidad de la persona procesada, en base al siguiente fundamento: 
“A más de las pruebas testimoniales la fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales y periciales. A) El informe investigativo suscrito por el perito vigilante ALEXANDER RIVAS AVILA en el cual como parte principal pues como causa basal de dicho informe determina qué; el participante uno desatiende momentáneamente su atención al entorno vial, perdiendo el control de su móvil, enviando su dirección hacia el noroeste originando el accidente, debiendo indicar que el participante uno es el señor RUGEL ARMANDO FRANCISCO. B.) El acta de levantamiento de cadáver, realizado en el señor MIGUEL ANGEL RUGEL, esto realizado por el Dr. FRANSISCO NAVARRO RIPALDA. C.) El informe técnico ocular, el mismo que también fuera realizado por el vigilante ALEXANDER RIVAS. D.) El informe de avaluó de daños materiales de los vehículos el cual dio como resultado $ 7600,OO USD; de la camioneta señor juez el mismo que también fuere realizado por el perito investigador RIVAS AVILA. E.) El reconocimiento médico legal, realizado al señor ARMANDO FRANCISCO RUGEL. F.) El parte policial, realizado por el vigilante EDUARDO FAJARDO. G.) A fin de que usted tenga un mayor conocimiento de la existencia de personas que tienen el carácter de víctimas, lo anuncio basándome en el Art. 617 del COIP, para anexarle a usted una declaración juramentada realizada por la señora SARA ELIZABETH RODRIGUEZ MOREIRA, en la cual ella declara el hecho de tener hijos con el señor RUGEL RUGEL MIGUEL. Lo que hace es que necesitaría una reparación integral como tal hacia las víctimas. Dichas pruebas documentales y periciales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de las partes para que las examinen, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; las cuales demuestran indefectiblemente el pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; así como la responsabilidad Penal del procesado. RUGEL YULAN ARMANDO FRANCISCO: de cuyas pruebas practicadas se ha llegado a comprobar indefectiblemente tanto el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como su responsabilidad, cumpliendo así la finalidad de la prueba tal como lo determina el artículo 453 del cuerpo de ley antes invocado, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- En consecuencia, éste Juzgador tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- (..)”
QUINTO: SOBRE LOS ELEMENTOS QUE CONFIRMAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION.  
La materialidad de la infracción puede ser comprobada con: 
Testimonio de Dr. OSWALDO FRANCISCO NAVARRO RIPALDA; quien realizó la autopsia del fallecido, e indicó: 
Señor juez el día 17 de septiembre, fui convocado por la fiscalía el señor Jorge Arévalo Vásquez, para que le haga el reconocimiento vía autopsia al cadáver que responde al nombre de RUGEL RUGEL MIGUEL ÁNGEL, me hice presente era un cadáver de 31 años de edad aproximadamente, que estaba vestido con camisa ensangrentada a cuadras con resto de vidrios, asfalto tanto en la cara como en el cuerpo tiene una fractura expuesta del fémur derecho con una herida traumática de 15 centímetros de longitud aproximadamente, por donde salía el hueso fémur, el cráneo ensangrentado había salida de sangre por el oído y nariz, fractura nasal superior e inferior, el cuello estaba edematizados, por la primeras heridas de la cervical tórax, había laceraciones profundas principalmente del lado derecho; a la conclusión de que esta muerte se produjo de forma violenta por accidente de tránsito, que produjo fracturas múltiples, el difunto presentaba fracturas de la base del cráneo, y fractura de las vértebras cervicales,  a nivel del tórax habían un traumatismo cerrado del tórax, lo que produjo salida de los vasos sanguíneas internos del corazón y de los pulmones lo que originó una fuerte hemorragia interna y externa, esto le produjo la muerte casi instantánea por la lesiones traumáticas del tórax y a  nivel cuello, que tenía fracturas del cráneo de la base del cráneo y de las cervicales lo que produjo un desnucamiento, desplazamiento de estas vertebras y era imposible de que tenga alguna posibilidad de salvación por el estallido de la viseras internas, del tórax, provocando la muerte de forma inmediata; al producirse el impacto violento del vehículo que iba, este caballero golpea fuertemente el tórax, que el tórax es comprimido, se comprime el tórax con una presión que hay allí, entonces eso se llama un trauma fuerte del tórax que produce que las arterias de los vasos sanguíneos del corazón y de los pulmones se revienten, se rompan, al romperse hay salida de sangre a la cavidad toráxica, se da por muerto a la persona, por la salida del líquido sanguíneo fuera de la cavidad del corazón,  de los vasos pulmonares, y cardiaco y a demás si nos dirigimos a la cabeza por el fuerte impacto también hay una fractura de los huesos que tenemos aquí en el cuello y, en la base del cráneo que son los huesos de la base de aquí del cráneo, que se producen fractura, al producirse estos la medula espinal prácticamente partida en dos y la persona fallese casi inmediatamente estas son las causas que le produjeron a este señor. 

Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, George Alexander Rivas Ávila quien realizó el levantamiento de cadáver y reconocimiento pericial y avalúo de daños del vehículo respectivo. El testigo indicó: 
Sobre el de levantamiento de cadáver del occiso Rugel Miguel lo siguiente;  3 años 9 meses, trabajo en el área operativa en la calle y en el departamento de accidentes de tránsito; aproximadamente dos años; si bastante, 7 aproximadamente; bien se realizó en el momento de llevar el acta de accidente, se tomó constancia con el fiscal autorizando el levantamiento de cadáver, así mismo se hizo el acta de levantamiento donde se indica lo que son los datos de la persona como se le encontró en el momento, el color de ojos la estatura aproximada, el color de camisa con que él estaba, y la posición en la que se le encuentra y además se le adjunto una fotografía de último lugar donde fue trasladado a la morgue de Samborondón; bueno está en la camioneta posición sobre su lateral derecha, estaba el poste caído, huellas, producto del impacto, sangre en los asientos, personas en el vehículo; no demostraba signos vitales a simple vista. Referente al reconocimiento pericial y avaluó de daños al vehículo de placas GOL 0718; Advirtiéndole de las prevenciones del juramento al interrogatorio, contrainterrogatorio y aclaraciones solicitadas dijo lo siguiente; Se le hizo avaluó al vehículo de placas. GOL 0718 MAZDA MODELO B2600, se le dio un avalúo de $ 7600,oo, ya que la mayor parte de su carrocería se encontraba destruida dañada producto del impacto, se observó mayor en la parte de la cabina donde se allá con el poste, el valor se obtiene en base al precio del mercado, de las piezas también considerando el año del vehículo y del valor actual que se encuentra en el mercado; se encontraba en la parte de la cabina lo que comprende tablero techo y parte de los asientos.  
SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD.

La responsabilidad de la recurrente, se encuentra comprobada con los siguientes testimonios: 
Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, George Alexander Rivas Ávila , quien con relación al informe investigativo, dijo: 
En la dinámica del accidente, esa en la conclusión del informe, en el terreno se encontró huella de ronceo, en parte de la carretera lo que da a entender que el señor pierde el control del vehículo estando en la carretera y causa de eso el sale de la vía y se estrella con el poste, a lo que sale de la vía su vehículo adopta la posición por su lateral derecho e impacta con el poste; se basa que en el momento del accidente no hubo atención a la hora de la condición ya que la vía se encontraba totalmente señalizada con un alumbrado regular y totalmente en buen estado para la circulación; se utilizó la técnica es la MIAT Metodología de Investigación de Accidente de tránsito, se hace estudio de terreno en el momento del accidente, si hubo participante y estudio de los vehículos y al final se saca la dinámica del accidente, se usa el método inductivo que es un método se realiza la secuencia del antes hacia la primera maniobra del conductor, hasta la posición final del vehículo y el deductivo es todo lo contrario, desde que el vehículo es proyectado hasta que se sale de la vía; las causas concurrentes es una causa que conlleva a que se dé el accidente, pero más no es una causa principal, en el lugar la iluminación no es muy buena; la conclusión de la causa basal se toma muchas cosas, se toma el parte policial, el daño material en los vehículos las huellas, vestigios encontrados; se determinó el terreño, es una vía recta se puede observar muy bien, pero el señor desatiende su atención por eso se origina el accidente; el motivo de la desatención no se detalla en este informe solo se sabe que el señor desatiende al momento de la conducción; conversando con el señor él tampoco recuerda nada al momento del accidente; licencia tipo B y estaba vigente; cables pero no se supo de quien era el poste, no tenía ningún logotipo, algo que identificara a quien le pertenecía
Testimonio de EDUARDO MOISES FAJARDO JIMENEZ, oficial que realizó el parte de aprehensión, respondió: 
Aproximadamente cinco años; Dirigir el tránsito en las vías, colaborar con las personas; Si, si he realizado; Unas ocho, nueve más o menos; la mía; si me pertenece la firma; Eran aproximadamente las tres de la madrugada nos aproximamos al destacamento aquí en Samborondon. Estaba el vehículo virado y chocado con un poste. Al momento que nos acercamos las personas estaban ahí, una adentro y dos afuera del vehículo. Y procedimos como se tiene que proceder. Llamar a la ambulancia para poder llevar a una casa asistencial a los señores y darle la ayuda inmediata y de ahí se  trasladó los vehículos al centro de retención vehicular; Nos llamó el 911; Inmediatamente nos acercamos a los diez, cinco minutos ya estábamos ahí; Desconozco eso; Cuando llegamos la verdad no me percate, estaba yo anotándote otras cosas del vehículo; hay estaba otro compañero mío. Después mi compañero fue el que me supo decir, ya está sin signos vitales. Mi compañero fue el que me aviso; la vía se encuentra en buen estado; si, existe; cuando llegamos nos percatamos que estaban en mal estado por lo que habían impactado; Lo que pude observar fue el vehículo así, virado afuera de la calzada y los señores que estaban ahí dos afuera y uno adentro; vía Guayaquil; vía Samborondon Guayaquil; yo presumo que uno en la parte de atrás y los dos adelante, presumo no más porque uno estaba afuera.
SEPTIMO: LA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE LE ES OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE.
Acorde lo manifiesto siempre en cada decisión judicial adoptada, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
En el presente caso, a la luz de la imputación objetiva de la conducta, él se observa que al recurrente, le es atribuible el resultado en base a las siguientes pruebas y justificaciones detalladas a continuación.  
1. No existe duda alguna con relación a la existencia jurídica de la infracción. Conforme a los presupuestos de la imputación objetiva, se aprecia que se puede determinar la existencia de un riesgo jurídicamente desaprobado por parte de la persona sentenciada, el mismo que es verificado con Testimonio de Dr. OSWALDO FRANCISCO NAVARRO RIPALDA; quien realizó la autopsia del fallecido, e indicó que el occiso tenía una fractura expuesta del fémur derecho con una herida traumática de 15 centímetros de longitud aproximadamente, por donde salía el hueso fémur, el cráneo ensangrentado había salida de sangre por el oído y nariz, fractura nasal superior e inferior, el cuello estaba edematizados, por la primeras heridas de la cervical tórax, había laceraciones profundas principalmente del lado derecho; a la conclusión de que esta muerte se produjo de forma violenta por accidente de tránsito, que produjo fracturas múltiples, el difunto presentaba fracturas de la base del cráneo, y fractura de las vértebras cervicales,  a nivel del tórax habían un traumatismo cerrado del tórax, lo que produjo salida de los vasos sanguíneas internos del corazón y de los pulmones lo que originó una fuerte hemorragia interna y externa, esto le produjo la muerte casi instantánea.
2. La causa que provoca este delito imprudente o culposo, puede ser extraída del testimonio del Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, George Alexander Rivas Ávila quien informó que en el terreno se encontró huella de ronceo, en parte de la carretera lo que da a entender que el señor pierde el control del vehículo estando en la carretera y causa de eso el sale de la vía y se estrella con el poste. 
3. En dicho testimonio a su vez se indica que la vía se encontraba totalmente señalizada con un alumbrado regular y totalmente en buen estado para la circulación; esto quiere decir, que se descarta cualquier situación o factor externo no atribuible al recurrente, que pueda haber ocasionado el accidente respectivo. 
4. Es importante a su vez acotar que en la parte final del testimonio del agente Rivas, se indica que el recurrente, desatiende su atención por eso se origina el accidente; es decir, que esta es la causa basal que origina el mismo y que produjo el fatal resultado. 
5. Con todos estos antecedentes, la conducta desplegada por la recurrente, es considerada de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, donde se aprecia que este ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
OCTAVO: SOLICITUD DE APLICACIÓN DE SUSPENSION CONDICIONAL Y GRADUACION DE LA PENA
El recurrente, en audiencia, solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena, y con relación a este particular, se debe aclarar lo siguiente:
El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.
Es importante acotar que todos los requisitos deben cumplirse para luego dar paso a las condiciones de cumplimiento. De existir un requisito que no se cumpla no es factible aplicar la suspensión condicional de la pena.  
Es importante citar a su vez que la Corte Nacional de Justicia, en el Boletín Institucional de Consultas No. 29, Pág. 16 sobre la suspensión condicional de la pena indica lo siguiente:
 “Claramente el legislador en reconocimiento de la discrecionalidad judicial, establece que el Juez puede, a pesar de que se cumplan los paramentos descritos en los numerales 1, 2 y 4 de la citada disposición, no conceder esta medida en vista de la modalidad y gravedad de la conducta (numeral 3)(..)”
Esto quiere decir, que para determinar la pertinencia del cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem, se debe verificar las circunstancias en las cuales se produce el hecho.  En función de estas circunstancias modalidad y gravedad de la conducta- está bien puede ser aceptada o negada.
A más de esto, es importante señalar, que cuando se desea aplicar la suspensión condicional de la pena, se debe acreditar y cumplir ciertos requisitos, especialmente el que se repare integralmente a la víctima, así lo establece el Art. 631 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. 
Durante el desarrollo de la presente audiencia la defensa de la persona procesada fue consultada sobre el mecanismo de reparación integral a la víctima y la forma en la cual se debía ejecutar, empero, los sujetos procesales no coincidieron en la misma, es decir, la reparación integral propuesta por la persona procesada no fue del agrado de la víctima y frente a ello, tomando en consideración también las circunstancias de la infracción en armonía a lo previsto en el Art. 630 numeral 3 ibídem, la Sala no considera adecuada la aplicación de la suspensión condicional de la pena, empero, tomando en consideración la inexistencia de agravantes en la presente causa y su vez la actividad laboral de la persona procesada y las necesidades de la familia de la víctima, la Sala si considera adecuada una reducción en la pena impuesta y en la cantidad fijada como reparación integral.

NOVENO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto y 
2. CONFIRMAR la sentencia emitida por el Juez a-quo, pero, modificándola en el sentido que la pena privativa de libertad que debe de cumplir el recurrentes es de 15 MESES DE PRISION y la reparación integral a la victima será de 20.000 dólares. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-