VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Contravención en procedimiento expedito, el día 21 de Enero del 2015, a las 14:30; con presencia de las partes intervinientes, esto es la señora Denunciante Peñafiel Villasnay Noemí Victoria, acompañado del Abogado defensor particular Ab. Juan Paz Cruz, quien actúa en representación de la Denunciante y la presencia de las denunciadas Suarez Rodriguez Andrea Verónica y Rodriguez Arguello Amparo Isabel, acompañada de su abogada defensora particular Abg. Nancy Larco Acuña, luego de haber escuchado a las partes las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta correspondiente, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad este procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción se desprende de la denuncia presentada por Noemí Victoria Peñafiel Villasnay,  que entre otras cosas: “Que el día 6 de diciembre del 2014, siendo las 22h00 aproximadamente, en el Momento que regresaba a mi casa con mis hijos la procesada Andrea Vanesa Suarez Rodriguez, lanzo palabra soeces como son : Perra chucha de tu madre, ya regresaste de la calle, mientras guardaba mi carro en el garaje y se entró a su casa; salimos del carro y mi hija de 11 años dijo: “mama que pasa con esa señora” yo le argumente no se hija porque aquí no hay perra y entramos a la casa, después de cinco o diez minutos tome las llaves de los departamentos del segundo piso para recoger la ropa que estaba colgada, salgo de mi casa y la procesada estaba afuera de mi casa sola y expreso las siguientes palabras “oye chucha de tu madre cara de verga zorra, puta, perra recogida” al escuchar esta palabras yo le pregunte qué le pasa señora que tiene usted conmigo. Y vuelve a decir “ándate a la verga perra arrimada” y se entró a su casa, lazando fuertemente la puerta y al escuchar los insultos y gritos lanzados por parte de la procesada sale Amparo Rodriguez Arguello madre de la ante mencionada gritando con voz fuerte en la calle toda clase de improperios. “que pasa chucha de tu madre que tus mozos no te ha dado por el culo, maricona hija de puta” yo le dije “cállese señora su hija me está agrediendo”. Al oír esto salieron mis hijos que son menores de edad, ella ataco a los niños sin pudor alguno con palabras soeces “cállate cabrón mama verga, hijo de puta, chucha de tu madre, ándate a la casa de la verga” y a la niña “cállate  tu culo cagado que no te sabes limpiar bien la chucha hija de puta”, no es la primera vez que la procesada tiene estas malas actitudes con los niños. A final de año 2008 e inicio del 2009 la procesada Andrea Vanessa Suarez Rodriguez mantuvo amoríos con mi esposo Marco Guerrero y en el 2009 la denunciada Amparo Rodriguez Arguello fue denunciada en la comisaria de salud, porque su perro llamado “Mestizo” ataco y mordió a mi hijo, presento copia de los hechos sucedidos la cual incumplió en varias ocasiones la apta de mutuo acuerdo. Señor juez con documentos adjuntos demuestro mi honestidad y el deseo de aplicar el buen vivir en mi barrio con todos mis vecinos adjunto copias del oficio enviados a instituciones estatales para buscar el desarrollo y el progreso de toda mi comunidad lo mismo que mis credenciales de mis últimos trabajos. Por lo que me veo en obligación de poner en conocimiento a su autoridad la conducta arbitraria, atrevida y agresiva de la denunciada, a fin de dejar en constancia que cualquier cosa que me llegase suceder en el presente o en el futuro a mi persona o algún integrante de mi familia la únicas responsables serán las denunciadas” y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: Una vez realizada la audiencia correspondiente, conforme a las reglas determinadas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se presentaron como medios probatorios de cargo y de descargos, los siguientes: A) Versión rendida por la denunciante Noemí Victoria Peñafiel Villasnay, dentro de su intervención supo manifestar el hecho relatado en la denuncia y que se transcribió en líneas anteriores. B) Versión rendida por la demandada Amparo Isabel Rodriguez Arguello, quien entre otras cosas manifestó: “nosotros tenemos dos solares en el uno está su hija y en el otro estoy yo, en el cual yo tengo un taller de costura y en ese momento yo fui a ver yo que pasaba y salí hasta sin zapato con una bata de dormir y oigo el escándalo y yo digo quien es el que grita porque se me hacía raro porque todo había estado en calma entonces yo me asomo la veo al señora con sus dos hijo, nunca el hijo salió porque mi hija estaba adentro con mi nieto de 16 años porque  mi otro nieto estaba dormido, a lo que yo salgo le pregunte qué es lo que pasa y la oigo si tal y cual en el la denuncia esta son las palabras que me  dijo porque están vergonzoso lo que me dijo y el hijo me dice tu eres la madre z, andábamos como loco poniendo denuncia, fuimos a la del malecón y ellos nos mandaron acá, yo le digo señora usted es demasiado usted salió a una reunión y usted le insulto y el hijo también salió y dice eres tal z, te dan por todo lado, y yo le digo tú no te metas en problemas de mayores  un niño de 16 años al menos yo lo considero que no debe estar en problemas de mayores pase lo que pase, ellos tienen que saber ubicarse, si tu mama ayer empezó a insultarme cuando se fue a esa fiesta, que no te acuerda y que no puedes vivir en paz, yo soy diabética, hipertensa, mi hija estaba encerrada y me dice mama entra que esa señora te va hacer daño, a lo que yo me voy regresando hay fotos como es mi casa y la de ella y veo que mete una patada a la puerta de Andrea si tal y cual que te quiero matar, ven y eso es lo que me dio coraje yo le dije porque no le hiciste cuando yo estaba, aquí porque espera que yo me esté regresando para agredir yo lo hago cuando a mí dé la gana dijo la señora, claro como tu trabajas en la Gobernación y anda con su credencial hasta para ir a comprar y dices es que yo trabajo en la gobernación y ella pregona a todas las instituciones que ella ha trabajado,  entonces mi hija me dice mami entra y yo le dije a ella llama a la policía porque esto ya es demasiado, esto ya es años desde que yo llegue a una casita prefabricada pero yo me he sacrificado, ella me humillaba porque mis nietos son gordos y cuando lo ve dice mira a van los chanchos si no camina es porque rueda son catorces años de estarle aguantando a la señora. Yo le dije insistí a mi hija que llamara a la policía si ese muchacho me pegaba me partía, después con mi problema como me iba a recuperar. Luego llegó la policía, ella decía tráeme la credencial y le hablaba al oído al policía ese policía tuvo que bajarse porque ella enseguida le cayó encima y el policía que conducía le dijo a la señora, el hecho que usted trabaje en una institución púbica vállese y retírese”. C) Versión rendida por la demandada Andrea Verónica Suarez Rodriguez, dentro de su intervención supo manifestar, entre otras lo siguiente: “soy un persona que trabaja de lunes a viernes de 08h30 de la mañana y estoy regresando a las 18h00, sábado y domingo  por lo general siempre paso en mi casa, de repente yo salgo con los bebes, yo tengo mi puerta con un cerramiento chiquito afuera de mi casa que está mucho más atrás de la vereda, estaba con mi bebe Jorge Andrés, en ese momento llego la señora en su carro, se estaba estacionando paso por el pie de la puerta de mi casa y dijo un comentario “que ves perra” cuando yo escuche eso, me fui adentro cerré mi puerta y como yo tengo una ventana pequeñita, yo estaba poniendo seguro y la señora salió, lamentablemente la puerta de mi casa justamente queda al frente de mi casa, la señora salió e insulto me dijo P, Z en ese momento yo le dije que es lo que le pasa sinceramente los inconvenientes con la señora aquí presente, no son desde ahora, la señora cada vez que me ve me dice llegaste perra ya llegue perra, eso viene desde haces unos años atrás, la señora se estaba divorciando de don Marco y la señora no lo quería dejar entrar a don Marco, porque quería ver a los bebes, a visitarlos, la señora salió con un palo de escoba, en ese momento ellos estaban discutiendo porque le narro esto, porque yo en ese momento estaba allí estaba con migo estábamos almorzando y paso lo que le estoy diciendo salió la señora y al ver que llegaba el patrullero la señora se votó al piso se agarró de los cabellos, se jalo la ropa, igualmente comenzó a gritar a la policía que el señor la estaba matando que él le había pegado. Los policías en ese momento inmediatamente se lo estaban llevando preso al señor y ya le estaba poniendo las esposas, un vecino inclusive estaba allí, nosotros vimos desde el comienzo la pelea yo en ese momento estaba con mi bebe, me quede sorprendida por la actitud de la señora, y nosotros dijimos el señor no le pegó a la señora, en ningún momento la toco, más bien la señora cogió y se votó, entonces en ese momento al señor no se lo llevan detenido, que incluso el vecino digo que no le pego, pero ella quería que se lo lleven detenido, como la señora no pudo hacerlo llevar preso, en ese momento delante de los policías la señora que estaba al pie de su casa parada , dijo esa señora es un perra y yo le dije al policía está escuchando lo que dijo la señora y el señor le dijo por favor señora y él la hizo entrar a su casa. Desde ahí cada vez que llego a mi casa he tenido estos inconvenientes porque yo me metí en ese momento porqué era una injusticia que se lo iba a llevar detenido porque no le había pegado a la señora, ese fue mi mayor error, salí perjudicada, me gane de gratis a la señora de enemiga yo he venido ignorando para estar en santa paz, en mi vida he tenido algún tipo de inconveniente con nadie jamás he tenido que pasar por estas cosas, con ninguno de mis vecinos. Cuando llego la policía la señora se botó con una identificación al señor policía, le hablaba al oído, la verdad es que desconozco que le habrá dicho, pero en ese momento el señor policía me indico que le escribiera el nombre e hizo un intercambio de papel y que tenía que presentar una denuncia porque el no estuvo presente, como aquí hay un alboroto me las llevo a las detenidas, yo en ese momento no tenía que decirle que, en caso contrario deme su nombre y número de cedula igualmente a la otra señora el  onoto en papel e hizo un intercambio de papel,  el señor policía dijo yo lamentablemente no puedo hacer nada en este momento usted presente la denuncia y ponga la queja que tiene que poner y la señora decía yo trabajo en la gobernación y el señor policía le dijo mire señora aunque usted trabaje con el presidente usted tiene que acatar las órdenes, tenga la amabilidad y retírese, ahí fue que la señora se retiró.”. QUINTO: Como prueba de las partes se presentaron: A.) La parte actora a través del Abogado Ab. Juan Paz Cruz, a quien se le concedió el uso de la palabra, para que presente las pruebas anunciadas,  no presentó prueba alguna como elementos de descargos a su favor y solo hizo reproducción al documento que adjunto al libelo de denuncia inicial, correspondiente a un acta de juzgamiento realizada en la Comisaría Provincial de Salud del Guayas, de fecha 20 de marzo del 2009.  B.) Dentro de la audiencia la parte demandada presenta como prueba testimoniales las versiones de los ciudadanos: JORGE STALIN DUMET ABEIGA: Con cedula Identidad: 0907052278, Estado Civil: Divorciado, Profesión Ingeniero, Domicilio: Cdla. Los Helechos Sector 2 Mz. F5, Villa 13.- 1¿Conoce a la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay desde cuándo? R. Más o menos de los años 2000 o 2002. 2. Diga el deponente Jorge Stalin Dumet la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay ha tenido algún contratiempo con usted y Cuál?. R. Pregunta improcedente. 3.) ¿Diga el deponente sí estuvo presente el día que la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay mantenía una pelea con sus esposo por lo cual llamo al patrullero de policía con el propósito que se lo lleve preso al esposo por supuesto maltrato acusado por ella? R. No estuve presente porque yo perdí mi hogar por culpa de ella. 4 ¿Diga el deponente si  se acuerda el día y hora de la riña que se suscitó y la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay insultaba a la señora Andrea Suarez Rodriguez? R. No estuve presente. 5 ¿Diga el deponente cuales fueron los termino injuriosos que decía la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay a la señora Amparo Rodriguez Arguello y Andrea Suarez Rodriguez? R. no. 6 ¿diga el deponente cuanto tiempo duro esta riña entre las dos familia. R. no estuve presente. P. 7, 8, 9, 10, 11.) R.) Manifestó que no estaba presente.. e).- Versión del ciudadano: NEWTON ALEX MARICHAL CLARK: Cedula Identidad: 0905958807, Estado Civil: Casado, Profesión: cuenta propia, Domicilio: Cdla. Democrática Norte Avenida Ponce Enrique y 16  que de Octubre.- 1¿Conoce a la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay desde cuándo? R. si desde haces cuatro años fue mi amiga. 2.) Improcedente. 3.) ¿Diga el deponente sí estuvo presente el día que la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay mantenía una pelea con sus esposo por lo cual llamo al patrullero de policía con el propósito que se lo lleve preso al esposo por supuesto maltrato acusado por ella? R. si así fue, yo me encontraba en el municipio cuando yo vi que el esposo de mi vecina Vicky llego a dejar a los niños, cuando en ese momento se formó la riña, yo viendo y ella llamo a la policía porque tenía un documento para que se lo lleven detenido, yo intervine con la policía como me conocen en el cantón y yo le dije que él no había hecho nada, yo no lo dejé llevar al esposo de ella. 4.) ¿Diga el deponente si  se acuerda el día y hora de la riña que se suscitó y la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay insultaba a la señora Andrea Suarez Rodríguez? R. el día 06 de diciembre cuando yo pedí por teléfono que por favor me le arreglé un vestido a mi madre que lo quería de suma urgencia, era aproximadamente las 9 de la noche y que ella la iba a esperar yo me encontraba en la casa de ella cuando sucedió la riña, ella estaba tomándole la medida a mi madre cuando se formó un escándalo que yo no sé qué era, se dijeron muchas cosas palabras obscenas soy enemigo de decir las palabras que se dijeron, pero de ahí salió mi vecina y se formó un lio con el niño. 5.) ¿Diga el deponente cuales fueron los termino injuriosos que decía la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay a la señora Amparo Rodríguez Arguello y Andrea Suarez Rodríguez? R. Eran palabras obscena que yo no la voy poder decir, hubo hasta un golpeteo de puertas. 6.) ¿Diga el deponente cuanto tiempo duro esta riña entre las dos familia? R. Duro 30 minutos yo me encontraba en la parte de adentro donde Amparito arreglando una costura, entonces yo abrí una cortina roja en la cual yo vi a las personas que se encontraba alrededor. 7.) ¿Diga el deponente es verdad y le consta a el mismo cuando Marco Guerrero Peñafiel se lanzó a agredirle a la señora Amparo Rodríguez Arguello? R. En insultos sí, es un niño tiene unos 14 o 16 años. 8.) ¿Diga el deponente en qué lugar se encontraba la señora Andrea Suarez Rodríguez el día de incidente? R. Dentro de su casa. 9.) ¿Diga el deponente es verdad y le consta si en esa riña la señora Amparo Rodríguez insulto a los hijos de la señora Peñafiel Villasnay? R. No en ningún momento. 10.) ¿Diga el deponente en qué lugar se encontraba la señora Amparo Rodríguez Arguello por quien fue agredida? R. Estaban dentro de casa cuando ella salió fue agredida por mi vecina y el niño también que se le lanzo a insultarle. 11.) ¿Diga el deponente si es verdad y le consta que la señora Noemí Victoria  Peñafiel Villasnay ha tenido varios problemas de este índole con varios vecinos en el barrio? R. Sí. Repreguntas que formula la contraparte 1.) ¿El día 6 de diciembre que sucedieron los hechos usted llamo por teléfono? R. Yo llame ese día a la señora Amparito para que le arregle un vestido a mi madre, yo no sabía de ningún problema yo llegue y al momento que me estaban atendiendo fueron los problemas.: 2.)  ¿Diga el testigo a que distancia se encontraba usted de la señora Noemí Peñafiel? R. Yo estoy dentro de la casa de la señora Amparito y ellos estaban en la parte posterior en discusión la distancia cerca de la puerta. 3.) ¿Usted dijo que un niño le había insultado pero usted lo puede reconocer al niño sabe los nombres? R. No me recuerdo el nombre del niño. f).- Versión del ciudadano: OSCAR OMAR NEMER DELGADO: Cedula Identidad: 0907599716, Edad: 56 años,  Estado Civil: Casado, Domicilio: Los Helechos.- 1¿Conoce a la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay desde cuándo? R. la conozco de vista desde hace dos años que vivo allí.  2.) Improcedente. 3.) ¿Diga el deponente sí estuvo presente el día que la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay mantenía una pelea con sus esposo por lo cual llamo al patrullero de policía con el propósito que se lo lleve preso al esposo por supuesto maltrato acusado por ella? R. No estuve presente. 4.) ¿Diga el deponente si  se acuerda el día y hora de la riña que se suscitó y la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay insultaba a la señora Andrea Suarez Rodríguez? R. si el día 06 de Diciembre del 2014, en la noche.  5.) ¿Diga el deponente cuales fueron los termino injuriosos que decía la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay a la señora Amparo Rodríguez Arguello y Andrea Suarez Rodríguez? R.  la señora la insultaba ella también la insultaba le decía chola igualada, zorra tal, eran una riña entre dos mujeres no estaba adentro porque era dos mujeres que peleaban de boca verbalmente, la cosa continuo y salió la mama de ella la señora Amparo quien es la dueña de la casa de donde yo alquilo, que pasa aquí salió ella a la calle salió un hijo de la señora y empezó a insultarle a la señora yo seguía adentro porque calculaba que no tenía que hacer nada en el asunto. 6.) ¿Diga el deponente cuanto tiempo duro esta riña entre las dos familia? R. yo calculo entre todo hasta que llego los policías unos 30 minutos. 7.)  ¿Diga el deponente es verdad y le consta a el mismo cuando la Marco Guerrero Peñafiel se lanzó a agredirle a la señora Amparo Rodríguez Arguello? R. sí. 8.) ¿Diga el deponente en qué lugar se encontraba la señora Andrea Suarez Rodríguez el día de incidente? R. adentro de la casa. 9.) ¿Diga el deponente es verdad y le consta si en esa riña la señora Amparo Rodríguez insulto a los hijos de la señora Peñafiel Villasnay? R. yo escuche insulto que iban y venia el mayor de los insulto lo profirió el hijo de la señora, pero el jovencito le dijo una cantidad de cosa que la dejo a la señora desarmada porque es una señora mayor entonces hay yo Salí y le dije a la señora Amparo vallase a la casa no se fue porque todo estaba acalorada y le decían oye Marco metete a la casa que esto es problema de mayores no hizo caso. 10.) ¿Diga el deponente en qué lugar se encontraba la señora Amparo Rodríguez Arguello por quien fue agredida? R. en la vereda fuera de la casa. 11.) ¿Diga el deponente si es verdad y le consta que la señora Noemí Victoria  Peñafiel Villasnay ha tenido varios problema de este índole con varios vecinos en el barrio? R. no me consta porque los años que tengo aquí es el primer incidente que tiene con la señora. Repreguntas que formula la contraparte: 1) ¿Diga el testigo el día 6 de diciembre que sucedieron los hechos a qué hora fue? R. Yo calculo que era las 10 de la noche. 2.) ¿Diga el testigo donde se encontraba usted el día que sucedieron los hechos? R. Dentro de mi casa. 3) ¿Diga el testigo si usted se encontraba dentro de su casa como observo que el hijo de mi defendida insultaba a la denunciada? R. La discusión fue acalorada y larga, trate de no intervenir. g).- Versión del ciudadano: MARLON ELVIN LOY BARZOLA: Edad: 31 años, Cedula Identidad: 0921009597, Domicilio: Los Helecho Mz. F4, Solar 11.- 1¿Conoce a la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay desde cuándo? R. yo la conozco desde hace 9 años.  2) Improcedente. 3.) ¿Diga el deponente sí estuvo presente el día que la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay mantenía una pelea con sus esposo por lo cual llamo al patrullero de policía con el propósito que se lo lleve preso al esposo por supuesto maltrato acusado por ella? R.  no porque tengo entendido que no tiene esposo. 4.) ¿Diga el deponente si se acuerda el día y hora de la riña que se suscitó y la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay insultaba a la señora Andrea Suarez Rodríguez? R. sábado 06 de Diciembre del 2014 a las 11h00 de la noche. 5.) ¿Diga el deponente cuales fueron los termino injuriosos que decía la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay a la señora Amparo Rodríguez Arguello y Andrea Suarez Rodríguez? R.  le trataban de perra, zorra de palabras obscenas. 6.) ¿Diga el deponente cuanto tiempo duro esta riña entre las dos familia? R. mínimo 25 a 30 minutos.  7.) ¿Diga el deponente es verdad y le consta a el mismo cuando la Marco Guerrero Peñafiel se lanzó a agredirle a la señora Amparo Rodríguez Arguello? R. sí. 8.) ¿Diga el deponente en qué lugar se encontraba la señora Andrea Suarez Rodríguez el día de incidente? R. Adentro de su casa. 9.) ¿Diga el deponente es verdad y le consta si en esa riña la señora Amparo Rodríguez insulto a los hijos de la señora Peñafiel Villasnay? R. no. 10.) ¿Diga el deponente en qué lugar se encontraba la señora Amparo Rodríguez Arguello por quien fue agredida? R. ella estaba en su casa pero escucho los gritos y salió. 11.) ¿Diga el deponente si es verdad y le consta que la señora Noemí Victoria  Peñafiel Villasnay ha tenido varios problema de este índole con varios vecinos en el barrio? R. sí. Repreguntas que formula la contraparte: 1) ¿Usted dice que el hijo de la señora Noemí Peñafiel insultaba a la señora Andrea Suarez, eso es verdad? R. Sí. 2) ¿Diga el testigo si puede identificar al niño? R. Si tiene como 16 años. 3.)  ¿Diga el testigo como se llama el hijo de la señora Noemí Peñafiel? R. Marco David. 4.) ¿Diga el testigo a que distancia se encontraba usted de la persona denunciante y denunciada? R. Unos cincos metros. Como prueba documental las demandadas presentaron: 1.) Para comprobar conforme a derecho, que la falsa denunciante miente en cuanto dice ser profesional Licenciada en Comercio Exterior, acompaña a la audiencia de juzgamiento, una compulsa debidamente notariada, de la página web de la Secretaria  Nacional de Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación, donde consta que no aparece datos de título alguno que tenga la denunciante. 2.) certificados de antecedentes personales de Suarez Rodriguez Andrea Verónica y Rodriguez Arguello Amparo Isabel. 3.) Certificación de la Dirección Nacional de la Policía Judicial, como prueba de que no tenemos antecedentes policiales. 4.) Imágenes de la casa de la señora Noemí Peñafiel Villasnay donde tiene maleza, es guarida de borrachos y de animales callejeros como consta en las fotografías que presento. H).- SEXTO: En la audiencia se concedió nuevamente el uso de la palabra al abogado Ab. Juan Alberto Paz Cruz, para realice su alegato de clausura, en defensa de la señora Noemí Victoria Peñafiel Villasnay, el mismo que expone lo siguiente: Dentro de la presente audiencia se han presentado pruebas que por el derecho a la contradicción no me fueron presentados. Los Arts. 10, 11 capitulo segundo de los derechos del buen vivir, de la Constitución de la república del Ecuador, el Art. 14 que habla de vivir en un ambiente sano, el Art. 30 de la misma constitución que habla del  hábitat  y vivienda, Art. 46, numeral 4 manifiesta la Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones, el Art. 66, Núm. 18 que habla del derecho al honor y al buen nombre la ley protegerá la imagen de la persona, todos estos artículos invocados hablan del buen vivir, del derecho a la persona que tenemos, a tener una buena reputación, en la cual hoy parece pues, que los pájaros pretenden disparar a las escopetas, por cuanto hoy las denunciadas pintan ya otra situación, que no son agresoras, que son inocentes, que se han vulnerado sus derechos, ellas han sido las violentadas, las agredidas, cual es la relación de que mi defendida la señora Noemí Peñafiel Villasnay haya acudido ante su autoridad, ante las autoridades de justicia, hoy se pretende decir que mi defendida está mintiendo, si estuviese mintiendo no hubiese venido a poner una denuncia, a clamar justicia, porque simplemente no hubiese puesto la denuncia y luego se hizo la acumulación de autos, las denunciadas se contradicen en la presente audiencia y los testigos también se contradicen indicando que la una estaba afuera, que la otra estaba adentro,  y de que el uno no vio, y de que los insultos venían de ambas partes, pero quieren manifestar las denunciadas Andrea Suarez y Amparo Rodriguez que ellas nunca insultaron que ellas fueron las agredidas y hoy los testigos dicen que los insultos vinieron de ambas partes, no solamente aparecen como víctima, tómese en cuenta lo manifestado por los testigos quienes vienen aparentemente a declarar a favor de las señora Andrea Suarez y Amparo Rodriguez, también se manifiesta que los problemas vienen de hace años porque la señorita Andrea Suarez se metió en una pelea que nunca debía haberse metido porque, supuestamente era problema de marido y mujer y que tal vez ese fue el error. Solicitamos que se aprenda respetar y convivir porque son vecinos. Así mismo se le concedió nuevamente el uso de la palabra a la abogada Ab. Nancy Larco Acuña, para realice su alegato de clausura, en defensa de las señoras Suarez Rodriguez Andrea Verónica y Rodriguez Arguello Amparo Isabel, la misma que expone lo siguiente: Señor juez, que se tenga por reproducido todo lo que en autos me fuera favorable, especialmente la denuncia que presenté por estos mismos hechos y que constan acumulada en autos y la contestación dada a la falsa denuncia presentada en nuestra contra. Como prueba testimonial, se recepto las versiones libres y voluntarias de los señores testigos Jorge Stalin Dumet Aveiga, Newton Alex Marichal Clark, Oscar Omar Nemer Delgado y Marlon Elvin Loy Barzola, con los cuales mi defendidas han demostrado no haber agredido verbalmente a la señora Noemí Peñafiel, así mismo como prueba a nuestro favor que se tenga los certificados de honorabilidad, los cuales comprueban conforme a derecho nuestra conducta social. Que para comprobar conforme a derecho, que la falsa denunciante miente en cuanto dice ser profesional Licenciada en Comercio Exterior, acompañé a la audiencia de juzgamiento, una compulsa debidamente notariada, de la página web de la Secretaria  Nacional de Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación, donde consta que no aparece datos de título alguno de la falseara que denuncia; también miente cuando dice, en el texto de su denuncia, que es soltera, anunciamos que presentamos en la audiencia de juzgamiento la partida de matrimonio de la falseara que denuncia, con lo que se comprobara otra mentira de la denunciante en el libelo de su denuncia; anunciamos que presentamos certificados de antecedentes personales, tanto mío, como de mi señora madre, Certificación de la Dirección Nacional de la Policía Judicial, como prueba de que no tenemos antecedentes policiales. Tengo una imagen de la casa de la señora Noemí Peñafiel Villasnay donde tiene maleza es guarida de borracho y de animal callejero como consta en las fotografías que presento.  La señora miente que esta soltera, en el acta consta que la señora está casada con Marco Guerrero, si fuera divorciada no podría volver a ser soltera, debo recordarle que ella ha sido demandada por su esposo el cual estaba casada, por su conducta esto lo tipifica en el Art. 110 del Código Civil, por lo cual presento la demanda de divorcio planteada por el esposo con el acta de calificación. Mis representadas tienen catorce años viviendo en ese sector, en los cuales han vivido tranquilas con todos los moradores del sector. Por tal asunto señor juez se ha comprobado totalmente que mis representadas aquí no son culpable de nada, ya que ellas, respondieron a las agresiones verbales de la persona que denuncia, demuestro que mi representadas son personas de bien. SEPTIMO: Ahora bien: analizada la prueba expuesta en su conjunto y conforme las reglas de la sana critica, este juzgador tiene la absoluta convicción de que en el lugar, día y hora en que se produjeron los incidentes, los justiciables se profirieron expresiones de descredito o deshonra recíprocamente, de manera compensable en los términos del Art. 396 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Esto porque la actora da cuenta que sufrió agresiones verbales; así también hay testigos presenciales y libres de tacha presentados por la parte demandada (especialmente los dos vecinos Marlon Elvin Loy Barzola, Oscar Omar Nemer Delgado y el testigo presencial Newton Alex Marichal Clark), que afirman convincentemente haber visto y oído como la actora profería expresiones de descredito y deshonra a las señoras Suarez Rodriguez Andrea Verónica y Rodriguez Arguello Amparo Isabel, al punto de hacer necesario la presencia policial. El método de valoración que impone nuestro sistema procesal es la sana crítica Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 207 y 208 del Código Adjetivo Civil, por el cual la fuerza de convicción surge principalmente de la coherencia de los testimonios con las reglas de la lógica, con la experiencia común y, en determinantes circunstancias, con los dictados de la ciencia; y, en la especie, los testigos de descargo  guardan estrecha relación con tales parámetros de valoración aun cuando existan ligeras variaciones, tolerables si recordamos que, siendo el testimonio consecuencia del intelecto humano y de sus sentidos, no se puede exigir que todos coincidan en lo visto y oído.- En realidad apartarse del indicado método y usar por el contrario la simple confrontación de lo que afirma uno y otro grupo de testigos, lleva el riesgo de la asignación arbitraria de credibilidad o viceversa.- OCTAVO: Así las cosas y siendo que la admisión de la prueba testimonial depende fundamentalmente de su credibilidad  y esta de la imparcialidad del testigo y sobretodo de la coherencia del testimonio  con la lógica y la experiencia común, debe concluirse que, en la especie, la prueba que mayor fuerza de convicción ofrece no es precisamente la de cargo sino la aportada por  las accionadas, no solo por el relato sistemático, congruente y coherente con la experiencia común que hacen sus testigos, sino porque, además, entre estos aparecen personas totalmente ajenas a los intereses de las partes, como son los dos vecinos Marlon Elvin Loy Barzola, Oscar Omar Nemer Delgado y el testigo presencial Newton Alex Marichal Clark; el relato convincente que ofrecen los testigos de descargo sobre los hechos en debate y la insistencia de elementos de prueba que permitan dudar si quiera de su conocimiento e imparcialidad, reafirman su condición de testigos presenciales y la verdad de las expresiones de descredito o deshonra reciprocas alegadas. NOVENO: El Art. 396 # 1 en su parte final, textualmente, dice: “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”. Por las consideraciones expuestas, y de conformidad a lo determinado en los  Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de ANDREA VERÓNICA SUAREZ RODRÍGUEZ Y AMPARA ISABEL RODRÍGUEZ ARGUELLO. La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 