Juicio No. 2011-0433-C

JUZGADO TRIGESIMO PRIMERO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 21 de noviembre del 2012, las 14h34. VISTOS: Avoco conocimiento en la presente causa, en mi calidad de Juez Temporal, Encargado del Despacho de este Juzgado y en merito a la acción de personal No. 5088-UARH-KZF del 20 de Septiembre del 2012, remitida por el Consejo Provincial de la Judicatura del Guayas.- Agréguense a los autos los escritos presentados por el accionante.- Tómese en cuenta el correo electrónico que señala para sus notificaciones.- En lo principal.- De 16 a 18 del proceso, comparece PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO, demandando en la vía ordinaria por daño moral a la EMPRESA “CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES” S.A. CONECEL, en la interpuesta persona de su Representante Legal señor ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, Presidente Ejecutivo de la misma, y manifiesta: Que en el mes de mayo del 2008, realizo un contrato con la Empresa “Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones” S.A. CONECEL, un plan abierto por el valor de USD $25.00 (veinticinco dólares americanos mensuales) valores que fue cancelando puntualmente; Que posteriormente recibió un valor equivalente a un Roaming Internacional por USD $181.21, sumando una factura por un valor total de USD $235.98, correspondiente a la fecha comprendida entre 6 de agosto del 2008 al 23 de agosto del 2008. Que posteriormente recibió otra facturación de Roaming Internacional por el valor de USD $239.59; Que preocupado por esta situación y en virtud de los constantes cobros que se le hacía por parte de la empresa, mediante llamadas telefónicas y boletines dejados en su domicilio, envió comunicación con fecha 16 de noviembre del 2008, formulando su correspondiente reclamo, sin embargo la respuesta siempre fue la misma, es decir que tiene que pagar obligatoriamente y la amenaza de enviarlo a la Central de Riesgo como efectivamente ocurrió. Que presento certificación de Credit Report al 29 de Octubre del 2010, de su inclusión en la Central de Riesgos, por parte de “Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones” S.A. CONECEL, por más de un año y 5 meses. Que presento COMUNICACIÓN de fecha marzo 19 del 2009 suscrita por la Ab. Ivonne Ramírez (Gerente del Departamento Legal), requiriendo cobros y amenazando con iniciar acciones legales, A NOMBRE DE LA COMPAÑÍA CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A., CONECEL S.A. (PORTA). Presenta Resolución de la Defensoría del Pueblo del expediente No. 2517-2008, de fecha 23 de abril del 2009 a las 14h55 y notificada el 8 de abril del 2009 en la cual se establece que la Empresa proveedora CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL ha emitido una FACTURACIÓN INJUSTIFICADA por el cobro de valores presuntivos por un total de USD $ 239.59. Que la sentencia de fecha 27 de Octubre del 2010 a las 8h30 y notificada el 28 de Octubre del 2010 mediante la cual se declara con lugar la denuncia No. 26064-2009, presentada por PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO en contra del CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL; Que es el caso, que se sintió muy afligido desde el punto de vista Psicológico por esta situación ya que se le expuso al escarnio público como si realmente hubiese cometido un HECHO DESHONROSO lo cual ciertamente le ha causado un profundo dolor y un daño moral evidente, porque el trato humillante que injustamente sufrió por la actuación irregular de la empresa fue muy dolorosa ya que esta a través de su representante legal armo toda esta situación dañosa para su Patrimonio Moral puesto que aunque de origen humilde es una persona honrada que sin justificación alguna fue vapuleada ya que siempre ha sabido honrar sus deudas y BUEN NOMBRE de persona honesta antes sus compañeros y aún ante los terceros. Es para cualquier persona honesta una grave afrenta a su honor y su reputación verse señalada en forma directa como un tramposo y eso afecta el alma, la autoestima generando en consecuencia una gran depresión y desesperación puesto que no podía realizar sus actos habituales de crédito impedido por encontrarse en la CENTRAL DE RIESGOS, afectando también a sus 3 hijos menores de edad, que diariamente a través de teléfono y de facturas, recibían tan humillante trato, y las personas a quienes acudía en busca de ayuda, eludían la posibilidad de ayudarle debido a tan engorrosa situación generada por esa Empresa; esa situación delicada no puede generar más que una acción judicial por daño Moral que reivindique su PATRIMONIO MORAL con una justa indemnización. Que la acción interpuesta se encuentra fundamentada en Derecho en los artículos 2231, 2232, 2233, 2234, 2235 del Código Civil. Que por las razones expuestas tanto en los Hechos como en el Derecho, acude para demandar como en efecto demanda a la EMPRESA “CONSORCIO ECUATORIANA DE TELECOMUNICACIONES” S.A. CONECEL, en la persona de su Apoderado General señor ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, Presidente Ejecutivo del mismo, para que paguen o en su defecto sean condenados a: 1.-El pago de la cantidad de CIENTO CINCUENTA MIL DOLARES por concepto de indemnización por ser agentes Directos de DAÑO MORAL sufrido por el Demandante en virtud de que sus acciones Injustas le sometieron al escarnio público haciéndole pasar como una persona Deshonrada con lo que generaron una aflicción grave a su HONOR y REPUTACIÓN de BUEN HOMBRE. 2.- El pago de Honorarios Profesionales de Abogados por la cantidad de USD$30.000.00, pues se vio en la necesidad de contratar Servicios Profesionales especializados dada la gravedad del Daño causado, todo lo cual es responsabilidad inmediata de los demandados. 3.- El pago de los costos y costas que genere el presente procedimiento Judicial toda vez que los demandados son responsables directos del Daño Moral sufrido por el demandante y son ellos quienes tienen que hacerse cargo de los costos económicos del presente proceso, dichas costas y costos se calculan prudencialmente en la cantidad de: 10% del  monto demandado, es decir, la cantidad de DIECIOCHO MIL DOLARES AMERICANOS. Calificada y admitida la demanda al trámite del juicio ordinario a fs.20, en base a ello, se dispuso citar a la parte demandada para que en el término de quince días propongan todas las excepciones dilatorias y perentorias de las que se creyeren asistidos, bajo prevenciones de ley. Consta citado legalmente la accionada, por boletas de fojas 25 de la especie. A fojas 41 a 47 comparece la parte demandada ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS, a nombre y en representación de la compañía CONSORCIO ECUATORIANA DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL, en su calidad de Presidente Ejecutivo y Representante Legal de dicha sociedad, tal como lo acredita mediante el documento que para tal efecto acompaña, manifestándose sin allanarse a las evidentes nulidades que aquejan a este improcedente proceso, y en los términos que establece el Art. 102 del Código de Procedimiento Civil: deduce las siguientes excepciones: 1.- Incompetencia de la señora Juez, por corresponderle en forma privativa a otro órgano, conforme se ha explicado en el apartado II del presente escrito; 2.- Como consecuencia de la excepción anterior, y en base a los mismos fundamentos, nulidad del proceso; 3.- En forma subsidiaria a las dos excepciones anteriores, prescripción de acciones, por los motivos ya destacados en el Apartado II del presente escrito; 4.- Por las consideraciones efectuadas en esta contestación, falta de derecho del actor para reclamar los daños y perjuicios que exige en la demanda; 5.- Como consecuencia de lo manifestado en esta contestación, improcedente de la demanda; 6.- Inexistencia de daños y perjuicios imputables a su representada e indemnizables al actor; 7.- En el contexto de la contestación formulada, negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 8.- En forma subsidiaria a todas las excepciones precedentes, y sólo para el evento de que todas ellas fuesen desechadas la cuantificación de los supuestos daños, quedando a la prudencia de la señora Juez su determinación y Expresamente reclama el pago de costas procesales y los honorarios del abogado que los patrocina. Designando abogado patrocinador y señalando casilla judicial para sus notificaciones. Calificándose las excepciones a fs.50 del proceso. Convocadas que fueron las partes a la junta de conciliación, la misma que se llevó a cabo en el día y hora señalada (fojas 57), con la concurrencia del abogado Francis Martínez Kennet, ofreciendo poder o ratificación de gestiones del señor PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO y por la parte accionada el Dr. Rafael Brigante Guerra, ofreciendo poder o ratificación de gestiones de la accionada CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL. Así mismo, a petición de la demandante y atento a lo prescrito en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil, se recibió la causa a prueba por el término de diez días, dentro del cual constan actuadas como tales las que obran en el juicio.- Una vez fenecida dicha estación probatoria, así se declaró y se pidió los autos para dictar sentencia. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, previamente, se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de la materia, territorio y en consideración al sorteo de Ley, constante a fs. 38; SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite, que pueda nulitar o invalidar este juicio y, por consiguiente, se declara la absoluta validez del mismo; TERCERO.- Según lo dispuesto en el Art.113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el demandado. El inciso segundo de la referida disposición legal establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; CUARTO.-  Para las reclamaciones de esta clase el articulo 2232 inciso tercero del Código Civil dice en su parte pertinente que “…La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCION U OMISION  ILICITA del demandado…” La norma sustantiva referida exige, como presupuesto,  que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado; Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. Concebida así la norma tendiente a reparar los daños morales, el legislador ecuatoriano se ha remitido a la noción de la responsabilidad subjetiva, esto es, ha considerado como elemento indispensable la existencia de la ilicitud de la acción del autor del daño; y, probada la ilicitud del autor del daño, se entraría a analizar la gravedad particular del perjuicio sufrido que justifique la indemnización; QUINTO.- Corresponde a la accionante la carga de la prueba de sus aseveraciones contenidas en su demanda, en base a las cuales sustenta su solicitud de Indemnización pecuniaria a titulo de reparación por el daño moral recibido, para hacerlo en el termino probatorio, reprodujo los anexos presentados con su demanda: La Certificación de CREDIT REPORT, en donde se hace constar su inclusión en la Central de Riesgos por parte del CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES CONECEL S.A., por un valor al 30/Sep/10 de US$370,00; Resolución de la Defensoría del Pueblo del expediente No. 2517-2008; La Sentencia dictada por la Comisaría Tercera de la Policía Nacional del Guayas, de fecha 27/Oct/10 a las 8h30 mediante la cual se declara con lugar la denuncia 26064-2009, en cuyas denuncias el accionante, señor Pedro Pablo Montaño Nazareno hace conocer a las autoridades los hechos de que fue objeto de abuso de parte de la accionada, cargos de los cuales las autoridades competentes resuelven que la accionada empresa Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones CONECEL S.A., ha emitido facturación injustificada para el cobro de los valores presuntivos  y por haber trasgredido el art. 4 numeral 4. De los recaudos procesales obra que la accionante, por haber tenido que defenderse se sintió muy afligido desde el punto de vista psicológico por ésta situación ya que se lo expuso al escarnio público lo cual le ha causado un profundo dolor y un daño moral evidente, generando en consecuencia una gran depresión y desesperación puesto que no podía realizar sus actos habituales de crédito. El accionante ha reproducido la Sentencia dictada por la Comisaría Tercera de la Policía Nacional del Guayas en la que resuelve que la Empresa Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. CONECEL PORTA, sea condenada al pago de una multa de $100 dólares, conforme lo determina el art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por haber trasgredido al Art. 4 numeral 4 y Art. 40 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, así también demuestra con la certificación extendida por el Buró de Crédit Report que señala que la Institución Conecel S.A. lo tenía reportado con una obligación USD 239.59, como pendiente de pago, piezas procesales que no fueron desvirtuadas en el proceso por el demandado, los cuales constituyen los antecedentes principales que vinculan a la parte demandada con el accionar de la Empresa Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A CONECEL, pues en la etapa probatoria el accionado limita su prueba a desvirtuar mediante una experticia, el sistema de reportar a la central de riesgos, en la cual se concluye que el reporte efectuado al buró de crédito se hizo dentro de los procedimientos establecidos por la Compañía CONECEL y considerando la edad de mora del cliente MONTAÑO NAZARENO PEDRO PABLO. El demandado debió desvirtuar lo aseverado por el accionante, en los expedientes de la Defensoría del Pueblo y de la Comisaria Tercera de Policía Nacional, en las cuales se llego a la conclusión y resolución dejando insubsistente de manera inmediata los US$239,59 dólares, ilegalmente facturados al accionante.  El fallo dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la corte Suprema de Justicia dictado el día 20 de noviembre del 2002 y publicado en la Gaceta Judicial Serie XVII No.11 página 3405, el mismo que en su parte pertinente dice textualmente los siguiente: “…No son los sufrimientos psíquicos o físicos, como angustia, ansiedad, sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mimos originan el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la acción o la omisión del agente,; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero…”. En el presente caso con las resoluciones de la Defensoría del Pueblo y la Sentencia dictada por la Comisaria Tercera de Policía, el actor ha justificado la ilicitud del acto, esto es, que la compañía CONECEL, pese a la reclamación del actor mediante carta recibida el 16 de octubre del 2008, a las 12h35, reportó como deudor moroso al actor en el buró de crédito, lo cual es evidente que ha afectado al accionante sin causa alguna, de la revisión de la prueba en su conjunto, en ella existe elementos de convicción sobre la certeza de los hechos alegados  por el actor en su demanda.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Temporal Trigésimo Primero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", rechazando las excepciones deducidas por la demandada  Declara con lugar la demanda y ordena que la demandada EMPRESA “CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES” S.A. CONECEL., indemnice y pague por concepto de reparación por el daño moral causado al señor PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO, la cantidad de US$5.000,oo (CINCO MIL 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), con Costas, se fijan los honorarios del abogado de la parte actora en el 5% del valor mandado a pagar, debiendo descontarse el porcentaje para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dese Lectura y Notifíquese.-



AB. AGUIAR PEREZ OMAR
JUEZ (T)