AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No.: 2015-04804
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 01 de diciembre del 2015.
Hora: 02h00
Presunta Infracción: delito de transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Quiroga Vélez Dolores piedad   
López Vera Luis Alfredo  
Abogado Chavarria Freire Douglas Ivan   
Casilla judicial: 2138
Fiscal: Dr. Rene Astudillo Orellana 
Casillero: 3130
Testigo: AGENTE DE ATM Ismael Isaac Pérez Àlvarez.
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor privado del señor López Vera Luis Alfredo.- No tengo vicios de legalidad de la presente aprehensión.
Fiscal.- Se ha cumplido y estando dentro de las 24 horas y se han respetado los derechos constitucionales al aprehendido.
Agente ATM.- Encontraba de servicios y me llamaron de la central a la avenida de las américas se encontraba en lugar de los hechos la ambulancia, el accidente fue a las 6h40 de la tarde en circunstancia que el señor Luis Alfredo López Vera conducía la moto por la av. de las Américas.
Jueza.- Conforme lo expuesto por los señores sospechosos y el señor Fiscal,  declara legal la aprehensión del señor Luis Alfredo López Vera de conformidad con el artículo 527 COIP.
Fiscal.- Dentro de la gráfica ilustrada de accidente de tránsito se puede observar que el señor Luis Alfredo atropella a la señora Dolores Piedad Quiroga Vélez, quien estaba cruzando la calle en una zona que no era segura para los peatones por existir un paso a desnivel, la fiscalia no puede determinar en este momento la velocidad que se conducía la motocicleta pero el señor conductor de la moto está en la obligación de tomar las precauciones necesarias de conformidad con lo establecido en el artículo 273 del Reglamento a la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, esto es que debe detener la marcha cuando existe un peatón, descuidando el deber objetivo de cuidado, tienen que tener precaución y el artículo 22 del COIP, establece claramente que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y  demostrables, así mismo del informe del perito emite informe médico legal, puesto que la persona que ha sido lesionada según lo determina el informe médico tiene un tiempo de incapacidad de hasta 90 días y sugiere una nueva valoración dentro de las 24 horas, por tal motivo la fiscalia formula cargos contra el señor Luis Alfredo López Vera, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 y acorde a lo estipulado en el artículo 534 del COIP no se cumple el numeral 4 del COIP por lo tanto la fiscalia no solicita la orden de prisión preventiva y dispone las medidas cautelares de carácter personal constantes en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del COIP y la prohibición de enajenar de la moto placa HZ783D, para garantizar la reparación integral de la víctima.
Conyugue de la señora Dolores Piedad Quiroga Vélez.- La han realizado múltiples radiografías ya que tiene muchas fracturas en la pierna y heridas del brazo izquierdo y que fue intervenida a la una de la madrugada y solicita se llegue a un acuerdo para cubrir las lesiones y eso es lo que me pidió.
Defensor López Vera Luis Alfredo.-   Me allano a lo manifestado por el señor fiscal respecto a las medidas sustitutivas y es necesario precautelar las lesiones de la señora Dolores Piedad Quiroga Vélez que se encuentra convaleciente en la clínica y es necesario recordar quien infringió el deber objetivo del cuidado, debo destacar que la conducta atenuante de mi cliente y presento el arraigo social y laboral.  Y para lo cual solcito se levante la aprehensión que pesa sobre mi cliente.


JUEZ.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia a fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Luis Alfredo López Vera, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Luis Alfredo López Vera por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n2 del COIP. La suscrita establece como medida cautelar de carácter personal las contempladas en el artículo 522 n1 y 2 para lo cual deberá comparecer los días lunes una vez a la semana ante el Fiscal titular de la causa. En lo referente a las medidas cautelares de carácter real esta Juzgadora dicta la prohibición de enajenar de la motocicleta de placa HZ783D. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país del señor Luis Alfredo López Vera. Se notifica oralmente a los sujetos procesales con la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas de carácter real y personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 10 de diciembre del 2015 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. Esta Juzgadora dispone que se levante la custodia del procesado y se conceda su inmediata libertad. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 