EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL ()

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01936
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL

Lugar y Fecha de instalación: 01 DE SEPTIEMBRE DEL 2020                                
Hora:   11H00

Presunta Infracción: 220 NUM. 1 LITERAL A) TRAFICO DE DROGA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES CORDOVA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


PROCEDIMIENTO DIRECTO

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: 

 

AB. ELIANA CHILUISA, Defensora Pública, en representación del procesado MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL:

 
buenos días, de acuerdo a lo escuchado, en cuento a la formulación de cargos realizada en contra de mí defendido, en efecto el señor MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, se encuentra cumpliendo una sentencia de 6 años dentro del centro penitenciario y cualquier medida cautelar baya junto con esta medida ya prevista

 


 
 


 


 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros: AB. JOFFRE VELASCO SOLIS, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. F.G.E:

 
la presente investigación tiene como antecedente el parte policial de aprehensión de fecha 09 de marzo del 2016, elaborado por el señor policía Ojedis Arreaga Paul, quien pone en conocimiento de la fiscalía que en circunstancias en que recibe una información de carácter reservada de una persona quien no quiso identificarse por temor a represalia recibieron una información de que en un domicilio ubicado en la cooperativa Flor de Bastión, Bloque 6, Mz. 934, solar 1, existiría un inmueble de dos plantas de construcción de cemento que estaría habitado por una ciudadana que estaría dedicándose al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, ante esta información los miembros de la policía de la unidad Antinarcóticos, acuden a dicho lugar y se ubican en lugares estratégicos y luego de varios minutos observan a la ciudadana de las características similares a las que se había recibido en información de carácter reservado que se encontraba parada en el interior del inmueble observado quien realice el cruce de manos, ante estas circunstancias logran neutralizarla y le encuentran sustancias sujetas a fiscalización al darse cuenta de la existencia del delito flagrante observan a un ciudadano que al momento de neutralizarlo se identificó con los nombres de MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, y le encuentran en el bolsillo derecho de su pantalón una funda plástica transparente que en el interior contenía 60 funditas plásticas que contenían en su interior una sustancia de color blanca que posterior hacer sometida a la prueba de campo dio positivo para base de cocaína, estos son los antecedentes de los cuales la fiscalía cuenta para sustentar una formulación de cargos  y entre los elementos de convicción con los cuales la fiscalía sustenta esta instrucción cuenta con el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, en la que se determinó que la sustancia se trata de base de cocaína, cuenta también con el informe pericial químico, elaborado por el Ing. Q. Gonzalo Almeida Murillo, y la Q.F. Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes concluyeron que la muestra realizada en la sustancia sustraída al ciudadano sospechoso efectivamente se trataba de clorhidrato de base de cocaína, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, consta el informe investigativo, el informe de reconocimiento de evidencias, elementos que la fiscalía considera suficientes para que en esta audiencia de conformidad a lo que dispone el Art. 591 en concordancia al Art. 595 del COIP, dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del hoy procesado MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, por el delito tipificado en el Art. 220 núm. 1 literal b) del COIP, la fiscalía solicita notifique con el inicio de instrucción al hoy procesado así como al abogado que lo asiste en esta audiencia.- La duración de la instrucción fiscal por tratarse de un delito que no es flagrante será de 90 días, la fiscalía solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad a lo establecido en el Art. 534 del COIP, cuanto más que el hoy procesado se encuentra cumpliendo una pena de 6 años, se encuentra privado de su libertad por un proceso diferente.-
 

Resolución del Juez: Es el juez de garantías, quien tiene la competencia para decidir la calificación Jurídica de los hechos relatados por el Fiscal y que sirven de sustento para la imputación, pero, en esta etapa de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal exclusivamente se debe considerar lo que es de mi competencia, esto es, la expedición de la o de las medidas cautelares solicitadas, tal como lo prescribe el Art. 519 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, los cargos son responsabilidad del Fiscal, pero la tipificación de los hechos, para todos los efectos  de las medidas cautelares es competencia privativa del Juez de Garantías Penales, por lo que en atención a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía, esta juzgadora considera que se encuentran cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual procedo analizar el cumplimiento de cada numeral del articulo antes invocado, con respecto a los numerales 1 y 4, se encuentran cumplidos, toda vez que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública y la pena es superior a un año; en cuanto al numeral 2, se encuentra cumplido toda vez que la Fiscalía ha presentado elementos de convicción que hacen presumir la participación del procesado MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, en el hecho investigado, entendiendo su actuación como una presunta autoría; y sobre el requisito del numeral 3, se encuentra cumplido toda vez que el delito investigado es el tipificado y reprimido en el Art. 220 núm. 1 literal  b) del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene una pena en abstracto de entre 3 a 5 años de privación de libertad, por lo que existe riesgo de fuga, es la razón por la cual no considero que existe otra medida cautelar suficientemente fuerte para asegurar la presencia del procesado al juicio.- Por lo expuesto al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado MARCILLO PLUA FERNANDO DANIEL, a fin de garantizar su comparecencia en el juicio, para lo cual se dispone que por medio de secretaria se realice el oficio respectivo con la boleta de encarcelación a fin de procedan a ingresar al mencionado procesado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, debiendo permanecer en dicho centro a órdenes de esta autoridad.- La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de NOVENTA (90) DÍAS por tratarse de un delito no flagrante. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del código orgánico integral penal, que por secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como a la fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente.- Con esta resolución quedaron debidamente notificados los sujetos procesales en la misma audiencia de formulación de cargos.

 
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
ABG. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA 