VISTOS: En Guayaquil al 01 de febrero del 2021, a las 15h30, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, del Ab. Freddy Tóala Cañarte, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, la Abg. Vicky Obando, Defensora Pública en representación del procesado Fernando Daniel Marcillo PLua. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. Es importar resaltar lo manifestado por los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “ANALISIS DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL DE LOS PROCEDIMIENTOS ABREVIADO Y SIMPLIFICADO” Santiago-Chile 2007, en sus págs. 25 y 26 : “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviad o corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa investigativa.”.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Fernando Daniel Marcillo Plua, es el que tipifica y reprime el Art. 220 núm. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el Art. 220 núm. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 5 a 7 años.”; b) el procesado Fernando Daniel Marcillo Plua, conjuntamente con su abogado defensor presento un escrito indicando que desea acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por la Abg. Freddy Tóala Cañarte, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. Intervención de la ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: buenas tardes, de conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la CRE, señoría la fiscalía ha comparecido a esta audiencia a fin de resolver la situación jurídica del procesado Fernando Daniel Marcillo Plua, para solicitar a fiscalía un procedimiento especial es necesario revisar que se cumplan con las reglas del 635 del COIP, esto es que la infracción no sobrepase los diez años, de pena privativa de libertad, efectivamente en este caso se está juzgando al señor Fernando Daniel Marcillo Plua, no supera los diez años de pena privativa de libertad. 2, se está llevando en eta audiencia la Evaluatoria y preparatoria de juicio, la propuesta a la fiscalía fue entregada antes de la audiencia Evaluatoria y preparatoria de juicio, por lo que solicito se acepte este procedimiento especial y se dé la palabra a la defensa para que se pronuncie sobre lo dispuesto en los numerales 3 y 4 del Art. 635 del COIP.- Intervención de la ABG. VICKY OBANDO, Defensora Publica en representación del procesado FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, la defensa ha conversado con la fiscalía y se ha llegado a la conclusión de llevar este proceso sobre el procedimiento abreviado la defensa ha cumplido con lo establecido en el COIP, así mismo acredito que no se le están violando sus derechos constitucionales al someterse a este procedimiento, en cuanto a la pena que con la fiscalía hemos acordado es la pena de DOCE (12) MESES de pena privativa de libertad, por lo que solicito se consulte a mi defendido mediante vía telemática. Testimonio del procesado FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, con cedula de identidad N° 1309512257. PJ ¿señor Fernando Daniel Marcillo Plua, la abogada que lo representa le ha sabido explicar lo que consiste en someterse a un procedimiento abreviado? R; si. PJ ¿usted consiente de manera libre y voluntaria someterse a esta aplicación de procedimiento abreviado? R; si. Intervención de la ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: gracias señora jueza, al tenor de lo dispuesto en el Art. 603 presento el respectivo dictamen acusatorio del COIP, se tiene como antecedente, fiscalía tuvo conocimiento de un parte de fecha 09 de marzo del 2016, contra el señor Fernando Daniel Marcillo Plua, y una ciudadana, por el presunto delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, en la que los señores policías Tnte. Ojedis Arreaga Paul Manuel, manifiestan en su parte que mediante denuncia reservada la persona que no se identifico le manifestó que existía en Flor de Bastión Bloque 6, Mz. 934 solar 1, inmueble de construcción de cemento enlucida pintada de color negro, donde funciona una fachada con nombre de SODA-BAR, en la cual habitaría una ciudadana de 25 años de edad, quien se había dedicado a la venta de sustancias sujetas a fiscalización desde la puerta de su domicilio con estos antecedentes se trasladaron hasta dicho sector donde se pudo verificar el inmueble y a la ciudadana de similares característica, también se verifico en un lapso de 15 minutos que varios ciudadanos se acercaba y tomaban contacto con la ciudadana realizando el cruce de manos, en lo posterior se aprehendió a la ciudadana y también al señor Fernando Daniel Marcillo Plua, quien bajo de un registro superficial a quien se le encontró en su bolsillo derecho una funda plástica que en su interior contenía 60 funditas plásticas transparentes teniendo en su interior una sustancia tipo polvo de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que se le sometió al delito flagrante se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo llevo hasta la unidad de flagrancia para la respectiva elaboración del parte de aprehensión consta dentro de los elementos de convicción el acta de entrega del inmueble, también se realizo un allanamiento como flagrancia, prueba de identificación preliminar homologada, la evidencia encentrada en poder del ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plua, de la 60 funditas plásticas transparentes obteniendo un peso bruto de 22 gramos, el acta de verificación de pesaje y toma de muestra a dichas funditas, que dio positivo para cocaína, con un peso neto de 14.8 gramos, consta la versión del agente aprehensor González González Wilson Geovanny, que es concordante con lo que ha manifestado que se pudo constatar en el parte de aprehensión, señora jueza en este caso en flagrancia no se le realizo ninguna formulación de cargos al señor Fernando Daniel Marcillo Plua, por cuanto no tenían los suficientes elementos según lo que manifestó la fiscalía en ese momento posterior se realiza lo que es la formulación de cargos, consta el parte informativo, consta la cadena de custodia, el acta de pesaje del caso policial, informe preliminar investigativo, suscrito por Arias Arias Estuardo Danilo, agente antinarcóticos, donde hace una relación de los hechos, los datos del ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plua, los antecedentes del ciudadano mencionado, certificado biométrico de Fernando Daniel Marcillo Plua, emitido por la Dirección General de Registro Civil, de Identificación y Cedulación, la versión del procesado, Informe Pericial Químico, suscrito por el Ing. Juan Zalamea Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de objetos, consta el informe pericial de audio videos y afines N°. DCG21600310, suscrito por Cptn. David Salazar Molina, consta la versión del procesado Fernando Daniel Marcillo Plua, señora jueza fiscalía con estos elementos ha justificado comprobado la existencia como la responsabilidad del procesado Fernando Daniel Marcillo Plua, por lo que en base al Art. 618 del COIP, fiscalía ACUSA al señor FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, en calidad de autor tal como lo establece el Art. 42 núm. 1 literal a), por haber adecuado su conducta al Art. 220 núm. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita que se imponga la pena acordada de DOCE (12 MESES de pena privativa de libertad, así como la multa respectiva.- Testimonio FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, con cedula de identidad N° 1309512257: PJ ¿una vez que la fiscalía ha realizado su intervención en la cual ha indicado los elementos de convicción con los que acusa al procesado se le pregunta si acepta el hecho factico? R; si.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOCE (12) MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, con cedula de identidad N° 1309512257, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, consta como elementos de convicción las siguientes: el acta de entrega del inmueble, también se realizo un allanamiento como flagrancia, prueba de identificación preliminar homologada, la evidencia encentrada en poder del ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plua, de la 60 funditas plásticas transparentes obteniendo un peso bruto de 22 gramos, el acta de verificación de pesaje y toma de muestra a dichas funditas, que dio positivo para cocaína, con un peso neto de 14.8 gramos, consta la versión del agente aprehensor González González Wilson Geovanny, que es concordante con lo que ha manifestado que se pudo constatar en el parte de aprehensión, señora jueza en este caso en flagrancia no se le realizo ninguna formulación de cargos al señor Fernando Daniel Marcillo Plua, por cuanto no tenían los suficientes elementos según lo que manifestó la fiscalía en ese momento posterior se realiza lo que es la formulación de cargos, consta el parte informativo, consta la cadena de custodia, el acta de pesaje del caso policial, informe preliminar investigativo, suscrito por Arias Arias Estuardo Danilo, agente antinarcóticos, donde hace una relación de los hechos, los datos del ciudadano Fernando Daniel Marcillo Plua, los antecedentes del ciudadano mencionado, certificado biométrico de Fernando Daniel Marcillo Plua, emitido por la Dirección General de Registro Civil, de Identificación y Cedulación, la versión del procesado, Informe Pericial Químico, suscrito por el Ing. Juan Zalamea Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de objetos, consta el informe pericial de audio videos y afines N°. DCG21600310, suscrito por Cptn. David Salazar Molina, consta la versión del procesado Fernando Daniel Marcillo Plua, por lo cual además se da cumplimento con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, con cedula de identidad N° 1309512257, cuyas generales de Ley obra dentro del proceso, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 núm. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se les impone DOCE (12) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de TRAFICO DE DROGA, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones; se le impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de FERNANDO DANIEL MARCILLO PLUA, con cedula de identidad N° 1309512257, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem, por lo que teniendo en cuenta que el presente delito el bien jurídico que se vulnera es el derecho a la salud pública que con la multa impuesta estaría contribuyendo con el Estado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Ejecutoriada la presente sentencia que la actuaria del despacho remita a la sala de sorteos los recaudos necesarios a efecto de que se radique la competencia ante un juez de garantías penitenciarias a fin de que continúe con el control y cumplimiento de la pena impuesta de conformidad a lo establecido en el Art. 667 y 669 del COIP.-  Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-