Quito, miércoles 6 de junio del 2018, las 09h22, VISTOS: 
ANTECEDENTES
Los jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, mediante sentencia dictada el 11 de febrero del 2016, a las 09h46, ratificaron el estado de inocencia de la señora GLORIA DE LOURDES BARREIRO MONTENEGRO, revocaron todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio. Adicionalmente, no se declaró maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Ab. Juan Pablo Cordero Chiriboga.
La ciudadana GLORIA DE LOURDES BARREIRO MONTENEGRO interpuso recurso de apelación.
Mediante fallo emitido el 14 de diciembre del 2017, las 09h28, la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ratificó el estado de inocencia de la ciudadana GLORIA DE LOURDES BARREIRO MONTENEGRO, y en relación a las pretensiones de la parte denunciante de continuar un proceso, sabiendo que no contaba con otros elementos que pudieran probar, demostrar o justificar sus alegaciones, esto es, haber sido víctima de un presunto delito de extorsión, demuestra una actitud imprudente del denunciante, lo que arriba a la conclusión que su conducta estaría inmersa en un actuar temerario. Concluye la resolución señalando: 
“[…] Resuelve: 6.1) Aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la Señora GLORIA DE LOURDES BARREIRO MONTENEGRO, por lo que se reforma la Sentencia expedida por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 11 de febrero del 2016, a las 09h46 y se declara la temeridad de la denuncia interpuesta en su contra. 6.2) Se declara con lugar la indemnización de daños y perjuicios que deberán ser liquidados y determinados en la forma que establecía el Art. 31 del Código de Procedimiento Penal. 6.3) Observamos el deficiente trabajo investigativo de la fiscalía toda vez que como titular de la acción penal, era su obligación verificar que los hechos denunciados cuente con suficiente elementos probatorios como para haber pasado a la siguiente etapa procesal de juicio y no haber continuado el proceso si carecía de os elementos de prueba aparte del testimonio únicamente de la víctima […]”
El Dr. Juan Pablo Cordero Chiriboga interpuso recurso de casación.
PRIMERO
COMPETENCIA
La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182 determina que la Corte Nacional de Justicia estará integrada por juezas y jueces en el número de veinte y uno, quienes se organizarán en salas especializadas, y serán designados para un período de nueve años.  El Código Orgánico de la Función Judicial, en su artículo 172 establece que la Corte Nacional de Justicia tendrá su sede en la ciudad de Quito y ejercerá su jurisdicción en todo el territorio nacional. Respecto de la competencia, el artículo 184 ibídem determina que las mencionadas salas conocerán los recursos de casación y revisión en las materias de su especialidad y los demás asuntos que se establecen en la ley.
La Sala Especializada de lo Penal, conforme con el artículo 186.1 de la norma precitada, es competente para conocer: 
“[…] 1. Los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera […]”
Mediante las resoluciones: No. 341  2014, de 17 de diciembre de 2014, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 441 de 08 de enero de 2015; y, No. 209-2017, de 20 de noviembre de 2017, publicada en el Registro Oficial No. 149 de 28 de diciembre de 217, el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió designar a siete jueces para la renovación parcial de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante las resoluciones: No. 01-2015 publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero de 2015; y, No. 01-2018 del 26 de enero de 2018, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en uso de sus atribuciones, resolvió estructurar las seis Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, quedando conformada la Sala de lo Penal, por las juezas y jueces: Dr. Luis Enríquez Villacrés Dr. Miguel Jurado Fabara, Dra. Sylvia Sánchez Insuasti, Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas, Dra. Daniella Camacho Herold, Dr. Marco Rodríguez Ruiz, y Dr. Edgar Flores Mier. 
El presente tribunal de casación se encuentra integrado por los señores Jueces Nacionales: Dr. Iván Patricio Saquicela Rodas (Ponente, en virtud de lo señalado en el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial), Dr. Edgar Flores, y Dra. Daniella Camacho Herold.
SEGUNDO
TRAMITE
De conformidad con lo preceptuado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde sustanciar el presente recurso de casación aplicando las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código de Procedimiento Penal.
TERCERO
VALIDEZ PROCESAL
El recurso de casación ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en el artículo 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 84 del Código Orgánico de la Función Judicial, y al no haberse advertido causa de nulidad que pueda afectar al mismo; en consecuencia se declara su validez.
CUARTO
FUNDAMENTACIÓN Y CONTESTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Acorde con lo establecido en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, con fecha 20 de marzo del 2018, a las 11h45, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y de contradicción, en la que los sujetos procesales de la presente causa intervinieron realizando en lo principal las siguientes alegaciones:
4.1. Fundamentación del recurso de casación por parte del recurrente, doctor Juan Pablo Cordero Chiriboga.-
La defensa técnica del recurrente en lo atinente a la fundamentación de su recurso, lo hizo bajo estas consideraciones: (i) Que el recurso de casación que se ha planteado contra de la sentencia dictada en el proceso 09906-02014-0100, por los señores jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  con fecha 18 de diciembre del 2017, suscrita por los señores jueces, abogado Juan Aurelio Paredes Fernández, doctor Manuel Ulises Torres Soto y abogado Guillermo Pedro Balarezo  Coello,  fallo dictado dentro del proceso que se siguió por extorsión en grado de tentativa generado en contra de Gloria de Lourdes Barreiro Montenegro, el hoy impugnante es víctima quien denunció los hechos. (ii) Que en el fallo recurrido se acoge parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la señora Gloria de Lourdes Barreiro Montenegro, reformando la sentencia venida en grado en la cual se declara temeraria la denuncia presentada por el hoy casacionista, por lo que la sentencia en mención,  incuestionablemente afecta sus derechos en forma directa. (iii) Que las normas de derecho que se encuentran y se estiman infringidas son las contenidas en el artículo 76 numeral 7; literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador, así como el artículo 148 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la determinación de la causal en la que se funda el presente recurso está determinada en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, que fue la norma aplicada al caso que nos ocupa, causal expresa es la indebida aplicación del texto de la ley. (iv) Señala que en estricto cumplimiento de lo establecido en el artículo 83 numeral  8 de la Constitución de la República del Ecuador cumplió con un deber y  con responsabilidad que como ecuatoriano debió hacerlo, la referida disposición es clara y dice que: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicios de otros previstos en la constitución y la ley, numeral 8. Administrar honradamente con apego irrestricto a la ley el patrimonio público y denunciar  y combatir los actos de corrupción”. En tal sentido,  el propósito de la denuncia que se presentó a la autoridad competente es sobre la comisión de un  delito de acción penal pública (sic), que lo que hizo es dar una notia criminis a la autoridad competente a fin de que se investiguen los hechos, en ningún momento se determinó el tipo penal determinado o se indicó en forma directa el tipo penal específico. Que en el  modelo acusatorio oral es fiscalía el dueño de la acción penal es quien tiene el monopolio de la investigación dentro del proceso, el denunciante no es parte procesal más bien en este caso sería considerado víctima, quien lleva delante la fase de la acusación indudablemente es fiscalía.  Dentro del proceso hay que observar que se dieron una serie de actuaciones judiciales que fueron validando cada una de las etapas en este proceso, esto es, hubo un juez que legalizó una detención, calificó una flagrancia delictual; un fiscal que realizó una instrucción fiscal y emitió un dictamen acusatorio, que fue también calificado en la audiencia correspondiente por un juez de garantías penales quien determinó en la resolución correspondiente que existían elementos suficientes para dictar un auto de llamamiento a juicio que terminó en una audiencia de juicio y que logró una sentencia condenatoria para la procesada. (v) Que posteriormente la señora procesada presentó el recurso de apelación a la sentencia condenatoria, en dicho recurso de apelación a criterio de la Sala Especializada de lo Penal del Guayas se determinó que hubo alguna vulneración en cuanto al anuncio de la prueba y actuación de la prueba por parte de fiscalía en la audiencia de juicio, y sobre todo la nulidad de todo lo actuado desde la audiencia de juicio, es decir queda todo plenamente convalidado la actuación que se hizo en el proceso desde la denuncia, calificación de la flagrancia, legalización de la prisión preventiva, inicio de instrucción fiscal, dictamen acusatorio y auto de llamamiento a juicio, es decir hubieron los elementos suficientes que declaran mejor al condición de que se podía  presumir la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada. (vi) Que los elementos se apreciaron desde una nueva audiencia de juicio a la que nuevamente se le convoca por parte de Fiscalía en calidad de testigo; y a criterio del Tribunal, Fiscalía no logró demostrar la existencia del delito o desvirtuar la presunción de inocencia de parte de la procesada por lo tanto se dictó una sentencia absolutoria que fue nuevamente recurrida por la señora Barreiro, y en dicha apelación la Sala emitió la sentencia hoy impugnada, en la cual se determinó la temeridad. (vii) La indebida aplicación del texto de la ley se configura con relación al artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, la Sala en su considerando quinto de la sentencia se limita a transcribir normas y criterio jurídicos, de enciclopedias de varios autores, definiciones, define que es temeridad, que es malicia, pero no realiza la subsunción es decir no describe en la sentencia cuales fueron los actos que ejecutó el recurrente y que demuestren que la acusación ha sido temeraria, no se encuentra una sentencia en hecho ni en derechos la absoluta claridad con la que debe demostrarse una actuación temeraria; es decir la sentencia recurrida en lo que respecta a la declaración de temeridad señores jueces nacionales, no cumple con los requisitos de la debida motivación, no se realiza una relación lógica entre los hechos y la normas de derecho que les hicieron llegar a esa condición a los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en que caso se actúa en forma temeraria, diferente hubiera sido si no hubiera asistido a esa judicatura, si no se hubieran presentado los documentos en los cuales se demostró que hubo los deprecatorios, hubo versiones de otras personas que estuvieron presentes dentro del momento que ya no depende del denunciante si el titular de la acción penal hace o no hace el uso técnico de esas pruebas, no puede denegarse el hecho de que fiscalía pierda un caso a la responsabilidad del denunciante, si hubiese sido acusador particular se habría evidenciado otra intención en el proceso. (vii) En cuanto a la indebida aplicación al Artículo 148 del Código Orgánico de la Función Judicial, este es claro cunado determina que: “Para que una de las partes sea condenada o declarada como temeraria en la denuncia, debe haber la absoluta claridad de que los actos fueron temerarios”, actos que en ningún momento han sido demostrados dentro del proceso, pues reiterando existieron una serie actos procesales que fueron validándose en cada una de las etapas y nunca hubo por parte del denunciante ninguna actitud temeraria, se puso en conocimiento de una autoridad competente un hecho para que sea investigado.  En el Artículo 148 del Código de Procedimiento Penal que establece que la “Condena por daños y perjuicios, cuando la mala fe o la temeridad resulte plenamente acreditada señores jueces, la parte será condenada al pago de daños y prejuicios”. Si existe prueba de los daños se darán en la misma sentencia, en este caso no existe dichos actos. (viii) Con estos antecedentes el recurrente se ratificó en los fundamentos presentados y solicitó que sirva convalidar el recurso y se case la sentencia corrigiendo el error del A quo, declarando que la denuncia presentada anta la autoridad competente, no tiene el carácter de temeraria.
4.2. Contradicción por parte de la Fiscalía General del Estado respecto de lo manifestado por parte del doctor Juan Pablo Cordero Chiriboga en representación del abogado patrocinador.- 
Fiscalía en lo relevante en su intervención estableció: (i) Que al revisar el Código Procesal Penal que es aplicable al caso se encuentra el artículo 351 ibídem que habla de los titulares del recurso casacional, señalando que el recurso de casación podrá ser interpuesto por el agente fiscal, el acusado o el acusador particular, sin embargo, ninguna de estas titulaciones tiene el hoy recurrente pues él no es ni agente fiscal, no es tampoco acusador particular en el hecho, si no el denunciante por lo que no está ligado al proceso aunque responde si por temeridad. Él no tenía la capacidad legal y no se debió haber aceptado este recurso de casación pues contradice las expresas disposiciones legales del artículo 82 de la norma constitucional que establece el principio de seguridad jurídica; también el artículo 351 del Código Procesal Penal establece el límite de actuación de las y los jueces y luego existe la norma del que deja fuera de la posibilidad de interponer el recurso casacional al denunciante que no es parte procesal, la cual fue una frase que utilizó a lo largo de toda su intervención, por lo tanto, bastaría hacer esta única locución para dejar en claro la imposibilidad para el Tribunal de conocer y resolver este recurso, pues la persona  que interpone no tiene la posibilidad de hacerlo de acuerdo a las normas ya establecidas. (ii) Que se ha señalado también que se ha violado el artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; esto toma relación a la falta de motivación, pero esta no se hay indicado jamás, como, cual es la falta de motivación, la declaratoria de temeridad tal vez, pero ciertamente no señalo que tipo de motivación es la que se inobservo en este caso. (iii) Que también se dijo que nunca hubo un tipo penal determinado, y que la fiscalía tiene el monopolio de la investigación,  con eso sí está de acuerdo y comparte lo señalado por el denunciante, pues resulta en realidad que en la sentencie emitida por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, se observa en la parte final, en la parte resolutiva,  se hace referencia al deficiente trabajo investigativo de la fiscalía, toda vez que como titular de la acción penal era su obligación verificar que los hechos denunciados, cuenten con suficientes elementos probatorios, como para haber pasado a la siguiente etapa procesal de juicio y no haber continuado el proceso, sí carecía de elementos de prueba, aparte del testimonio de la víctima y con esa afirmación que hace la Corte también preciso señalar como sí no hay ningún tipo de investigación por parte del fiscal, si es que el fiscal tiene tan deficiente actuación, como declara temeridad. (iv) Que el Tribunal de apelaciones en este caso de la Sala Especializada, debería haber dispuesto la sanción para el fiscal para ser investigado por su deficiente trabajo investigativo, y que le parece extraño que se haya declarado la temeridad de una denuncia, porque el denunciante, se encuentra poder recurrir legalmente ni constitucionalmente y considero que lo manifestado por el denunciante es importante pero ciertamente no es legal no es constitucional porque no tiene la capacidad para presentar recurso de casación. (v) Que considera que la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas en su sentencia contraviene principios básicos de la fundamentación en cuanto a sus argumentos jurídicos y en cuanto a la argumentación jurídica, si bien es cierto hace una serie de reflexiones doctrinarias sobre los temas en general, no puede o no determina cual es la ratio decidendi sobre lo que fundamente sus decisiones, eso no lo hace solamente se limita a indicar que temeridad para el denunciante y que la fiscalía no ha hecho su investigación, nada más, eso es todo no tiene ningún otro argumento,  en este caso, la sentencia debería ser declarada nula constitucionalmente por falta de motivación al no poder establecer o determinar cuál es la ratio decidendi y debería desecharse por otra parte el recurso interpuesto por el denunciante porque él no es el titular para interponer el recurso casacional al tenor de lo que dispone el artículo 351 del Código Procesal Penal.
4.3.-Intervencion del Abogado Gustavo Ludeña, defensor público de la procesada Gloria Barreiro Montenegro.-
La defensa técnica de la procesada en lo medular señaló: (i) Que comparece en calidad de defensor público en nombre y representación de la señora Gloria de Lourdes Barreiro Montenegro, esto de acuerdo al artículo 191 de nuestra Constitución. (ii) Que en cuanto a lo manifestado y a la procedencia en sí de este recurso de casación concuerdo con la primera parte de lo manifestado por parte de la doctora representante de la Fiscalía General del Estado en lo que se refiere a la titularidad del accionante en este caso de acuerdo al artículo 351 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha  que manifiesta: “El recurso de casación podrá ser interpuesto, por el fiscal, el acusado o el acusador particular”, en este caso el doctor Juan Pablo Cordero Chiriboga, ha indicado desde el principio del proceso que él ha sido el denunciante en este caso, por lo tanto en esta primera parte cabe indicar que no se debería haber aceptado el recurso de casación. (iii) Por otro lado entrando a la materia casacional, de la argumentación jurídica realiza por parte del recurrente, esto es de conformidad con lo establecido en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, este es un recurso extraordinario, técnico, formal en el cual se deben establecer los errores uidicando la sentencia del Ad quem, y en este caso el señor abogado recurrente ha indicado un presupuesto taxativo del artículo 349 como es la indebida aplicación, ha hecho indebida aplicación del artículo 76, numeral 7, literal l)  de la Constitución, y del artículo 148 del Código Orgánico de la función Judicial, por lo tanto al no haberse fundamentado en leal y debida forma este recurso, no se ha indicado en que parte de la sentencia se encuentra este error de derecho y lo más importante como influye este supuesto error de derecho en la decisión de la causa, por lo tanto únicamente se ha hecho alusión al  considerando quinto de un  manera muy general sin determinar como ya la Corte Constitucional se ha pronunciado en que las sentencias tienen que tener lógica, comprensibilidad y razonabilidad, sin embargo no se ha determinado qué parte de la sentencia no es lógica, qué parte no es comprensible, qué parte no es razonable, por el contrario pues, esta sentencia cumple con el estándar constitucional de la motivación por lo que solicita que  se apliquen la parte pertinente del artículo 158 del Código de Procedimiento Penal, se ratifique la sentencia subida en grado y se deseche el recurso planteado por parte del denunciante.
4.4.- Réplica por parte del Abogado Juan Pablo Cordero Chiriboga.-
En lo atinente a la réplica el hoy impugnante en términos generales manifestó que: “[…] Se ha discutido sobre la procedencia del derecho, el Articulo 76 literal m de la constitución es extremada  mente claro “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones, de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas” literal m “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en el que se decida sobre sus derechos”,  en este caso señores jueces esta sentencia está afectando indudablemente mis derechos patrimoniales, en tal virtud tengo el pleno derecho  de haber recurrido a esa sentencia y una parte correspondiente que explique en mi primera intervención que es una mala motivación, una falta de lógica en el tema de declaración de temeridad […]” (sic).
4.5.- Intervención de la procesada Gloria Barreiro Montenegro.-
Finalmente la ciudadana procesada en su derecho a la contrarréplica manifestó que: “[…] En un estado de derecho en el que estamos yo razono y pienso en el Estado de derecho constitucional, han violentado mis derechos, el doctor denunciante indujo a la fiscalía a lastimarme a dañarme sin tener una mínima prueba en contra, sin haber ni siquiera una verdad procesal, no hubo flagrancia, no hubo una investigación, a más de eso doctor cuando me detienen a mi inducido por el señor denunciante aquí presente mi estado de salud decayó a tal punto que me llevaron a un hospital, la denuncia que el presento  me causa tal daño que hasta ahorita puedo reponerme, fui llevada a una cárcel por cuatro meses quince días, donde tuve que revolcarme en el piso para dormir doctor, perdí mi trabajo, yo soy una abogada el hecho que yo tenga piel negra no quiere decir que yo tenga menos derechos que el señor, eso fue lo que paso en ese momento el señor fue y me impuso algo y le dije yo soy la secretaria de este despacho y soy la citadora, tengo a cargo dos despachos tiene que esperar para yo poder hacer las citaciones paso por paso porque era como quince o veinte deprecatorios y el señor se enfurece y toma su poder que tenía como el señor Cordero Chiriboga movió todo un ente jurídico constitucional, lo movió para detenerme sin ninguna investigación, sin ninguna flagrancia, sin nada, no me dieron ni la mínima posibilidad de salir porque el delito por el que supuestamente me acusaba era un delito que está penado por cinco años y no me dieron la posibilidad de salir con una libertad condicional, porque incluso el abogado que ahorita lo patrocina en el escrito que presenta fue el abogado que se presentó a detenerme enviado supuestamente por el consejo de la judicatura que ahora es el abogado que lo está representando y que después salió a la luz que era del Ministerio de Justicia que trabaja ahí, que realmente no se sabe si era del Ministerio o del Consejo pero dentro el proceso esta las declaraciones de los testigo que estuvieron  a mi favor  no hubo un solo testigo que diga algo, que el mismo presento, que la fiscalía con el presentaron, no hubo uno solo que dijera algo en contra mía es mas todo estuvo a mi favor, entonces se me lleva a la cárcel, se me deteriora mi salud, pierdo mi matrimonio por que recién tenía dos años de casada, pierdo mi trabajo, pierdo mi estatus porque yo figuro en un registro penitenciario, entonces como no  me causo daño, yo aquí no le vengo a pedir nada solamente que se ratifique en la sentencia de la Corte Provincial […]” (sic).
QUINTO
CONSIDERACIONESL DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN SOBRE LA IMPUGNACIÓN, EL DERECHO A RECURRIR, Y EL RECURSO EXTRAORDINARIO DE CASACION.-
5.1. La impugnación y el derecho a recurrir.-
La impugnación puede ser definida, como aquel derecho abstracto con el que cuentan las partes procesales para impugnar (contradecir o refutar) una decisión judicial, con la cual no se encuentra de acuerdo, debido a que la misma le causaría un agravio al encontrarse afectada de error o vicio, y que tendrá por objeto revocar o anular la decisión jurisdiccional. (JORDÁN, Hernán, Los límites al derecho de impugnación en general y la apelación en particular: Una visión desde la perspectiva de la efectiva tutela jurisdiccional, Lima, 2014, p. 15).
Alberto Hinostroza Minguez, al respecto señala: «La impugnación tiene por finalidad la revisión del acto procesal impugnado, ya sea por el órgano jurisdiccional superior o por el magistrado que conoce en primera instancia del proceso, a fin de que sea corregida la irregular situación producida por el vicio o error denunciados, […]» (HINOSTROZA MINGUEZ, Alberto. Medios lmpugnatorios en el proceso civil. Doctrina y Jurisprudencia. Segunda edición. Urna: Gaceta Jurídica, 2002, p. 83). En este contexto, la finalidad de la impugnación está enfocada hacia la posibilidad de corregir el error de un juez en su decisión; yerro que puede llevar a un estado de indefensión a la parte procesal afectada, si no tuviera posibilidad de recurrir.
Empero, la impugnación no puede ser concebida como una prerrogativa absoluta; y, en este sentido, adquiere relevancia comprender la finalidad de este derecho, a fin de no tornarla en una institución ilimitada y muchas veces abusada, situación que puede presentarse, si se permite a las partes procesales impugnar toda decisión judicial. Un correcto ejercicio de los medios impugnatorios tiene un límite cierto y relevante, no prolongar la pendencia del litigio hasta el punto que las   expectativas   de  finalización  de   la  parte  que  resulte  vencedora  sean inejecutables o líricas; equivale decir que el sistema jurídico debe mantener un equilibrio entre el derecho de impugnar, la búsqueda de la verdad procesal, la respuesta judicial oportuna, y, la certeza jurídica.
5.1.2. Fundamentos del derecho de impugnación
El fundamento del derecho de impugnación se encuentra regido por las siguientes consideraciones: a) se concibe a la impugnación como un derecho de las partes a objetar una resolución objetivamente errónea, es decir, el derecho a cuestionar la posible falibilidad del juez; b) así mismo constituye una garantía de orden público para afianzar el cumplimiento y aplicación correcta de las leyes en las resoluciones judiciales, reduciendo al mínimo la posibilidad de error, a través de un nuevo examen de aquellas por un tribunal distinto del que las ha emitido. 
En efecto, la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 10 determina lo siguiente: 
“Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”
Asimismo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 establece el derecho a impugnar a los condenados en materia penal: 
“[…] 5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley […]”
Por su parte la Convención Americana sobre Derechos Humanos, sigue el mismo criterio: 
“Art. 8°.- Garantías Judiciales […] 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: […] h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior […]”
En congruencia con los instrumentos internacionales de derechos humanos, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 numeral 7 literal m), consagra como una garantía básica del debido proceso, el derecho a recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. 
Adicionalmente, sobre este derecho la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha pronunciado en reiterada jurisprudencia estableciendo que: 
“[…] La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial  que  se  debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.  El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. […] La Corte ha indicado que el derecho de recurrir del fallo […] no se satisface con la mera existencia de un órgano de grado superior al que juzgó y condenó al inculpado, ante el que éste tenga o pueda tener acceso […] Es preciso que el tribunal superior reúna las características jurisdiccionales que lo legitiman para conocer del caso concreto.  Conviene subrayar que el proceso penal es uno solo a través de sus diversas etapas, incluyendo la tramitación de los recursos ordinarios que se interpongan contra la sentencia […].  (Caso: Carlos Ayala Corao, Pedro Nikken y Fernando Guier vs. República de Costa Rica, página 182). 
5.2. El recurso extraordinario de casación
La doctrina es generalmente coincidente en concebir a la casación como un medio de impugnación extraordinario, que tiene por fin, revisar exclusivamente los yerros de derecho en que pueda incurrirse en una sentencia, esto es; los errores in iudicando e in procedendo, partiendo de que los elementos fácticos que constituyen el objeto del proceso han sido dados por ciertos, mediante la valoración probatoria realizada por los jueces de instancia. Por lo tanto se debe tener claridad del objeto limitado que tiene el recurso de casación y sus finalidades referidas al imperio del derecho y a la uniformidad de la jurisprudencia.
Para el maestro Roxin: “La casación es un recurso limitado. Permite únicamente el control in iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al Derecho material o formal.” (ROXIN, Claus. Derecho Procesal Penal. Editora del Puerto. Buenos Aires: 2000, p. 466.)
Respecto de la función uniformizadora de la jurisprudencia que cumple el recurso de casación, el jurista Nieva Fenoll manifiesta que debe señalarse que el fin-consecuencia o fin mediato de la casación penal, es la preservación del principio de igualdad, ya que si existe una función protectora de la norma que trata de garantizarse a través de la creación de una jurisprudencia uniforme, el principio de igualdad saldrá indudablemente beneficiado, pues si la interpretación de la norma es única, es porque no se hace distingos entre los diferentes recurrentes. (NIEVA FENOLL, Jorge. El Hecho y el Derecho en la Casación Penal. José María Bosch Editor. Barcelona: 2000, p. 84).
La Corte Nacional de Justicia, en múltiples fallos se ha pronunciado respecto a la naturaleza y fines de la casación, lo cual es coincidente con el criterio doctrinario, en relación a que la casación es un recurso extraordinario, limitado, excepcional y  técnico,  que  supone  un  examen  en  estricto  derecho, y que procede sobre sentencias dictadas por el tribunal de apelación, que no han adquirido el carácter de firmes, ejecutoriadas. El propósito de la casación es hacer efectivo a las partes procesales, el derecho sustantivo y las garantías del debido proceso, unificar la jurisprudencia nacional y reparar los agravios inferidos por las determinaciones del fallo impugnado. Así, la casación tiene como finalidad primigenia el imperio del derecho¸ esto es la finalidad nomofiláctica,  en segundo término, garantizar la unificación de la jurisprudencia; y, la función dikelógica o justicia del caso concreto al corregir el error de derecho que causa agravio.
En ese orden de ideas, a través de esta vía de impugnación de carácter técnico, de conformidad con su naturaleza jurídica extraordinaria, lo que le corresponde realizar a este tribunal es el control de legalidad del fallo objetado, con el fin de determinar posibles violaciones a la ley existentes en la sentencia de apelación, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o por errónea interpretación. 
5.3. Determinación del problema jurídico.-
En cuanto a la fundamentación del recurso, espacio jurídico en el cual se debe demostrar la hipótesi de las causales alegadas, el casacionista expresa que existe indebida aplicación del artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución en concordancia con el artículo 148 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por otra parte, Fiscalía General del Estado y la ciudadana Gloria de Lourdes Barreiro Montenegro  procesada no recurrente  en audiencia señalaron falta de legitimidad para interponer el recurso de casación de conformidad con lo establecido en el artículo 351 del Código de Procedimiento Penal. 
En estos términos se fija el objeto del recurso, y en consecuencia, lo que es materia de análisis y decisión de este Tribunal en virtud del principio dispositivo y de limitación de la casación en materia penal consagrado en el artículo 186.6 de la Constitución de la República del Ecuador y del artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
5.4. Sobre la alegación de falta de legitimidad del acusador particular para interponer el recurso de casación, aducida por Fiscalía y por la defensa técnica de Gloria de Lourdes Barreiro Montenegro.-
Tanto Fiscalía General del Estado, como la parte procesada en lo pertinente de sus intervenciones alegaron que de conformidad con lo establecido en el artículo 351 del Código de Procedimiento Penal  son titulares para la interposición del recurso de casación únicamente los siguientes sujetos procesales: (i) fiscalía, (ii) el acusado, o, (iii) el acusador particular. 
Ciertamente la precitada disposición determina lo antedicho, sin embargo este tribunal considera que siendo el Ecuador un Estado Constitucional de derechos y Justicia, por mandato soberano impera en el ordenamiento jurídico interno el principio de supremacía constitucional consagrado en el artículo 424 ibídem, frente a lo cual los administradores de justicia, deben estarse a lo dispuesto en la norma suprema así como en el ordenamiento jurídico internacional. Zagrebelski distingue el “Estado Legislativo” regido por reglas; del “Estado Constitucional” donde se incorporan derechos, valores objetivos y principios al sistema jurídico interno de cada Estado. Con ello surge la diferencia entre la Constitución y la ley, y la distinción entre el principio de estricta legalidad  que boga por el cumplimiento únicamente de lo que está en la ley - y el de constitucionalidad  que incorpora la interpretación progresiva de derechos atendiendo el principio pro homine  (ZAGREBELSKY, Gustavo. “El derecho ductil”. Tomo VI. 2005, pág. 109). Con esto se tiene que el derecho ecuatoriano y en especial la rama del derecho penal debe ser analizada desde la teoría del garantismo penal, para lo cual se debe reconocer al hombre como fin, protegiendo sus derechos y estableciendo las garantías procesales para su consecuente ejercicio.
En ese orden de ideas, el artículo 76 numeral 7, literal m) de la Constitución, establece: 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 
[…] 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: 
[…] m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos” (El énfasis fuera de texto).
La Convención Americana sobre Derechos Humanos y el Pacto de Derechos Civiles y Políticos respectivamente prescriben:
 “Artículo 8.  Garantías Judiciales
[…] 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.  Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas:
[…] h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior ” (El énfasis fuera de texto).
“Artículo 9 
[…] 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detención o prisión tendrá derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que éste decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prisión y ordene su libertad si la prisión fuera ilegal.
[…] 5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescripto por la ley”  (El énfasis fuera de texto).
Sobre el mismo derecho a recurrir reiterada jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido:
“[…] La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.  El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada […]” (El énfasis fuera de texto).
La Corte ha indicado que el derecho de recurrir del fallo […] no se satisface con la mera existencia de un órgano de grado superior al que juzgó y condenó al inculpado, ante el que éste tenga o pueda tener acceso. […] Es preciso que el tribunal superior reúna las características jurisdiccionales que lo legitiman para conocer del caso concreto.  Conviene subrayar que el proceso penal es uno solo a través de sus diversas etapas, incluyendo la tramitación de los recursos extraordinarios que se interpongan contra la sentencia. (Carlos Ayala Corao, Pedro Nikken y Fernando Guier vs. República de Costa Rica)
“[…] El artículo 25.1 de la  Convención establece, en términos generales, la obligación de los Estados de  garantizar un recurso judicial efectivo contra actos que violen derechos  fundamentales. Al interpretar el texto del artículo 25 de la Convención, la  Corte ha sostenido que la obligación del Estado de proporcionar un recurso  judicial no se reduce simplemente a la mera existencia de los tribunales o  procedimientos formales o aún a la posibilidad de recurrir a los tribunales,  sino que los recursos deben tener efectividad, es decir, debe brindarse a la  persona la posibilidad real de interponer un recurso, en los términos de aquel  precepto. La existencia de esta garantía “constituye uno de los pilares  básicos, no sólo de la Convención Americana, sino del propio Estado de Derecho  en una sociedad democrática en el sentido de la Convención”. Asimismo, conforme  al artículo 25.2.b de la Convención, los Estados se comprometen a desarrollar  las posibilidades del recurso judicial”. (Caso Fabián M. Aguinaco, Gonzalo Aguilar Zínser, Santiago Corcuera vs. México). (El énfasis fuera de texto). 
En este contexto se debe entender que el hoy impugnante que además fue el denunciante en esta causa penal, es una persona que se ve afectada en sus derechos dentro del proceso y de manera más concreta dentro de la sentencia, pues tal como consta en la parte resolutiva del fallo impugnado su denuncia fue declarada maliciosa, por lo que ciertamente esta calificación jurídica le está causando un agravio. En este sentido el tratadista Juan Monroy Palacios, expresa que el verdadero fundamento para el derecho de impugnar se encuentra en la existencia de un agravio o afectación trascendente a una o ambas partes del proceso. (MONROY, Juan, Un panorama de la Justicia. Una mirada general desde el proceso. Themis, Lima: 2001, p. 160”). De este modo Humberto Fernández Vega señala respecto de la titularidad en casación penal que: 
“[…] Las partes procesales como sujetos que interviene en el proceso […] son titulares de un interés jurídico que los autoriza para actuar.  Todo de acuerdo con la normatividad que concreta la aptitud de las personas que pueden válidamente intervenir. La demanda que presente quien carezca de especial facultad o carezca de interés no será seleccionada (…). (FERNANDEZ, Humberto. La Casación en el Sistema Penal Acusatorio, Leyer Editorial, Bogotá: 2007, p. 264).
De tal manera que si el hoy impugnante, el Dr. Juan Pablo Cordero Chiriboga, no tuviera derecho a recurrir, se le estaría privando de otros derechos que comportan el debido proceso, tales como a la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa dentro de este proceso. Por tanto, este tribunal considera que el hoy impugnante tiene legitimación activa para interponer el presente recurso de casación.
5.4. Análisis sobre los cargos alegados.-
Frente a las alegaciones del recurrente de falta de motivación amparadas en el artículo 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, y en el artículo 140 del Código Orgánico de la Función Judicial; una vez que fue revisada la sentencia impugnada este tribunal destaca que en lo medular en el fallo recurrido se dice: 
“[…] la Sala considera, que las pretensiones de la parte denunciante de continuar un proceso, sabiendo que no contaba con otros elementos que pudieran probar, demostrar o justificar sus alegaciones, esto es, haber sido víctima de un presunto delito de extorsión, demuestra una actitud imprudente del denunciante, lo que nos lleva a considerar que su conducta estaría inmersa en un accionar temerario, no podemos llegar a determinar si existió o no la extorsión alegada, toda vez que el mismo Tribunal A-Quo llegó a concluir que hubo un insuficiencia probatoria, no se ha dicho que esté plenamente demostrada la inocencia por no haber existido el hecho denunciado, situación última que si constituiría un accionar doloso. Por lo tanto, en el caso que nos ocupa, a criterio de la Sala se configura la temeridad por parte del denunciante y consideramos que el Tribunal A-Quo cometió un error al no declarar dicha temeridad y no reconocer el derecho de la parte recurrente a recibir las indemnizaciones de daños y perjuicios que hubiere a lugar […]”.
De la revisión realizada al fallo ut supra este tribunal encuentra que la sentencia en este aspecto puntual, sobre la temeridad de la denuncia, es inmotivada, por cuanto no cumple con las máximas para la debida motivación que han sido desarrolladas por la Corte Constitucional del Ecuador, - razonabilidad, lógica y comprensibilidad  y que en este sentido ha dicho: 
"La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. 
En otras palabras: "La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. […] Es decir, la motivación responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada" (Corte Constitucional del Ecuador, para el Periodo de Transición, sentencia N.o. 069-10-SEP-CC, caso N.o. 0005-10-EP). 
Esta garantía, de acuerdo a lo dicho por la Corte Constitucional, se encuentra compuesta por tres requisitos para que la motivación pueda considerarse adecuada, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad. 
"Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. 
Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. 
Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto" (Corte Constitucional del Ecuador, para el Periodo de Transición, sentencia N° 227-12-SEP-CC, caso N° ~12-11-EP). (El énfasis fuera de texto).
En lo que tiene que ver con el tercer requisito de la motivación, - la comprensibilidad  -, se encuentra desarrollado en el artículo 4 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, bajo el nombre de "comprensión efectiva" entendida como la obligación de un juez o una jueza para redactar sus sentencias de forma clara, concreta, inteligible, asequible y sintética, incluyendo las cuestiones de hecho y derecho planteadas y el razonamiento seguido para tomar la decisión que adopte. Dicho elemento es parte esencial del derecho a la motivación, ya que una sentencia se dirige principalmente a una colectividad, por lo que debe ser entendible para el lector, además de contener los argumentos de facto y de iure como fundamento de la resolución judicial. 
Con lo expuesto en el caso sub júdice, este se tiene que el fallo del Tribunal A quo no se encuentra debidamente motivado pues en sus consideraciones no se incluyen las cuestiones de hecho y derecho que fundamenten la decisión tomada en relación a declarar la denuncia como temeraria, tal como lo verificamos anteriormente, se realizan aseveraciones que se tienen por probadas sin un debido sustento fáctico; por lo tanto, no es posible considerar a la sentencia impugnada como debidamente motivada, cuando carece de un elemento más, que es la razonabilidad. Además, la resolución no es lógica, no establece cuales son las premisas, mayor y menor, para que arribe a este desenlace sobre la temeridad de la denuncia, porque no existe una debida correlación entre las proposiciones y la conclusión a la que se arriba, pues el fallo impugnado en términos generales solamente se limita a alegar que existió insuficiencia probatoria. Finalmente en relación al tercer requisito, se evidencia que la sentencia dictada no es razonable pues el Tribunal no ha llegado a denunciar ninguna norma jurídica pertinente y aplicable al caso en relación de  la temeridad pues se limita a entender como probados ciertos hechos que en su criterio conllevan a la configuración de este actuar, refiriendo en torno a esto que existió insuficiencia probatoria por parte del hoy impugnante, sin tomar en cuenta que la denuncia es una noticia criminis y que por ende no constituye actuación de cargo, por lo que esta aseveración al no contener sustento jurídico se torna en infundada.
En ese orden de ideas, la falta de motivación acarrea la consecuencia jurídica de la nulidad constitucional, de modo tal, que este Tribunal de casación encuentra que la sentencia no está debidamente motivada.
SEXTO
RESOLUCIÓN
En ese orden de ideas, la falta de motivación acarrea la consecuencia jurídica de la nulidad constitucional, de modo tal, que este Tribunal de casación encuentra que la sentencia no está debidamente motivada, por lo que conforme con lo establecido en el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad  con  lo previsto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución, este Tribunal por unanimidad declara la nulidad constitucional de la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, el día martes 14 de diciembre del 2017, las 09h28 dentro de la causa signada con el número 09906-2014-0100, que se sigue en contra de Gloria de Lourdes Barreiro Montenegro.- Cúmplase y notifíquese, disponiéndose que se vuelva al estado en que se encontraba, y se resuelva la apelación por el Tribunal competente y se dicte la sentencia que en derecho corresponde.-