 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03048
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,21 de julio del 2016
Hora: 09h48		
Presunta Infracción: Contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Abogado defensor Público: Ab. Stefania Karolina Limones Villacres  
Procesada: Izurieta Moscol  Karina Noemí  
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:
Agente Policial: Sergio Fabricio Méndez Laiño.- Reconoce que es su firma y se encuentra de acuerdo con el acta y acepta las disculpas.
Agente Policial: Jaime Elias Quimis Hellwing.- Reconoce que es su firma y se encuentra de acuerdo con el acta y acepta las disculpas. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Izurieta Moscol  Karina Noemí : Pide disculpas que no volverá a suceder.

Defensora: Escuchadas las disculpas de mi defendida, solicito se ordene su inmediata libertad.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ponen en conocimiento un acta de conciliación en la cual comparece la detenida y los 2 agentes policiales, y en virtud del art 641 del COIP, llegan a un acuerdo de conciliación donde la detenida pide disculpas por lo sucedido. Los policías y la detenida han ratificado el acta, la detenida manifiesta que pide disculpas y que esto no volverá a suceder, de conformidad al art. 641 del COIP, en este caso se permite la conciliación, por lo que se aprueba la misma y en consecuencia se dispone archivo del expediente. Por estar detenida Izurieta Moscol  Karina Noemí se ordena su libertad oficiando al Jefe de la Dinapen.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA