EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00213
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  11 DE  ENERO   DEL 2019
Hora: 13h47
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención Penal  de Cuarta Clase  Art. 396   num. 4. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: FLAVIO FERNANDO LIMONES CHÁVEZ 
Abogada: AB. Andrés Guillermo Cruz Morán 
Casilla judicial:
VICTIMA: Danny José  Pilco Barrigas
Abogada:  AB. Dina  Fabiana  Reina  Zambrano    (DEFENSORA PÚBLICA) 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido   Limones Chavez  Flavio Fernando,
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. 
Solicito que las respuestas  del agente CBOP. REA CHELA GUSTAVO  sean puestas a nuestro favor.  Solicito acoja la versión  como  prueba  testimonial  a nuestro favor.  Como prueba documental el parte policial  y la valoración médica de mi cliente  y la versión contradictoria de la víctima, que se recepte  el testimonio de mi defendido. 
Limones Chavez Flavio Fernando .-    Si me leyeron mis derechos constitucionales. No tengo el ánimo de conciliar.  


TESTIMONIO Limones Chavez Flavio Fernando.-  Antes de subir el paso peatonal,  tuve un accidente, la ATM  me auxilio, me pidió la grúa, llego el señor  DANNY Pilco ,  porque la agente le hablo me   ayudó , tuve un accidente mecánico , la grúa solo me bajo el paso a desnivel , luego él se sube a la cabina y se comienza a golpear  en la  cara con el volante, yo en ningún momento lo agredí , llegaron los agente , él estaba en la cabina y yo abajo. 
 Alegato final.    Los agentes dicen que estaba a una cuadra y que se metieron en contravía,  no creo que a una cuadra se puedan demorar tanto tiempo la víctima no sabe cómo le propinaron el golpe , en el momento que llegan los agentes se percatan que  una estaba en la parte de arriba y otra abajo, no encuentran índice que se haya llevado una pelea, en lo que establece el perito en su informe, dice,  que lo que ocasiono los golpes,  fue por golpe o por choque , mi defendido dice que  él se golpeó con el  volante. Mi cliente es diestro si hubiera estado  de frente  le hubiera pegado con la mano izquierda. . Solicito que se niegue esta contravención  y se lo absuelva de los cargos que se le acusa, 
Solicitudes Planteadas por la VÍCTIMA: Pilco Barriga Danny José 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia del contraventor, no tengo nada que alegar. 
Solicito que el informe  médico  del Dr. Alex Toala Mora, sea considerado  como prueba documental a  favor de la defensa. Considérese  el testimonio  del policía  CboP.  Rea Chela Gustavo.   Tómese en consideración el testimonio del   CBOP.  ROJAS BUSTAMANTE  LUIS ALFREDO, así como los informe médicos del Dr. Giancarlo Arias  Panta,   Dr. Alex Toala Mora; así como al parte de aprehensión;  así como,  el testimonio de mi defendido Pilco Barriga Danny José. 
TESTIMONIO CBOP. REA CHELA GUSTAVO,-  Me ratifico en el parte de aprehensión, se acercó una señora de 35 o 40 años de edad quien nos manifestó que se encontraba un ciudadano siendo agredido por otro;  acudimos a lugar y verificamos lo suscitado,  en el lugar tomamos contacto con Danny  Pilco Barrigas quien manifestó que había  sido agredido por parte del  aprehendido Flavio Limones Chavez.  PREGUNTAS: AB. DEFENSA VÍCTIMA, CONTESTA: Sí una ciudadana me avisó del hecho, cuando llegue a lugar vi a  Jose Pilco Barrigas, se encontraba  con sangre en el rostro, en todo el rostro; observé a Flavio Limones Chavez, no presentaba ninguna característica especial en su físico.  Lo llevamos al agredido  al médico de la Policía  para el certificado médico y al médico legista quien le  dio 3 días de incapacidad física.  Un médico legista  determino que el aprehendido presentaba aliento a licor. PREGUNTAS  AB. DEFENSOR APREHENDIDO, CONTESTA: En el lugar de los hechos encontré  dos ciudadanos,  el señor Pilco manifestó que había sido agredido or un ciudadano  Limones Chavez, nosotros no presenciamos ninguna pelea.  El   médico perito dijo que no presentaba  ninguna agresión  solo aliento a licor.    
TESTIMONIO CBOP.  ROJAS BUSTAMANTE  LUIS ALFREDO.-  Me  ratifico en el parte de  aprehensión. Fuimos  alertados por una  señora  quien dijo que un señor  de una grúa se encontraba siendo agredido  por una persona.   Tomamos contacto con José Pilco Barrigas quien manifestó  que el aprehendido Limones Chavez  Flavio Fernando, lo había agredido, constatamos que la víctima se encontraba con laceraciones en la cara, llamamos a la ATM,  el médico legista determinó una incapacidad de 3 días para la víctima. PREGUNTAS  AB. DEFENSA  VÍCTIMA, CONTESTA: Dr. Alex Toala Mora  es quien suscribe  el informe médico de la víctima  y al aprehendido  el Dr. Giancarlo Arias  Panta, quien indica aliento a licor, asintomático y no lesiones presentes visibles. No presentaba  lesión física visible.  La victima   manifestó  que lo había agredido  e aprehendido.   PREGUNTAS  AB. APREHENDIDO, CONTESTA:      Estábamos  una cuadra y media,   observamos una grúa con luces prendidas,  a Limones  no lo encontramos con lesiones.  TESTIMONIO Pilco Barriga Danny José.- Siendo las 01h00  recibo un llamado de un compañero pidiéndome una colaboración, un vehiculo está en  riesgo de  peligro .  Veo un taxi  en mal estado con una llanta salida, tome contacto con Flavio Limones Chávez ,   me dijo que solo tenía 20 dólares y llegamos al acuerdo que lo iba a sacar del lugar de peligro y ubicarlo  en un lugar seguro ,  iba a sacar la faja de seguridad  y le dijo que porque no le llevaba al sur  y me daba 5 dólares más,  al encontrarme de espaldas, me viro y el señor me golpea  en la  cara y  yo lo que hice fue acercarme a la cabina  para evitar que me siga agrediendo,  llega la policía y me interrogan sobre lo sucedido., el señor presentaba una conducta agresiva,  me agredió verbal y físicamente  se comportó mal con los Policías , él se encontraba en el norte de la ciudad. PREUNTAS  AB. DEFENSA  VICTIMA, CONTESTA.  Al momento que arribe al puente  le indique  sobre  el valor, en el momento de la agresión solo se encontraba el señor y mi persona.  El señor Limones era el único que estuvo  conmigo,  me agredió ,  recibo un impacto en el rostro.  PREGUNTAS  AB. DEFENSA   PROCESADO, CONTESTA: Me propino  un golpe. 
ALEGATO FINAL.-   Manifestó   el detenido que había tomado dos vasos de whisky , no tenía lesiones, quien tenía lesiones es el señor Pilco, 3 días de incapacidad que pueden ser mas   , lo llevaron al IESS,  aquí se ha demostrado el nexo causal de la materialidad y la responsabilidad, tenemos el informe médico del Dr. Alex Toala,  manifiesta en  el área nasal.  Se evidencia la materialidad y la responsabilidad , tenemos el testimonio de una víctima ,  solo había dos personas, , tenemos el testimonio de los agente aprehensores  que en ningún momento entraron en contradicción, coincidieron en manifestar que  quien presentaba  sangre y golpe  era la víctima .  Estamos ante la contravención determinada  en el  Art.  396 num 4 del COIP,  una persona que bajo a los efectos del alcohol procedió a agredir a una persona  que le estaba prestando auxilio,  solicito haga valer el derecho a la integridad personal que tiene mi defendido.  Solicito la mayor pena, multa  determinada  en el   Art. 70 num 1  y la reparación integral que merece mi defendido. esto  es,  US 2,500 dólares , no va a poder  trabajar en la  grúa  y las lesiones . 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano Limones Chavez  Flavio Fernando, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Escuchados  los  sujetos procesales,   rindieron sus testimonios los agentes aprehensores, los mismos, que fueron concordantes y unívocos, así mismo, rindió testimonio bajo juramento la victima  Pilco Barriga  Danny,   quien indicó que recibió un aviso, pertenece a   la ATM   quien procedió a darle servicio a Limones Chavez Flavio,  , manifestando que  le hice el favor de dejarlo más allá ,  el señor Pilco Barriga, dijo que no podía dejarlo  en el lugar indicado, por su parte  Limones Chavez procedió a darle un golpe de puño en el  rostro.  Así mismo,  rindió testimonio  Flavio  Limones Chavez  quien manifestó que le pidió a Pilco Barriga  que le trasladara su vehiculo dañado,  se sorprende al bajar el puente  pidiéndole que no lo dejara  allí sino más allá,  el señor Limones observo que Pilco se daba golpes.  Los agentes  manifestaron que  la víctima se encontraba con sangre, según se desprende de las fotografías,  lo llevan al Albán Borja para el reconocimiento médico,  presenta  lesiones a nivel de cara, producidas por golpe o choque con otro cuerpo  determina una incapacidad para el trabajo de tres días.  Se toma en consideración el informe médico del  perito Giancarlo Arias Panta,  que hace el reconocimiento al detenido, determinó aliento a licor , el aprehendido manifestó que había tomado dos vasos de whisky,  tenemos  el parte de aprehensión.  Con  estos antecedentes,  esta juzgadora  es competente para conocer esta contravención penal, declara el proceso valido, no hay violación de trámite. De  las pruebas de cargos y descargo aportadas pos los sujetos procesales, que fueron desarrollados en esta audiencia con  los principios de contradicción y oralidad,   tal como consta del reconocimiento médico legal realizado por el perito Alex Toala Mora  y de    los antecedente fácticos, por lo expuesto,  al tener el convencimiento de la culpabilidad penal  del  aprehendido    se declara la culpabilidad del   ciudadano  Limones Chavez Flavio Fernando , en calidad de  autor por haber infringido  el Art 396 num 4 del COIP  se lo sanciona con una pena  privativa de libertad 30 días,  multa de 2  salarios básicos unificados  del trabajador  en general  y  como reparación  integral  a la víctima   se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador,  por cuanto no se puede evidenciar los gastos.   Gírese la boleta de encarcelación.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 