Guayaquil, lunes 21 de enero del 2019, las 15h20, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 11 de enero del año 2019, siendo las 13h47, ante la suscrita Jueza,  con la presencia de los sujetos procesales, teniendo como antecedente el Parte Policial de persona detenida No. SURDMG7894928 de fecha 11 de enero del 2018 elaborado por el Agente  Aprehensor, CBOP Guztavo Rea Chela y CBOP Luis Rojas Bustamante, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano FLAVIO FERNANDO LIMONEZ CHAVEZ, por agresiones verbales y físicas  en contra  de DANNY JOSE PILCO BARRIGAS, que según consta en el  parte de detención principalmente lo siguiente: “…encontrándonos en circulación normal como JP de Alborada 1-6-7, y dando cumplimiento a la orden se servicio, por denuncia verbal de una ciudadana, que circulaba por la avenida Francisco de Orellana, nos supo manifestar que a pocos metros de la Av. Baquerizo Nazur y Francisco de Orellana, estaba siendo agredido por un ciudadano, por tal motivo avanzamos a dicha dirección, tomando contacto con el señor Danny José Pilco barriga, quien presentaba laceraciones a la altura de su rostro, manifestando que momentos antes, había sido agredido por el señor Flavio Limones Chávez, momentos en que estaba bajando la grúa para embarcar el taxi de placas GBC-309, el mismo que se encontraba averiado y por temiendo, que le suceda algún daño, pacto para que se lleve la grúa en $20 dólares, aceptando ambas partes, hasta llegar al punto convenido el señor Flavio Limones Chávez, ha comenzado a agredir al señor Danny Pilco Barrigas, a quien luego de la valoración médica, realizada, se le determino una incapacidad para el trabajo físico de tres días, procediendo a la aprehensión del ciudadano Flavio Fernando Limones Chávez…”;  quien infringiendo la norma contemplada en  el inciso primero numeral 4 del artículo 396 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.-Esta juzgadora, es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con la Resolución No. 257-2014 del Consejo de la Judicatura del Ecuador donde amplia la competencia de los jueces de garantías penales para conocer las contravenciones y asumir la competencia determinada en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención penal ocurrió, en la parroquia asignada a los jueces de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Una vez que  se instaló la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la  detención del ciudadano FLAVIO FERNANDO LIMONES CHAVEZ, por lo que el denunciante en su intervención   señaló  que su denuncia  está dirigida  en su contra por la  contravención  establecida  en  el  inciso primero  numeral  4 del artículo 396 del COIP, para  lo cual se le  concedió  el uso de la palabra a las partes  procesales quienes  se  pronunciaron en  el siguiente orden: A) ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. DINA FABIANA REINA ZAMBRANO, EN REPRESENTACION DEL DENUNCIANTE DANNY JOSE PILCO BARRIGAS: “…Señora Jueza comparezco en nombre y representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia del contraventor, no tengo nada que alegar; B) ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR PUBLICO ABG. ADRES GUILLERMO CRUZ MORAN en representación del detenido FALVIO FERNANDO LIMONES CHAVEZ: “Señora jueza, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia, consta que si le han leído sus derechos constitucionales, por lo que no tengo nada que alegar. C) DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA; señora Jueza, solicito que el informe médico del Dr. Alex Toala Mora, sea considerado como prueba documental a favor de la defensa; considérese el testimonio del CBOP Rea Chela Gustavo; tómese en consideración el testimonio del CBOP. Rojas Bustamante Luis Alfredo; así como los informe médicos del Dr. Giancarlo Arias Panta, Dr. Alex Toala Mora; como al parte de aprehensión; además, el testimonio de mi defendido Pilco Barriga Danny José. TESTIMONIO CBOP. REA CHELA GUSTAVO,- Me ratifico en el parte de aprehensión, se acercó una señora de 35 o 40 años de edad quien nos manifestó que se encontraba un ciudadano siendo agredido por otro; acudimos a lugar y verificamos lo suscitado, en el lugar tomamos contacto con Danny Pilco Barrigas quien manifestó que había sido agredido por parte del aprehendido Flavio Limones Chávez. PREGUNTAS: AB. DEFENSA VÍCTIMA, P/Como conoció del hecho, R/ una ciudadana me avisó del hecho, P/ que observo, cuando llego al lugar del hecho, R/cuando llegue a lugar vi a José Pilco Barrigas, se encontraba con sangre en el rostro, en todo el rostro; observé a Flavio Limones Chávez, no presentaba ninguna característica especial en su físico. Lo llevamos al agredido al médico de la Policía para el certificado médico y al médico legista quien le dio 3 días de incapacidad física. Un médico legista determino que el aprehendido presentaba aliento a licor. PREGUNTAS AB. DEFENSOR APREHENDIDO, P/que encontró en el lugar del hecho, R/ En el lugar de los hechos encontré dos ciudadanos, el señor Pilco manifestó que había sido agredido por el ciudadano Limones Chávez, nosotros no presenciamos ninguna pelea. El médico perito dijo que no presentaba ninguna agresión solo aliento a licor. TESTIMONIO CBOP. ROJAS BUSTAMANTE LUIS ALFREDO.- Me ratifico en el parte de aprehensión. Fuimos alertados por una señora quien dijo que un señor de una grúa se encontraba siendo agredido por una persona. Tomamos contacto con José Pilco Barrigas quien manifestó que el aprehendido Limones Chavez Flavio Fernando, lo había agredido, constatamos que la víctima se encontraba con laceraciones en la cara, llamamos a la ATM, el médico legista determinó una incapacidad de 3 días para la víctima. PREGUNTAS AB. DEFENSA VÍCTIMA, P/odria decir, que medico atendio a cada uno, R/ el Dr. Alex Toala Mora es quien suscribe el informe médico de la víctima y al aprehendido el Dr. Giancarlo Arias Panta, quien indica aliento a licor, asintomático y no lesiones presentes visibles. No presentaba lesión física visible. La victima manifestó que lo había agredido el aprehendido. PREGUNTAS AB. APREHENDIDO, P/ a que distancia, se encontraban usted, R/ Estábamos una cuadra y media, observamos una grúa con luces prendidas, a Limones no lo encontramos con lesiones. TESTIMONIO Pilco Barriga Danny José.- Siendo las 01h00 recibo un llamado de un compañero pidiéndome una colaboración, un vehículo está en riesgo de peligro, veo un taxi en mal estado con una llanta salida, tome contacto con Flavio Limones Chávez, me dijo que solo tenía 20 dólares y llegamos al acuerdo que lo iba a sacar del lugar de peligro y ubicarlo en un lugar seguro, iba a sacar la faja de seguridad y le dijo que porque no le llevaba al sur y me daba 5 dólares más, al encontrarme de espaldas, me viro y el señor me golpea en la cara y yo lo que hice fue acercarme a la cabina para evitar que me siga agrediendo, llega la policía y me interrogan sobre lo sucedido., el señor presentaba una conducta agresiva, me agredió verbal y físicamente se comportó mal con los Policías , él se encontraba en el norte de la ciudad. PREGUNTAS AB. DEFENSA VICTIMA, P/cuando hizo el convenio para darle el servicio de la grúa, R/ Al momento que arribe al puente le indique sobre el valor, en el momento de la agresión solo se encontraba el señor y mi persona. El señor Limones era el único que estuvo conmigo, me agredió, recibo un impacto en el rostro. PREGUNTAS AB. DEFENSA PROCESADO, P/como fue la agresión, R/ Me propino un golpe. DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, señora Jueza, solicito que las respuestas del CBOP. REA CHELA GUSTAVO sean puestas a nuestro favor; solicito acoja la versión como prueba testimonial a nuestro favor; como prueba documental el Prte policial y la valoración médica de mi cliente y la versión contradictoria de la víctima, que se recepte el testimonio de mi defendido. LIMONES CHAVEZ FALVIO FERNANDO,  Si me leyeron mis derechos constitucionales. No tengo el ánimo de conciliar. TESTIMONIO Limones Chávez Flavio Fernando, Antes de subir el paso peatonal, tuve un accidente, la ATM me auxilio, me pidió la grúa, llego el señor Danny Pilco, porque el Agente le hablo, y, me ayudó, tuve un accidente mecánico, la grúa solo me bajo el paso a desnivel, luego él se sube a la cabina y se comienza a golpear en la cara con el volante, yo en ningún momento lo agredí, llegaron los Agente policiales, él estaba en la cabina y yo abajo.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, señora Jueza, manifestó el detenido que había tomado dos vasos de whisky, no tenía lesiones, quien tenía lesiones es el señor Pilco, 3 días de incapacidad que pueden ser mas, lo llevaron al IESS, aquí se ha demostrado el nexo causal de la materialidad y la responsabilidad; tenemos el informe médico del Dr. Alex Toala, manifiesta, que las lesiones se localizan en el área nasal, producto  de golpe o choque con o contra cuerpos; se evidencia la materialidad y la responsabilidad, tenemos el testimonio de una víctima, solo había dos personas, tenemos el testimonio de los Agente aprehensores, que en ningún momento entraron en contradicción, coincidieron en manifestar que quien presentaba sangre y golpe era la víctima; estamos ante la contravención determinada en el Art. 396 numeral 4 del COIP, una persona que bajo a los efectos del alcohol procedió a agredir a una persona que le estaba prestando auxilio, solicito haga valer el derecho a la integridad personal que tiene mi defendido; solicito la mayor pena, la multa determinada en el Art. 70 numeral 1 y la reparación integral que merece mi defendido, esto es en la cantidad de $US 2.500 dólares , no va a poder trabajar en la grúa, por las lesiones. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, señora jueza, los agentes dicen que estaba a una cuadra y que se metieron en contravía, no creo que a una cuadra se puedan demorar tanto tiempo la víctima no sabe cómo le propinaron el golpe, en el momento que llegan los agentes se percatan que una estaba en la parte de arriba y otra abajo, no encuentran índice que se haya llevado una pelea, en lo que establece el perito en su informe, dice, que lo que ocasiono los golpes, fue por golpe o por choque, mi defendido dice que él se golpeó con el volante; mi cliente es diestro si hubiera estado de frente le hubiera pegado con la mano izquierda; solicito que se niegue esta contravención y se lo absuelva de los cargos que se le acusa, a mi defendido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.- Esta juzgadora, procede a analizar los documentos, testimonios y en general toda la prueba presentadas dentro de la audiencia al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales  fueron anunciados en esta  audiencia por  ser  flagrante tal como lo determina el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente practicados en la audiencia de juzgamiento. Medios de pruebas que son examinados en base a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Integral Penal: En la audiencia de juzgamiento, el hecho, que se ha puesto en controversia, refiere a la agresión verbal y posterior física; y, escuchados a los sujetos procesales; rindieron sus testimonios los Agentes aprehensores, los mismos, que fueron concordantes y unívocos, así mismo, rindió testimonio bajo juramento la victima Pilco Barriga Danny, quien indicó que recibió un aviso, pertenece a la ATM, quien procedió a darle servicio de grúa a Limones Chávez Flavio, manifestando que le hizo el favor de dejarlo más allá, el señor Pilco Barriga, dijo que no podía dejarlo en el lugar indicado, por su parte Limones Chávez procedió a darle un golpe de puño en el rostro; así mismo, rindió testimonio Flavio Limones Chávez quien manifestó que le pidió a Pilco Barriga que le trasladara su vehículo dañado, se sorprende al bajar el puente pidiéndole que no lo dejara allí sino más allá, el señor Limones observo que Pilco se daba golpes contra el volante del vehículo; los Agentes policiales, manifestaron que la víctima se encontraba con sangre, según se desprende de las fotografías, lo llevan al Albán Borja para el reconocimiento médico, presenta lesiones a nivel de cara, producidas por golpe o choque con otro cuerpo determinando una incapacidad para el trabajo de tres días; se toma en consideración el informe médico del perito Dr. Giancarlo Arias Panta, que hace el reconocimiento al detenido, determinó aliento a licor, si lesiones de consideración; el aprehendido manifestó que había tomado dos vasos de whisky. Con estos antecedentes, esta juzgadora, analiza las pruebas de cargos y descargo aportadas por los sujetos procesales, que fueron desarrollados en esta audiencia con los principios de contradicción y oralidad, tenemos el reconocimiento médico legal realizado por el perito Dr. Alex Toala Mora y tomando en consideración los antecedente fácticos, por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria contra FLAVIO FERNANDO LIMONES CHAVEZ, mayor de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0915439715, por considerarlo autor directo del delito establecido en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, se lo sanciona con una pena privativa de libertad 30 días, una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral a la víctima se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador, por cuanto no se puede evidenciar los gastos. Para el efecto de  cumplimiento de la  pena impuesta  gírese  la  boleta  de encarcelación y remítase  atento  oficio dirigido  al Director  del Centro de Detención Provisional CDP. Una vez que se haya  cumplido la  pena procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para  que  el  sentenciado recupere su libertad de  manera  inmediata siempre  y cuando  no se  encuentre  a  órdenes de  otra  autoridad. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, actuario del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-