VISTOS: Sorteada la presente causa queda integrada la Sala con el Dr. Fernando Otoya, Abg. Pablo Guerrero y Abgda. Irma Gomez; y habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por  Ricardo Shaw Pisco y Richard Anibal Valencia Villalba, accion  en la que manifiestan que se encuentran ilegalmente privados de su libertad; con una privacion de libertad que es  arbitraria, ilegal e inconstitucional, a ordenes de la Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas. Que la senora Fiscal realizo una ilegal tipificacion al formularles los cargos, en la audiencia  de flagrancia, ya que al formular los caros lo hace  lo hace por el delito de transportacion de arma de fuego, sancionado en el articulo 31 de la Ley de Armas, cuando la Constitucion, en su articulo 76 numeral 5 habla sobre el In Dubio Pro Reo;  por lo que solicita se conceda la Accion de Habeas Corpus y dado que al finalizar la audiencia, escuchadas las partes, la Sala considero que no procedia la Accion de habeas Corpus, por cuanto no se demostro que la detencion de los recurrentes era ilegal, arbitraria e ilegitima, no se concedio la misma,   siendo el estado, para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la Audiencia de Habeas Corpus el recurrente  Ricardo Shaw, por medio de su defensor manifesto que ha presentado el Recurso en base a lo que prescribe el articulo 76 de la Constitucion que contempla el In dubio Pro Reo. Que se inicia una instruccion fiscal por  un delito de transportacion de armas, pero que fueron detenidos, en el vehiculo que andaba con su amigo, porque encontraron un arma casera; que la instruccion debio ser por el articulo 162 del Codigo Penal y no por el articulo 31 de la Ley de Armas, que tiene una pena de reclusion, que nuestra Constitucion en el articulo 76 numeral 5, dice que en caso de conflicto de dos leyes, en la misma materia, se aplicara la menos rigurosa, que el articulo 162 del Codigo Penal establece una pena de prision, que ellos son trabajadores del Municipio de Esmeraldas; que el padre del recurrente es paraplejico y es el recurrente quien lo atiende, que adjunta una certificacion que trabaja en el municipio y que su padre esta enfermo, que solicita que el Recurso sea acogido; que el pedido de la prision preventiva realizada por la fiscal carece de motivacion, que pudo haberse dado una medida sustitutiva. Por su parte la defensa del recurrente Richard Valencia, manifesto que se lo detiene por una calificacion de flagrancia, que en el Informe Policial no consta la hora de la detencion, ni el dia ni las circunstancias en las cuales se lo privo de su libertad, que se violento el articulo 74 y 76 de la Constitucion como tambien los tratados internacionales de Derechos Humanos. Que la Ley de fabricacion de armas esta en conflicto con el articulo 162 del Codigo Penal, que la prision preventiva es de caracter excepcional y que su defendido trabaja en una empresa particular llamada "Alvaro Sanchez". Que no se ha tomado en cuenta el Debido Proceso, que no existe ni dia ni hora y circunstancias en que fue detenido, que la fiscal no los individualizo, ni se garantizo un medio alternativo a la prision. La Jueza Segunda de Garantias Penales, al concedersele la palabra manifesto que  el 26 de abril del 2014, mediante un parte policial, se establece que en un carro blanco se encontraban dos personas, que al ver a la policia prendieron el carro y la policia los persiguio, para posteriormente ser detenidos, que el revolver fue encontrado en el carro donde se movilizaban los recurrentes; que en la audiencia de calificacion de flagrancia realizada el 26 de abril del 2014, la Fiscal en la audiencia de calificacion de flagrancia resolvio iniciar la instruccion en base a lo que senala el articulo 31 de la Ley de Armas; que no se justifico la propiedad del arma, que hubo contradiccion entre ellos, que segun el policia la detencion fue a las 5h15 de la manana, que tambien este manifesto que hubo un error en el parte policial sobre los cartuchos percutidos, que no se ha vulnerado ningun derecho y que la Fiscal es la titular de la investigacion.  CUARTO.- La Constitucion en el articulo 195, expresamente prescribe que le corresponde a la fiscalia dirigir la investigacion pre procesal y procesal penal, esto en relacion con el articulo 65 del Codigo de Procedimiento Penal;    por lo que estando la fiscalia en la investigacion, que mejor que ella, que tiene de primera mano toda la informacion que investiga, la que defina el tipo de delito; tanto cuanto mas que el estado procesal es el de la instruccion fiscal, tal como lo senala el articulo 206 del Codigo de Procedimiento Penal. La narracion de los hechos expuesto por la Jueza Segunda de Garantias penales se enmarca con lo que dispone el articulo 162 ibidem, y se presento la boleta constitucional de detencion; por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Sala no encuentra que la privacion de la libertad de los recurrentes sea ilegitima, o arbitraria, pues asi lo senala  el articulo 45 de la Ley  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales Y Control Constitucional, por lo que no se acepta el Habeas Corpus planteado por Ricardo Guillot Shaw Pisco y Richard Anibal Valencia Villalba. Actue el secretario relator. Notifiquese.