UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00523
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de marzo   del 2015
Hora: 12h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Algazara nocturna y escándalo  público 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart  Carrasco    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cirio Hider Zambrano Piguave       
Abogado defensor: Ab.  Juan  Carlos  Sosa Bone, Defensor  Público 
Casilla judicial:         5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, en representación del ciudadano  Cirio Hider Zambrano Piguave,  Mi defendido no recuerda que es lo que ocurrió estaba departiendo con unas  señoritas, unos amigos de él al parecer le habría proferido alguna frase que una de estas chicas se habría sentido afectada,   mi defendido no habría incurrido en ninguna contravención que sanciona la legislación , no habría ninguna conducta que sancionar, si llegase a imponer alguna sanción solicito  una medida de labor comunitaria,  él tiene su domicilio en la Mz.  5 solar 12 de la Cdla. Abel Gilbert, es padre de dos  niños menores de edad, tiene que continuar con sus actividades lícitas y personales.    
 Policía  SgtoS. Milton Mendez.-  Me ratifico en  el parte, se le llamo a  la denunciante  y no compareció.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los  sujetos  procesales, el agente aprehensor  se ratifica en el  parte policial; el detenido se ha  encontrado  libando con un grupo de personas,  una señorita se ha sentido afectada, aludida con palabras soeces, entre ellos estaba el detenido  aquí presente,  el policía capturador en cumplimiento de sus funciones advirtió a la denunciante que además de presentar la denuncia tenía que comparecer para corroborar lo que en efecto habría sucedido, no está la persona afectada aquí para que se corrobore lo expresado en el parte,  tiene que estar la prueba fehaciente, lo indicado en el parte es meramente referencial, consecuencia de ello, no habiendo prueba alguna a usted señor Cirio HIder Zambrano Piguave  se le reconoce el estado de inocencia, disponiéndose  su inmediata libertad, para el efecto remítase la boleta y el oficio respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO