09284-2015-03738G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 16H01 A 24h00, del 17 de julio del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de persona detenida No. 09-00120417 de fecha 17 de julio del 2015, suscrito por agente código 8000 DANIEL ENRIQUE PACHECO GOMEZ, por aprehensión de NUÑEZ PORRO ALEX ANDRES, con cèdula 0928495076 por presuntamente conducir sin licencia, cuyo texto en las circunstancias manifiesta: “……que el sñeor NUÑEZ PORRO ALEX ANDRES con cédula de identidad No. 0928495076 conducía la motocicleta de placas HY271C particular, el mismo que circulaba por Av. BENJAMIN CARRION en sentido este-oeste por el carril derecho y al llega r a la altura del redondel papagayo fue detenida su marcha por el policía VERDESOTO JOSE LUIS conductor de la moto 271 circuito alborada 7 solicitándole documentación de la moto y la cédula, quien indicó no tener licencia de conducir motivo por el cual indico al suscrito que me traslade hasta el lugar motivo por el cual fue trasladado por la unidad d ela PP NN hasta la Unidad Judicial Legal Norte Florida con su respectiva custodia policial quedando en calidad de aprehendido a órden de la autoridad competente. La motocicleta de placas HY271C fue trasladada por camioneta de la PP NN hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente con el número de inventario 0021005….”.-  DOCUMENTOS ADJUNTOS: Print de verificación de licencia.-  Al efecto, de inmediato se celebrò la audiencia con la presencia del aprehendido en compañía del defensor público abogado FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, y los agentes de policía VERDESOTO PACHECO JOSE LUIS y de tránsito PACHECO GOMEZ DANIEL ENRIQUE, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de julio del 2015, a las 19h30, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención y print tomado de web de ANT, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado NO lo impugnó.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia se practicaron las siguientes diligencias: 1.- Se escuchó al agente de policía VERDESOTO PACHECO JOSE LUIS, de 25 años, soltero, domicilio en bloques del cuartel modelo, quien señaló: “ Nuestro trabajo como policías incluye el registro en motos y otros vehículos en este caso uban 3 personas en la moto y solo el detenido llevaba casco, lo detuve presentó matrícula y cédula pero licencia no tiene se portó altanero por lo que llamé a un agente de tránsito quien tomó procedimiento  y se le colaboró con el patrullero de policía para el traslado hasta la unidad judicial”. Al responder pregunta del procesado a través de su defensor manifestó: “Para verificar si tenía licencia llamé al agente de tránsito quien lo realizó, se le realizó cacheo no tuvo actitud colaborativa”; 2.- Agente de tránsito PACHECO GOMEZ DANIEL ENRIQUE, con cédula 13136669895 de 23 años soltero católico domicilio en Juan Montalvo cooperativa J. Cartagena MZ-5 Solar 14, quien al responder manifestó: “Ratifico el contenido del parte en el mismo consta mi firma , el print demuestra que la moto es del detenido pero no tiene licencia”; 3.- El defensor público señaló: “ No hay evidencia de que mi defendido se haya portado mal, nos allanamos al parte de persona detenida, pido como sanción se considere sustituir la pena de privación con la de trabajo comunitario conforme artículos 60 y 63 del COIP, mi defendido trabaja para GERMANYS.A. como mensajero, no tiene antecedentes penales es su primera detención, adjunto print del sistema SATJE para demostrarlo”.- SEPTIMO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido previamente licencia de conducir, por lo cual ha infringido la contravención establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar.- OCTAVO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano ALEX ANDRES NUÑEZ PORRO con cédula de ciudadanía 0928495076, soltero, 23 años de edad, domicilio en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se le IMPONE pena de TRES  DIAS (03) de privación de libertad, multa de UN salario básico unificados, y el vehículo moto de placas HY271C solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa siendo el propietario solidariamente responsable del pago.-  Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenará la excarcelación del sentenciado.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.- 