Guayaquil, martes 6 de agosto del 2019, las 14h42, VISTOS: Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil, a los veintitrés días de julio del dos mil diecinueve, siendo las diez horas, se instaló la audiencia en donde se conoció la solicitud de procedimiento abreviado presentado mediante Oficio No. FPG-FEPC1-0627-2019-003935-O, y suscrito por el Abg. Walter Manuel Suarez Farias, Agente Fiscal de Patrimonio Ciudadano No. 1, siguiendo las reglas del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se ha escuchado a las partes procesales, esto es al Fiscal Abg. Walter Manuel Suarez Farias, Agente Fiscal de Patrimonio Ciudadano No. 1; a la Abg. Yolanda Cobos Guzman, Defensora Pública, en representación del procesado GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, audiencia donde dicte la sentencia condenatoria de manera oral de conformidad a lo que dispone el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en concordancia con el Art. 637 y 638 de la norma antes mencionada, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo, en base a la resolución No. 193-2018 de fecha 23 de octubre de 2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Instalada  la Audiencia Procedimiento Abreviado y en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes manifestaron dentro de lo principal que no existen vicios y solicitan que se declare la validez de todo lo actuado por haberse garantizado el debido proceso, sin violación a sus derechos constitucionales. PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en la que han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto la suscrita jueza  no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto los hoy procesados si han contado con la defensa  de  su abogado particular  desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y han contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- INTERVENCIÓN DE LOS  SUJETOS PROCESALES: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, para la instalación de esta audiencia, y siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al fiscal para que exponga la solicitud presentada por escrito ante este despacho, luego del cual intervino el procesado en conjunto con su defensa técnica y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN  DE LA FISCALÍA.- Intervención del Abg. Walter Manuel Suarez Farias, Agente Fiscal de Patrimonio Ciudadano No. 1, quien manifestó básicamente lo siguiente: “el procesado a través a través de la defensora pública han solicitado a la fiscalía que es su voluntad acogerse al procedimiento abreviado, la fiscalía considerando lo que establece el art. 635 del COIP, considera que se encuentran reunidos los presupuesto en cuanto al tipo penal, esto es, el delito de extorsión, y de la aceptación que ha manifestado el procesado y en cuanto al acuerdo de la pena, por lo tanto la fiscalía requiere a usted que resuelva en esta audiencia la aplicación del procedimiento abreviado, por lo cual la fiscalía va a presentar los siguientes elementos con lo cual fiscalía va a sustentar la teoría del caso, demostrando la materialidad y responsabilidad del hoy procesado, señora jueza, la noticia criminis es por la denuncia presentada por el señor Guzman Loaiza Eduardo, ha manifestado puntualmente que el 20 de febrero de 2019, aproximadamente a las 10h00, en circunstancias que llegaba a su negocio ubicado en la Cdla. La Garzota, Mz. 102 solar 10, alguien que dice era su empleado GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, de nacionalidad venezolana, que estaba laborando 5 meses, informa que el 19 de febrero de 2019, a aproximadamente a las 10h30, llego al patio un vehículo marca Toyota fortunner de color negro y que en asiento posterior derecho procedió a bajar el vidrio y le preguntaron que querían hablar con el señor Guzman, el supo indicar que no se encontraba y le contestaron con acento netamente colombiano, que ellos llamarían en otro momento y el señor Gregory presente en esta audiencia supo indicar que en el asiento posterior lado izquierdo se encontraba un hombre con un arma de alto calibre tipo ametralladora, que el día 24 de febrero de 2019, aproximadamente a las 18h15 le llamaron del número de teléfono 0992624375, un individuo presuntamente con acento colombiano, manifestó que era un señor Carrillo de nacionalidad colombiana que estaba dispuesto a hacer negociaciones con personas que conoce y dijo que le había llamado porque querían y tenían información respecto a familiares, luego refiere que de ese mismo número le llamaron a las 12h00 aproximadamente y me supo indicar que le habían llamado al señor Gregory del número de teléfono 0992624375, indicando que un hijo de él, que trabaja en un restaurante llamado “mundo del cangrejo” le habían indicado que ellos llevan algún tiempo siguiendo y que tiene fotos de el del 15 de febrero, más o menos a las 14h00, y el día martes 26 de febrero nuevamente le hacen llamadas, por cuando dicen que le habían seguido al carro donde iban sus familiares hasta la Urb. Rio Grande, y que preparen una fuerte cantidad de dinero y que no avisen a la policía. Consta como elementos probatorios el parte de aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Iza Santamaría Juan Carlos, Sgos. Romero Campos Luis Enrique, Poli Herrera Conza Oscar David, Poli Ceballos Quimis Carlos Luis, han referido que el procesado GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, fue aprehendido el 2 de abril de 2019, aproximadamente a las 22h05, en la Av. 1 Northeast callejón de sauces, bajo las siguientes circunstancias que para dar cumplimiento con orden de allanamiento y boleta de detención acudieron hasta el lugar de la Cdla. Sauces 8 Mz. 454F villa 12, como referencias una casa de dos plantas mixta con cubierta de zing, con rejas de color blancas, ingresaron hasta el domicilio donde se encontraba el señor GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, con pasaporte No. 109417305, las circunstancias del hecho determinan que de los números de teléfono celular que es lo que han manifestado los agentes de la Unidad Antisecuestro, determinaron que de los números de teléfono que fueron indicados ya en la exposición de la denuncia se habría realizado las llamadas extorsivas; consta la notificación al Consulado de Venezuela, dando a conocer la detención del ciudadano venezolano; consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0461 del 03 de abril de 2019, suscrito por el guarda almacén Sgos. Mendez Jaramillo Javier, evidencia un teléfono marca Alcatel, color negro, sin tarjeta de memoria extraíble; de los teléfonos utilizados se ubicó a las personas que estaban utilizándolos a través de trabajos de inteligencia de la unidad de extorsión, y fueron detenidos con fines investigativos las siguientes personas de nacionalidad venezolana, Lilia Isabel Pulve Mata y Yanez Rangel Jose Enrique, en lo pertinente la señora Pulve Mata manifestó que es detenida en el momento en que va al Cuartel Modelo por una llamada que le hizo su conviviente Yanez Rangel Jose Enrique, quien es de nacionalidad venezolana, al llegar los policías le dijeron que estaba detenida por el caso de utilizar un teléfono presuntamente es el que habían utilizado para la extorsión, ella en lo pertinente manifestó al ser preguntada, Diga la comparecientes desde cuándo y en qué circunstancias conoce al señor Gregori Manuel García Noguera? Lo conozco desde hace unos 15 años su esposa es una gran amiga; Diga el compareciente si el señor Gregori Manuel García Noguera le manifestó donde trabajaba? Si, como mecánico en una empresa de venta de vehículos; Diga el compareciente como obtuvo el teléfono celular marca ALCATEL, que le fue retenido? yo estaba queriendo comprar un teléfono celular, mientras eso mi amiga Emily Rumbo me prestó un teléfono celular Samsung que tenía la pantalla rota cuando lleve el chip para activarlo ella me prestó un teléfono marca ALCATEL, que a Gregory García se lo estaban vendiendo en $20,00 dólares, entonces yo se lo compre la semana siguiente y pague el valor del teléfono, eso fue el día 10 de marzo del presente año, para activar el chip llame a mi conviviente para que de él número de su cedula y registrarlo a su nombre porque ella no estaba regularizada en el país; la siguiente pregunta Diga el compareciente si en algún momento el señor Gregori García y el señor Yánez Rangel, le propusieron realizar llamadas al dueño del local de venta de vehículos del señor Eduardo Guzman Loaiza? En ningún momento, nuca; diga el compareciente si en algún momento el señor Gregori Manuel García Noguera, y su conviviente le manifestaron que le habían llamado a él para que le haga saber al señor Guzman que debía entregar una suma de dinero porque sino atentarían contra su familia? Es ningún momento; diga la compareciente cuando fue la ultima vez que vio al señor Gregori Manuel García Noguera? La semana anterior del dia domingo fui a su casa, porque hicieron una fiesta para el cumpleaños de su hijo; de la versión del señor Yánez Rangel Jose Enrique, al ser preguntado sobre el hecho manifestó Desde cuándo y bajo que circunstancias conoce al señor GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL? Lo conozco desde hace unos 3 años, es conocido de mi ex suegra María Mata, llegamos juntos a Ecuador y desde Venezuela, compartimos departamento en Guayaquil desde hace 3 meses; Diga el compareciente si el señor Gregori Manuel García Noguera le manifestó que trabajaba en un taller? Cuando llegamos a Guayaquil dijo que sí que trabaja en un taller; Diga el compareciente si el señor Gregori García le propuso realizar llamadas al dueño de venta de vehículos Jorge Guzman? En ningún momento; Diga el compareciente cuando fue la última vez que tuvo contacto con el señor Gregori García Noguera? El 24 de diciembre que compartimos la navidad, refiere; consta los informe de la Unidad de Antisecuestro y Extorsión elaborados por el Sgos. Luis Romero Campos y Oscar Herrera, del informe elaborado de los referidos agentes en lo pertinente voy a señalar señora Jueza, de los trabajos que manifiestan y las observaciones puntuales dicen que mediante técnicas de investigación, se pudo determinar que los números teléfonos del cual el señor Guzman habría recibido las llamadas extorsivas son el número de teléfono e IMEI que corresponde al teléfono el que básicamente se le retuvo a la señora Lilianny Isabel Pulve Mata, que fue vendido por el hoy procesado, en efecto determina que ese IMEI con ese número 0998598912 estaría siendo utilizado por Jose Enrique Yanez Rangel, es el número teléfono e IMEI del teléfono que le fue vendido a la referida ciudadana venezolana por el señor Gregori Manuel García Noguera, que las llamadas telefónicas según los trabajos de técnicas de investigación, habrían sido ubicadas desde un domicilio que se encuentra en Sauces 8 Mz. 454F40 villa 12, que es donde en efecto se allano el domicilio y donde fue aprendido el ciudadano  Gregori Manuel García Noguera, que del reporte telefónico se observa que de los números telefónicos utilizados por el hoy procesado para generar llamadas telefónicas al denunciante, del día 24 de febrero de 2019, se determina que utilizó la celda 48746 las mismas que están ubicadas en el domicilio del hoy procesado, que la celda de cobertura del domicilio da donde habita el señor ciudadano Gregori Manuel García Noguera, es el informe con el que se hacen los requerimientos para poder solicitar las boletas de detención con fines investigativos; consta el informe investigativo elaborado por los señores agentes Luis Romero Campos y Julio Aspiazu Romero, para determinar los números de teléfonos a quien corresponde  del cual presuntamente se hicieron las llamadas extorsivas IMEI 0922624375 registrada como abonado Javier Agacio Castillo Astudillo, el reporte del número de teléfono 0990285660 registra como abonado Cobeña Delgado Luis Miguel, de igual manera del número telefónico 0998598912 de Jose Enrique Yanez Arangel, de donde se habrían realizado también las llamadas extorsivas, y presenta la triangulación de llamadas que sustenta la investigación fiscal, llamadas que también se realizaron de un número internacional, y que del allanamiento fueron levantados los siguientes terminales móviles, evidencia teléfono LG color negro, con IMEI 357142072455206 con chip claro, teléfono Samsung IMEI 35821508105549 con chip de la operadora movistar, y de acuerdo al subsistema de reportes telefónicos a las tarjetas SIM del número 0990285660 corresponde al min 0995641765 los mismos que fueron fijados y levantados por el personal de criminalística del domicilio del señor GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL; el 3 de abril de 2019, se procedió con la detención de la ciudadana venezolana Lilianny Pulve Mata, a quien se le encontró en su poder el teléfono imei 014527006712539, con la tarjeta No. 8959300320512828847, el mismo que al subsistema de reportes telefónicos corresponde al teléfono 0998598912, que se habrían realizado las llamadas extorsivas, y que en la versión libre y voluntaria rendida por la ciudadana venezolana Lilianny Pulve Mata, el día 13 de abril de 2019, refiere que ese teléfono le compro en $20,00 al señor GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL; consta el informe pericial de audio video y afines de la extracción de la información de los teléfonos celulares que constan como evidencia; consta el registro de llamadas entrantes y salientes, la extracción de los números de teléfonos fijados, imágenes que constan del referido teléfono celular utilizado por los ciudadanos Yanez Rangel Jose Enrique y por Pulve Mata Lilianny; informe pericial de audio de extracción de información de audio de teléfonos celulares elaborado por el Teniente Carlos Pin Jimenes, perito del laboratorio de  Criminalística; consta el informe pericial de audio y afines de la extracción de la información de un pen drive del cual contendría la información de las llamadas entrantes y salientes y mensajes del teléfono celular del denunciante, en donde indica las llamadas extorsivas que recibió el señor Guzman, y detalla las transcripciones de las llamadas recibidas dentro del país y fuera del país, supuestamente ciudadanos colombianos; consta el informe de pericial de análisis de la voz y señales acústicas elaborado por los peritos Eloy Sailema Cañizares, indica que al realizar el cotejamiento de voz de los audios obrantes del dispositivo que es un pendrive que contendría los mensajes dejados por GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL y recibidos por Guzman Loaiza Eduardo, cotejamiento de palabras, y obra la transcripción del audio dubitado, serie 05530050, obtenido de la plataforma Beomidal de GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, de las conclusiones indican que utilizando el método con la muestra biométrica con Cod. 00484154 coinciden y se trata de la misma persona GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL; consta el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias elaborado por el señor perito de criminalística Tnte. Federico Chambers Arco, fija mediante fotografía los dos teléfonos celulares marca Samsung J7, y un teléfono celular Samsung; consta la versión de GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, en lo pertinente ha manifestado que un día de febrero de 2017, lo buscaron unas personas en la camioneta fortuner, que preguntaron por él, y  que él les contesto que no estaba, que tenían un acento colombiano, y que era la primera vez que los veía; señora jueza estos son los documentos que la fiscalía presenta en cuanto a pericias, parte de aprehensión, denuncia y versiones el cual pongo a la vista de la abogada del procesado, por lo tanto la fiscalía al haber establecido la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, la fiscalía en nombre de la sociedad ecuatoriana, del estado ecuatoriano, en armonía del Art. 195 Constitución de la República del Ecuador, art. 444 del COIP, acusa a GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, por haber adecuado su conducta al delito establecido en el Art. 185 primera parte del COIP, en concordancia con el Art. 39 de la referida norma, del delito de tentativa de extorsión, en cuanto a la reparación integral, no habiendo justificado el denunciante de que haya dado dinero, o que haya entregado alguna suma por la tentativa de extorsión, solicito que el procesado repare a la víctima con un salario básico, en cuanto a la pena acordada solicito que se le imponga la pena privativa de libertad no mayor a 10 meses.”.- La suscrita jueza solicita que se ponga de pie el procesado y pregunta: P. ¿Cuáles son sus nombres y apellidos completos? R. GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL; P. ¿Cuál es su número de cédula? R. 11743168; P. Usted ha manifestado con escritos que desea acogerse a un procedimiento abreviado, ¿eso es correcto? R. correcto; P. ¿La abogada que está sentada a su lado le ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado? R. si señora Jueza; P. ¿Usted conoce las consecuencias del mismo, esto es, que se le va a imponer una pena que ha sido acordada por la fiscalía con su abogada de la defensa? R. si señora Jueza; P. ¿Someterse a este procedimiento abreviado es libre y voluntario o tiene presión de alguna naturaleza? R. no tengo ninguna presión de ninguna naturaleza; P. ¿es voluntario? R. correcto; P. En cuanto al hecho fáctico ¿qué tiene que manifestar? R. primero que nada quiero pedir disculpas, perdón por lo que está sucediendo por este delito; P. ¿Qué fue lo que sucedió, qué está aceptando? R. El abreviado; P. ¿Usted ha escuchado de manera atenta todo lo que ha referido el señor fiscal? R. si señora jueza; P. ¿en cuanto al hecho factico que tiene que manifestar? R. de lo que yo escuche, no escuche que yo llame al señor a pedirle ninguna suma de dinero, este, no sé si exista alguna prueba que me incrimine, porque de verdad que no me pareció (solicita la abogada defensora un minuto para dialogar con el procesado) y la suscrita jueza indica que es importante recordar que debe existir la voluntariedad de someterse al procedimiento abreviado así como también debe de referirse en cuanto al hecho factico, y en caso de que el señor me indique de que no cuenta con los elementos evidentemente no vamos a poder continuar  con el procedimiento abreviado, dejando claro y constancia de que no debe existir ningún tipo de presión por parte de esta juzgadora de que se someta o no, al procedimiento abreviado, esto es libre y voluntario, si usted me dice que fiscalía no tiene los elementos quiero indicarle además de que usted se encuentra en todo su derecho de proceder con la etapa pertinente, para que esta juzgadora en base a los méritos que existan dentro del proceso pueda pronunciarse oportunamente, si usted desea en este momento bajo los principios de celeridad, y economía procesal se puede realizar la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por lo antes expuesto le vuelvo a realizar la pregunta: En cuanto al hecho factico ¿qué tiene que manifestar de manera libre y voluntaria? R. no tengo nada que manifestar, solo acepto el procedimiento abreviado y lo que dijo el señor fiscal, estoy siendo procesado por un delito de extorsión, me declaro culpable por el delito y acepto el procedimiento abreviado, un día de febrero llegaron unas personas preguntando por el señor Guzman y yo les dije que no se encontraba ahí porque estaba de viaje si mal no recuerdo, y luego lo estuvieron llamando por teléfono, las personas que lo fueron buscando, así mismo indico que acepto los hechos de este juicio si realice las llamadas y si intente hacer la extorsión al señor Eduardo Guzman, quiero pedir perdón, pedir disculpas ante la sociedad, y a todas las personas aquí presentes, estoy muy arrepentido de lo que hice, yo realice las llamadas y le dije que era una extorsión que le estaba haciendo yo, que necesitaba un dinero; P. en cuanto a la pena fiscalía ha mencionado diez meses, usted los acepta de manera libre y voluntaria? R. Si los acepto doctora; P. someterse al procedimiento es libre y voluntario o alguien lo está presionando? R. es libre y voluntario.- La Abg. Yolanda Cobos Guzman, Defensora Pública del procesado GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, en lo principal manifiesta: habiendo escucha la acusación de la fiscalía la defensa no tiene nada que objetar, en cuanto a la pena ha sido la acordada previamente con el señor fiscal, debo indicar que a mi patrocinado se le ha explicado las consecuencias del procedimiento abreviado, se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo que se da por acreditado lo que establece el numeral 4 del Art. 635 del COIP, en cuanto a la multa, solicito que sea la mínima en virtud que son personas de escasos recursos económicos y que realmente son personas de nacionalidad venezolana.- CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con lo establecido en el artículo 604 del COIP, concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en el desarrollo de la  audiencia, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita para poder determinar la participación de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. La institución del procedimiento abreviado, es una respuesta del Estado, para instrumentar los principios constitucionales de inmediación, celeridad, eficacia, concentración; en concreto lo que pretende el Estado es una justicia rápida, oportuna, sin dilaciones, respuestas inmediatas de los órganos judiciales, para lo cual deben cumplirse requisitos exigidos por la Ley. A través de su aplicación se cumplen los fines del proceso como medio para la realización de la Justicia. En lo que respecta a la pena, el procedimiento abreviado, permite a la Fiscalía General del Estado, quien tiene la exclusividad del ejercicio de la acción penal, realice un proceso de convenio de pena con el acusado, cuando este admita el hecho fáctico atribuido y se cumplan los requisitos exigidos en la Ley, observando las reglas contempladas en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su libro “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano”, pp. 588 expone: “En el expediente procesal debe existir constancia fidedigna de que el procesado ha consentido libre y voluntariamente en someterse a éste procedimiento abreviado, previa admisión clara y precisa de haber realizado el comportamiento por el que se le va a juzgar”.- El doctor Criollo Mayorga, Giovanni(2013) ha señalado que así también como el consejo consultivo de la Función Judicial ha dado una definición, sobre lo que es el Procedimiento Abreviado, manifestando en su política 001 denominada “Aplicación de Salidas Alternativas al conflicto Penal” expresando que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo, más no un contrato entre el procesado y el Fiscal en virtud de que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, dando su consentimiento para someterse a este procedimiento, es así que el Fiscal por su parte solicita la imposición de la pena.- Zambrano Pasquel, Alfonso lo califica como una garantía, donde no se estaría comprometiendo los intereses de la sociedad en mayor grado, puesto que no hay que descartar la falta de ética de algunas autoridades, y con este sistema se podría dar lugar a una seguridad jurídica. Al respecto de esta clase de procedimiento la Corte constitucional en sentencia 289-15-SEP-CC manifiesta “…se concluye que en este tipo de procedimientos especiales, cuando el juzgador descarta los medios de prueba como el testimonio de un tercero en el juicio penal, fue porque lo consideró jurídicamente ineficaz e improcedente, ya que dichos medios de prueba en legal y debida forma operan dentro del trámite ordinario para demostrar la responsabilidad y culpabilidad del autor del delito. De ahí que al haber aceptado el acusado de forma libre y voluntaria ser culpable de la infracción penal que se juzga, la cual implica la conciencia de la antijuricidad de la conducta, es decir que la persona procesada tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y antijurídica en el catálogo de delitos, por lo que resultaría innecesario recurrir a las prácticas de los medios probatorios, lo cual no implica quebrantamiento del derecho constitucional al debido proceso como incurrir en la indefensión de otras partes procesales ni vulnerar la tutela efectiva, imparcial, expedita de los derechos e intereses de éstos..” En la especie, consta en la grabación magnetofónica la aceptación expresa del procesado de su responsabilidad en el hecho y la pena acordada entre Fiscalía General del Estado, así mismo, la defensa técnica de la persona procesada se ha pronunciado oportunamente indicando que no existe violación a los derechos constitucionales de su defendida y que es la voluntad de ella, de someterse al procedimiento abreviado, conforme queda registrado en el acta respectiva y la grabación magnetofónica. La Fiscalía General del Estado y su defensa técnica en conjunto con el procesado, han convenido la pena privativa de libertad de DIEZ (10) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, tal como lo prescribe el Art 636 inciso 3 de Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Por lo expuesto, esta Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GARCIA NOGUERA GREGORI MANUEL, con cédula No. 11743168, de nacionalidad venezolana, de 46 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Sauces 8, en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 del COIP, del delito de extorsión tipificado y sancionado en el Art. 185 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida y acordada por las partes de DIEZ (10) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo por la cual han permanecido detenida por esta causa, pena impuesta de acuerdo a lo establecido en el Art. 636 inciso tercero del COIP y además dando cumplimiento con la Resolución 2018-09 de la Corte Nacional de Justicia; se dispone que el mencionado sentenciado pague la MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 íbidem, siendo la multa una pena accesoria a la pena privativa de libertad por lo que sigue la suerte de lo principal, esto de conformidad con la Consulta Nacional 2016-09 de la Corte Nacional de Justicia, dicho valor deberá depositarlo en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Las normas legales aplicables, se encuentran insertas en el fallo. Se dispone que el sentenciado antes mencionado pague la cantidad de UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a favor del señor EDUARDO GUZMAN LOAYZA, con cédula No. 0700639974, de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia la actuaria del despacho deberá regresar el expediente a mi despacho a fin de realizar la correspondiente Boleta de Encarcelamiento, y además deberá hacer conocer mediante oficio al Director del Centro de Rehabilitación Social de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1  de Guayaquil.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Así mismo, una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, uno de los señores jueces de Garantías Penales con competencia en GARANTÍAS PENITENCIARIAS, avoque conocimiento por cuanto es de su competencia el control y supervisión judicial del régimen penitenciario, así como conocer cualquier asunto relacionado con la ejecución de la pena del mencionado sentenciado y al cumplimiento de la pena, por cuanto la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo. Se dispone agregar el escrito de fecha 2 de agosto de 2019, presentado por el Abg. Walter Suarez Farías, Agente Fiscal, quien indica que no es procedente el petitorio de suspensión condicional de la pena, en cumplimiento a lo dispuesto mediante Resolución No. 02-2016 de la Corte Nacional de Justicia, quienes indican que de la sentencia de condena a pena privativa de libertad en procedimiento abreviado, no cabe suspensión condicional de la pena. En atención a la solicitud realizada por el sentenciado Gregori Manuel García Noguera, en el escrito de fecha 24 de julio de 2019, y por tomando lo manifestado por el señor fiscal, esta juzgadora niega la petición del mencionado sentenciado por improcedente y por no apegarse conforme a derecho, siendo garantista de la seguridad jurídica contemplada en el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador. Actúe en calidad de secretaria la Abg. Mirna Flores Lindao.- Cúmplase y Notifíquese.-