Daule, miércoles 31 de enero del 2018, las 11h05, VISTOS.- En mi calidad de Juez Titular de la causa, nos instalamos, el día 23 de enero del 2018, a las 08h45, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento. Diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Rodriguez Aguirre, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, indica que dentro de la sala de audiencias se encuentran el ciudadano CASTAÑEDA ZUÑIGA WILSON EDDY, acompañado del abogado Sergio Ezequiel Macias Miranda, Defensor Particular; y, el ciudadano querellado CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, acompañado de su defensor Ab. Zambrano Manzaba Carlos Javier. Las partes no pudieron llegar a una conciliación. A fojas 1 y 2, de los Autos comparece el señor CASTAÑEDA ZUÑIGA WILSON EDDY, y deduce la siguiente Querella: “…3.- La determinación de la infracción que se acusa.- es el caso, señor juez, que el día jueves 9 de Noviembre del 2017 a las 10h45 en circunstancias que me encontraba impartiendo clases en la escuela de educación básica ”LEONIDAS GAIBOR DEL POZO” situada en el recinto COMEJEN del cantón Daule cuando de forma intempestiva llega el iracundo ciudadano que responde a los nombres de FELIX CARPIO SALAZAR , quien en compañía de su conviviente de nombres YENINA CERVANTES FRANCO procedieron a insultarme para acto seguido agredirme físicamente causándome una herida a la altura del labio superior hacia el lado derecho lo cual me causo una lesión de 08 dias de incapacidad, conforme consta del reconocimiento médico legal que anexo al presente.…”. Ofrece formalizar la querella cuando así se disponga y agrega documentación que consta de los autos. Se ha cumplido estrictamente con el trámite a esta clase de juicios y agotado el mismo es el caso de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido en razón de haberse observado en su tramitación las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República del Ecuador, la ley adjetiva penal,  y las solemnidades propias para esta clase de procesos. SEGUNDO.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el querellado; y, que cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presumen conforme a la ley. TERCERO.- De conformidad con lo que determina el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, se le ha concedido el plazo de seis días para que presenten las pruebas documentales, y anuncien los testigos que deberán comparecer en su favor en la Audiencia final. Concluido el plazo para la presentación de la prueba, se ha señalado fecha, día y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Final, conforme lo establece Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal. Iniciada la audiencia final atento lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, no ha sido posible una conciliación, conforme se encuentra indicado al inicio de esta resolución. Continuando con el trámite del proceso se ha dispuesto que el querellante formalice su acusación particular y presente las pruebas documentales y testimoniales previamente anunciadas para que en forma oral relaten sobre los hechos propuestos en la querella, por lo que, el querellante por intermedio de su abogado defensor formaliza su querella en los siguientes términos: “...con fecha 09 de noviembre del  2017, a las 10h40 min., mi defendido fue agredido, ocasionándole daño del labio, en los dientes, en su nariz, traumatismos en su cuerpo, insultos, etc. buscando refugio en la institución por lo que se presenta la correspondiente querella por el art. 152 num 1 art. 415 num 4 C.O.I.P., en contra de CARPIO SALAZAR FELIX y se le imponga la pena correspondiente y la reparación integral por los daños causados a mi cliente..…”. CUARTO.- A fin de establecer la responsabilidad del querellado y probar sus aseveraciones esgrimidas en el libelo inicial el querellante por medio de su abogado defensor ha aportado la prueba pertinente, aplicable al caso que nos ocupa, y solicita que se recepten las declaraciones de los testigos previamente anunciados como son los señores: a) Testimonio del DR. BRIONES MACIAS MANUEL MACIAS con 62 años de edad, estado civil casado, profesión médico cirujano, con domicilio en el cantón Daule calles Sucre y Piedrahita; quien se ratifica en el contenido de su certificado médico, señala que atendió al ciudadano Castañeda Zúñiga Wilson Eddy por ser una emergencia. b) Testimonio de QUINTO VERA JOSE OSWALDO con C.I. 090773043-6, 56 años de edad, estado civil soltero, ocupación agricultor, con domicilio en el recinto Comején de Abajo, quien dice: yo estaba en mi hamaca en mi casa, el señor Feliz y su esposa le cayeron a golpes al Sr. Castañeda, yo estaba a unos 30 metros, es una pampa clara no hay obstáculos, me senté en la hamaca pero no me metí en ello porque pensé que era problema de la escuela; al contrainterrogatorio respondió: no llame al Ecu-911, yo nunca puse un pie ahí en la escuela; c) Testimonio de VERA ZAMORA GERMANIA AZUCENA C.I. 090508838-1, con 74 años de edad, estado civil soltera, con domicilio en el recinto Comején de Abajo, quien dice: mi casa es en frente de la escuela, yo iba bajando de mi casa, los niños decían matan al profesor, la señora le daba con una lata y el señor, yo fui para allá, el sr. Chalo dijo lo puedo hasta matar, la señora Yenina me insulto, los conozco muchos años; mucho después vino la policía; al contrainterrogatorio respondió: las latas sacaron de los árboles, no sé porque era el problema, identifica con ayuda del querellante a presunto agresor, sin embargo se verifica que incluso conoce los nombres del padre del querellante, ya que los conoce de muchos años atrás. d) Testimonio de WILSON EDDY CASTAÑEDA ZUÑIGA C.I. 091967143-8, de 36 años de edad, estado civil soltero, ocupación docente, domiciliado en el Limonal, dice: de manera intempestiva llega Carpio Salazar Felix Marcial y su conviviente Yenina Cervantes Franco, llegaron a la escuela por la parte de atrás insultándome y agrediéndome verbalmente, la señora se me abalanzó dándome cachetadas la Sra. Germania se acerca preguntar porque le hacían eso al docente, a lo que el señor Carpio Salazar Felix Marcial dijo, que era capaz hasta de matarme, me dijo el señor Quinto que esas personas son agresivas, ya mismo llaman a su gente son peligrosos, por lo que procedí retirarme. Prueba documental: presentó el certificado del DR. MANUEL BRINES MACIAS en el que determina las múltiples agresiones en el señor Wilson Eddy Castañeda Zúñiga con un reposo de 8 dias; certificado médico psicológico de la Dra. Amanda Fiallos Encalada, se determina un tratamiento por daño psicológico al Sr. Castañeda; nombramiento como docente de la unidad educativa Leónidas Gaybor Del Pozo del señor Wilson Eddy Castañeda Zúñiga; valoración psicológica. Continuando con la evacuación de la prueba anunciada por el querellante, indica que: hasta aquí hago uso de la fase probatoria. En su respectivo Debate (alegato de clausura), indica: rechazo en su totalidad ya que en esta causa se trata del delito de lesiones establecido en el Art. 152 del C.O.I.P., documentos ajenos a la agresión que sufrió mi defendido por parte de Carpio Salazar Felix y su conviviente; se ha podido probar la materialidad de la infracción con el testimonio y prueba documental del Dr. Manuel Briones, en el que se señala que mi defendido sufrió traumatismos en su rostro, labios, nariz, dientes, con una incapacidad de 8 dias, con los testigos, Vera Zamora Germania Azucena Y Quinto Vera Jose Oswaldo los que  relataron los hechos que se dieron el día 9 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 10h40 testigos presenciales, demostrando que existe el nexo causal, la defensa no ha podido desvirtuar los hechos, su testigo no fue presencial, por lo que se solicita que se sentencie de conformidad al Art. 152 C.O.I.P., num. 1 que establece una pena de 30 a 60 dias, solicitando se imponga el máximo de la pena y una reparación integral del daño en el valor de mil dólares, se quiere justificar la agresión por la ignorancia del señor Carpio, existe la materialidad, la responsabilidad, su nexo causal se insiste que se lo sentencie como culpable. La defensa del querellado CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, menciona: no es como se manifiesta, sucede que el día 9 de noviembre del 2017 llegó llorando la menor de iniciales anteponiendo nombres L.I.C.C., de la escuela a su casa indicando que el profesor de nombres WILSON EDDY CASTAÑEDA ZUÑIGA le tocó, sus senos y vagina, la señora Yenina Leonor Cervantes Franco angustiada fue a llamar a su conviviente, y fueron a la escuela si la señora le dio dos bofetadas, momento en el que Sr. Wilson Eddy Castañeda Zúñiga la intento doblegar sosteniéndole de sus brazos, ahí fue que reaccionó su esposo dándole dos golpes de puño. PRUEBA DE LA DEFENSA del querellado CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, señala lo siguiente: Testimonio del ciudadano Nieto Vera Jose Emiliano C.I. 092447900-9, de 32 años de edad, estado civil casado, desempleado, con domicilio en el recinto Comején, quien dice: mi hijo mayor me dijo lo que había pasado, y vi a mi amigo Felix, vi al profesor pálido no ensangrentado. Al contrainterrogatorio responde: mi domicilio es a unas tres cuadras de la escuela, al profesor lo conozco de la escuela, el señor Carpio es mi amigo, no estuve presente en la agresión. Prueba documental: tenemos la denuncia puesta en la junta cantonal por el delito de abuso sexual, informe del ministerio de educación, el informe de Dinapen, la resolución de la junta cantonal y la copia del expediente que se sigue en Fiscalía por el presunto delito de abuso sexual. En su respectivo alegato manifestó lo siguiente: en cuanto a la prueba existe una certificación medica donde el perito no fue posesionado ni designado por ninguna autoridad, el testigo, dice no conocer a mi defendido, y nunca supo su nombre y tuvo que él accionante señalarle con el dedo para poderlo identificar; mi defendido es rustico actuó como cualquier otro padre en estos casos, existen chantajes para que no se siga con el trámite iniciado en fiscalía por abuso sexual, las pruebas han sido falsas, de conformidad con la constitución en su art. 76 es evidente que su prueba no tiene validez alguna, por lo que solicito declare de falsa y temeraria. QUINTO.- De conformidad con lo que determina el numeral 3 del Art. 649 del C.O.I.P., no se pudo practicar lo allí determinado por falta de acuerdo entre las partes. SEXTO.- Debemos tener presente que el numeral 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece el principio de Oralidad, el mismo que textualmente dice “…El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado el numeral 13 de este mismo artículo textualmente dice “…Los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional  ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...” Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.- Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “…la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, Sentencia N° 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009.- Sobre la motivación la Corte Constitucional ha expuesto que: “…Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Y Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del C.O.I.P., que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Por lo que a fin de determinar la afectación a este bien jurídico, la actividad probatoria en el juzgamiento resulta de vital importancia, pues a través de ella el juzgador alcanzará la verdad y se enervará la presunción de inocencia que ampara al justiciable, considerando aquello, resulta imprescindible la revisión de las pruebas actuadas en el juicio. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, llegando a determinar con los testimonios aportados, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica las siguientes: EL TESTIMONIO, es “el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”, conforme el Art. 502 ibídem; por su parte el Art. 502 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas generales de valoración de las pruebas testimoniales. Siendo estas: a) Testimonio del DR. BRIONES MACIAS MANUEL MACIAS con 62 años de edad, estado civil casado, profesión médico cirujano, con domicilio en el cantón Daule calles Sucre y Piedrahita; quien se ratifica en el contenido de su certificado médico, señala que atendió al ciudadano Castañeda Zúñiga Wilson Eddy por ser una emergencia. b) Testimonio de QUINTO VERA JOSE OSWALDO con C.I. 090773043-6, 56 años de edad, estado civil soltero, ocupación agricultor, con domicilio en el recinto Comején de Abajo, quien dice: yo estaba en mi hamaca en mi casa, el señor Feliz y su esposa le cayeron a golpes al Sr. Castañeda, yo estaba a unos 30 metros, es una pampa clara no hay obstáculos, me senté en la hamaca pero no me metí en ello porque pensé que era problema de la escuela; al contrainterrogatorio respondió: no llame al Ecu-911, yo nunca puse un pie ahí en la escuela; c) Testimonio de VERA ZAMORA GERMANIA AZUCENA C.I. 090508838-1, con 74 años de edad, estado civil soltera, con domicilio en el recinto Comején de Abajo, quien dice: mi casa es en frente de la escuela, yo iba bajando de mi casa, los niños decían matan al profesor, la señora le daba con una lata y el señor, yo fui para allá, el sr. Chalo dijo lo puedo hasta matar, la señora Yenina me insulto, los conozco muchos años; mucho después vino la policía; al contrainterrogatorio respondió: las latas sacaron de los árboles, no sé porque era el problema, identifica con ayuda del querellante a presunto agresor, sin embargo se verifica que incluso conoce los nombres del padre del querellante, ya que los conoce de muchos años atrás. d) Testimonio de WILSON EDDY CASTAÑEDA ZUÑIGA C.I. 091967143-8, de 36 años de edad, estado civil soltero, ocupación docente, domiciliado en el Limonal, dice: de manera intempestiva llega Carpio Salazar Felix Marcial y su conviviente Yenina Cervantes Franco, llegaron a la escuela por la parte de atrás insultándome y agrediéndome verbalmente, la señora se me abalanzó dándome cachetadas la Sra. Germania se acerca preguntar porque le hacían eso al docente, a lo que el señor Carpio Salazar Felix Marcial dijo, que era capaz hasta de matarme, me dijo el señor Quinto que esas personas son agresivas, ya mismo llaman a su gente son peligrosos, por lo que procedí retirarme. Prueba documental: presentó el certificado del DR. MANUEL BRINES MACIAS en el que determina las múltiples agresiones en el señor Wilson Eddy Castañeda Zúñiga con un reposo de 8 dias; certificado médico psicológico de la Dra. Amanda Fiallos Encalada, se determina un tratamiento por daño psicológico al Sr. Castañeda; nombramiento como docente de la unidad educativa Leónidas Gaybor Del Pozo del señor Wilson Eddy Castañeda Zúñiga; valoración psicológica. PRUEBA DE LA DEFENSA del querellado CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, señalan las siguientes: Testimonio del ciudadano Nieto Vera Jose Emiliano C.I. 092447900-9, de 32 años de edad, estado civil casado, desempleado, con domicilio en el recinto Comején, quien dice: mi hijo mayor me dijo lo que había pasado, y vi a mi amigo Felix, vi al profesor pálido no ensangrentado. Al contrainterrogatorio responde: mi domicilio es a unas tres cuadras de la escuela, al profesor lo conozco de la escuela, el señor Carpio es mi amigo, no estuve presente en la agresión. Prueba documental: tenemos la denuncia puesta en la junta cantonal por el delito de abuso sexual, informe del ministerio de educación, el informe de Dinapen, la resolución de la junta cantonal y la copia del expediente que se sigue en Fiscalía por el presunto delito de abuso sexual. LA PERICIA, que no es otra cosa que el informe dado por “profesionales expertos en el área, especialistas titulados o con conocimientos, experiencia o experticia en la materia y especialidad, acreditados por el Consejo de la Judicatura” conforme lo establece el artículo Art. 511 ibídem. Certificación Médica consta a fojas 2. Por lo que, en la audiencia de juzgamiento se debe probar fehacientemente y conforme a derecho la existencia del delito tipificado y sancionado en el numeral 1 del Art. 152, ibídem, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y sus responsables; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es la salud e integridad física, derecho garantizado por el Estado, ya que se rompen las barreras de protección del bien jurídico tutelado. NOVENO.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible. Bajo estas premisas el Juzgador debe entrar a considerar sobre la existencia de la infracción denunciada; entendido la infracción penal conforme lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, como “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”; a decir del Dr. Efraín Torres Chávez  tipicidad es “…describir, definir, situar dentro de los límites precisos, el hecho que se castiga”, tipicidad que debe encuadrar perfectamente con la conducta que se juzga; es decir, como manifiesta Servio Tulio Ruiz  manifiesta: “El hecho concreto, episódico, realizado por el hombre debe reproducir la hipótesis criminosa abstracta formulada en la norma penal, la cual debe describir de manera inequívoca tal hipótesis, sin que haya dudas en cuanto a sus elementos, características, estructura y naturaleza penales, a esto se denomina tipicidad…”, vale decir que todos los elementos descritos en el tipo penal, deben ser comprobados a fin de establecer tanto la existencia del delito como la responsabilidad y posterior punibilidad del hecho, pero de llegar a faltar uno solo de los elementos descriptivos del tipo penal, ya no existirá dicha tipicidad; la Doctrina, al respecto, ha sido muy ejemplificativa, al punto de mantener que el tipo delictual debe calzar con la conducta como el guante a la mano, de manera perfecta, y si no lo hace ya no existirá la infracción y habrá por ende ausencia de tipicidad. El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 No. 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio… Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…. ”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1); 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º); y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... " El imputado " no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. La prueba señalada en los considerandos anteriores, ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada en la Audiencia de Juicio como lo dispone el Art. 454 del COIP, teniendo plena validez, la misma que es tomada conforme a los criterios de valoración del Art. 457 ibídem. DECIMO.- a) El procedimiento de la acción penal privada de manera especial está guiada por el principio dispositivo por el cual el querellante está obligado a expresar en su acusación de manera precisa la relación circunstanciada de la infracción, lo cual lógicamente implica claridad y puntualidad en la fijación de los hechos y el derecho, lo cual tiene su razón de ser porque el derecho de defensa debe garantizarse de manera amplia y suficiente y esto no puede tutelarse con una acusación imprecisa en el espacio, en el tiempo y el derecho;  lo cual se encuentra plenamente garantizado, toda vez que se ha cumplido con el debido proceso; b) Por otro lado, el juzgador, en respeto al principio dispositivo no puede corregir errores de hecho ni de derecho porque la fijación de los elementos facticos y la misma acusación de una infracción determinada, debe ser demostrada y probada, por ello la accionante con la prueba testimonial y documental analizada en el considerando cuarto ha probado legal y fehacientemente que el señor CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, ha quebrantado la norma legal contenida en el numeral primero del Art. 152, del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “…para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento…”. A criterio de este Juzgador, la prueba presentada por el querellante en audiencia de juzgamiento, revelan un altísimo nivel de certeza, del acontecimiento denunciado, pruebas que concretan el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que éstas se han basado en hechos reales y no en simples presunciones; y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; por estas consideraciones: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Se acepta la querella propuesta por el señor CASTAÑEDA ZUÑIGA WILSON EDDY, y se declara al ciudadano CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0920844685, de 40 años de edad, domiciliado en el Recinto las Maravillas del cantón Daule provincia del Guayas; autor y responsable del delito de lesiones previsto en el numeral 1 del Art. 152, del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS (45) DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de la Libertad de Personas adultas de Guayaquil sección Mujeres, y de conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena, quien una vez ejecutoriada la presente sentencia deberá presentarse voluntariamente a cumplir lo dispuesto en sentencia, bajo prevenciones de orden legal. De conformidad con lo que determina el Art. 70 del mismo cuerpo legal se le impone a la sentenciada la multa de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la cuenta corriente N° 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. Respecto a la reparación integral a la víctima, y en atención a lo dispuesto en el artículo 77 del C.O.I.P., se fija como reparación la cantidad de DOS SALARIOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de los recaudos procesales. En relación a la solicitud realizada y resuelto en audiencia de fecha 29 de enero del 2018 por CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL y su Abogado Defensor, en cuanto solicitan que la pena impuesta de CUARENTA Y CINCO DÍAS, se realice con SERVICIO COMUNITARIO, se manifiesta: PRIMERO.- La Constitución de la República, en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El artículo 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11.- La Constitución de la República reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 literales a. b. c. d., se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma Suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces operadores de justicia velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme al artículo 78; pues, solo así se garantizara el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido por la autoridad competente.- El artículo 76 de la Constitución de la República, nos dice: “que en todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 6: que la ley establecerá la debida proporcionalidad, entre las infracciones y las sanciones, administrativas o de otra naturaleza”, y esa proporcionalidad será establecida analizando en contexto de la infracción con el procesado y el impacto que la acción ha causado a la sociedad. SEGUNDO.- La respectiva audiencia a fin de tratar el cumplimiento de la pena dictada en sentencia mediante SERVICIO COMUNITARIO se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 29 de enero del 2018, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, quien por intermedio del Ab. Zambrano Manzaba Carlos Javier Defensor Particular, manifestó: en aplicación del principio de concentración  solicito se aplique lo estipulado en el art. 76 num. 5 de la Constitución, así como en los art. 60 y 63 del C.O.I.P., por ser éste una infracción tipificada en el art. 152 del C.O.I.P., num 1 siendo el hecho producto de acto fortuito y desesperación, los certificados de honorabilidad presentados determinan que mi defendido no es una persona peligrosa, así mismo presento diferentes tipos de documentación que determinan los diferente arraigos, laboral, social, certificado del Satje que no tiene más causas en su contra, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, copias de cédula de su hijo menor de edad, por todo ello usted como garantista de los derechos constitucionales, el interés superior a  los niños, la aplicación de la pena menos rigurosa, por lo que solicito se aplique el trabajo comunitario, y más  aún que la parte accionante no se opone a lo solicitado. TERCERO: MARCO JURIDICO: Dispone el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, que una de sus finalidades es el normar el poder punitivo del Estado, a más de promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas. Previo a la convocatoria realizada, se desarrolló la audiencia respectiva dentro de esta causa, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Rodriguez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es el ciudadano CASTAÑEDA ZUÑIGA WILSON EDDY, acompañado del abogado Sergio Ezequiel Macias Miranda, Defensor Particular; y, el ciudadano querellado CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, acompañado de su defensor Ab. Zambrano Manzaba Carlos Javier. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, conforme lo establecido en el artículo 60 numeral 2 y 63 numerales 1, 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado se emite el respectivo AUTO, para hacerlo se considera: 1.- Instalada la misma se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, quien por intermedio de su Abogado Patrocinador abogado Carlos Zambrano Manzaba, quien manifiesto: en aplicación del principio de concentración  solicito se aplique lo estipulado en el art. 76 num. 5 de la Constitución, así como en los art. 60 y 63 del C.O.I.P., por ser éste una infracción tipificada en el art. 152 del C.O.I.P., num 1 siendo el hecho producto de acto fortuito y desesperación, los certificados de honorabilidad presentados determinan que mi defendido no es una persona peligrosa, así mismo presento diferentes tipos de documentación que determinan los diferente arraigos, laboral, social, certificado del Satje que no tiene más causas en su contra, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, copias de cédula de su hijo menor de edad, por todo ello usted como garantista de los derechos constitucionales, el interés superior a  los niños, la aplicación de la pena menos rigurosa, por lo que solicito se aplique el trabajo comunitario, y más  aún que la parte accionante no se opone a lo solicitado. Con lo indicado se corrió traslado al ciudadano CASTAÑEDA ZUÑIGA WILSON EDDY, acompañado del abogado Sergio Ezequiel Macias Miranda, quien indicó lo siguiente: escuchada la ponencia del Abogado, no nos oponemos a la sustitución de la pena por trabajo comunitario, de los documentos presentados no me opongo a ningún de ellos, estando en plena satisfacción de lo solicitado, en cuanto a la reparación integral, está totalmente de acuerdo la forma del pago, el mismo que será en 4 partes mensuales en dinero en efectivo y en persona. Dejando claro que, no es ni una suspensión ni una sustitución, ya que la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS deberá cumplirla con SERVICIO COMUNITARIO, éste juzgador con todo lo expuesto RESUELVE: de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 60 y los numerales 1, 2 y 3 del art. 63 del COIP; aceptar la petición del señor CARPIO SALAZAR FELIX MARCIAL, señalando que la pena impuesta en sentencia de 45 días pena privativa de libertad, se cumpla con 180 horas de servicio comunitario, el mismo que deberán ser realizadas en La Policía Nacional del Cantón Daule, para lo que oficiará en legal y debida forma, a la institución mencionada, para los fines de ley. En cuanto a la reparación integral se procederá en cuatro pagos mensuales en efectivo, como lo han acordado. En lo demás las partes deberán estar a lo dispuesto en sentencia. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-