VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7, literal K) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas uno de los autos, constan el parte por persona detenida No. 09-00114214, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7326 Humberto Josué Sudario León, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor CARLOS JULIO ARREAGA ROSERO, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta en que el señor Carlos Julio Arreaga Rosero, conductor con cedula de identidad No. 0940858970, quien conducía la motocicleta de placas HO827W. El mismo que circulaba por la calle Colimes en sentido este oeste y por el carril derecho, fue detenida su marcha por circular sin casco y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta # 314 al mando del Vgte 7326 Sudario Humberto. Hasta la prevención de Balzar donde quedo en calidad Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta de placas HO827W fue traslada por la misma camioneta No. 314 hasta el centro de retención vehicular del Destacamento de Balzar quedando en calidad de retenida a orden de la autoridad competente.- CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: : Que el viernes 27 de Febrero del 2015 a las 16h28 se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor PROCESADO, acompañado por el Abg. Oswaldo Zamora Arana; sin embargo la defensa del procesado impugna el parte de detención, así también indica que su defendido actuó por estado de necesidad ya que tenía que comprar unas medicinas para el mismo por lo que se encuentra con una gastritis lo que justifica el cual lo llevo a conducir dicho vehículo el mismo que lo justifica con una dos recetas médicas y una solicitud de exámenes con que consta a fojas 7, 8 y 9 de los autos, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO:: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el señor Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez A quo, interviniente su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez mediante acción de personal No. 1705- UPTH-KZF, de fecha 19 de Febrero del 2015, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR CARLOS JULIO ARREAGA ROSERO DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO en la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, y  2 días de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en el Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Balzar los días Sábado 28 y Domingo 1 de Marzo del 2015, de 08h00 a 12h00, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta al señor CARLOS JULIO ARREAGA ROSERO, se girará la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, debiendo informar a esta Autoridad del cumplimiento de la decisión judicial.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-