ACTA DE RESUMEN DE AUDIENCIA ORAL  DE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO

En la ciudad de Naranjal, a los tres días del mes de Septiembre del dos mil quince, siendo las catorce horas  con dos  minutos ante  Abogado Ronald Cevallos Bravo, Juez  Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal mediante acción penal No. 11040-UPTH-2015-KZF, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen, EL PROCESADO EDUARDO FABRICIO ROMERO SOLIS, REPRESENTADO POR EL ABOGADO VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, EL ABOGADO PAULO CESAR QUISHPE CAIZA FISCAL DEL CANTON NARANJAL.- Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de  Procedimiento abreviado.- 
Dentro la causa  No.2015-00337.-
Por el delito de: Incumplimiento de decisiones legítimas de Autoridad competente.-
Habiéndose llevado a efecto la audiencia de Procedimiento Abreviado.-
FECHA: 03 de Agosto  del 2015, a las 14h02.
JUDICATURA: Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Naranjal. JUEZ: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA.-
EL PROCESADO EDUARDO FABRICIO ROMERO SOLIS.- manifiesta que de manera libre y voluntaria consiento acogerme al procedimiento abreviado.- 
ABOGADO VICTOR VICENTE GAMBOA MORAN.-señor juez cabe indicar que mi defendido lleva 27 días de prisión de Libertad por una boleta de auxilio emitida por el Juez de la Unidad Judicial de la Familia Niñez y Adolescencia de este cantón naranjal, fechada 12 de febrero del 2015, la relación de los hechos como ya lo expuso el señor representante del ministerio público.- se da cuando mi defendido se encontraba con la denunciante  BETTY KATIUSCA TOAZA CHAGUAY, en compañía de su madre y sus tres hijos  el señor EDUARDO FABRICIO ROMERO SOLIS, estaba reprendiendo a su hijo razón por la cual la denunciante lo increpa que el porque estaba tratando de esa manera a la niña, a lo que mi defendido le manifestó que con todo derecho de padre la reprende por el bien de la misma, acto seguido la denunciante sale de sui domicilio hace una llamada telefónica a los miembros de la policía nacional los mismos que en unos escasos minutos llegan al lugar ingresan al domicilio sin ninguna orden judicial y lo privan de su libertad luego de eso se lo trae hasta esta sala y se le inicia la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en la cual se le inicia la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 282 numeral 1 del COIP, ´pese a la valoración médica que se le hizo a la denunciante por el Dr. Raúl Arias donde emite un informe y se le otorga un reposo de 2 días lo que se encuadra en una contravención de violencia contra la mujer de acuerdo al 159 del COIP, sin embargo la instrucción fiscal se la ha iniciado por el delito más fuerte en todo caso el tiempo que lleva mi defendido privado de su libertad lo ha  hecho reflexionar y admite y consiente para que se de este procedimiento abreviado se ha probado dentro del expediente de instrucción fiscal donde se ha adjuntado un sinnúmero de pruebas documentales los mismos que sirven como circunstancias atenuantes para mi defendido esto es: certificado de trabajo, planilla de servicios básicos, 3 partidas de nacimientos originales de los hijos con la denunciante, apremio emitido por la jefatura política de este cantón, 13 certificados penales de la provincia, 10 certificados de honorabilidad, 92 firmas de respaldo, en consecuencia está probado dentro del expediente por lo que solicito se revise lo indicado por lo que solicito se tome en consideración las circunstancias atenuantes a favor de mi representado.-acogiendo lo mencionado por el ministerio público, mi defendido acogiéndose al procedimiento abreviado solicito a usted señor juez se le otorgue a mi defendido se le otorgue el beneficio de la suspensión condicional de la penal de conformidad con el Art. 630 del COIP, Y 631 NUMERAL 1 3, 5 Y 8 del COIP, en concordancia con el Art. 11 numeral 1,2,3,4, 6 y 9 del Art. 76 Numeral 6 literal C y Art. 77 Numeral 1 y 11 de la Constitución de la república del Ecuador,  y de esta manera mi defendido pueda recobrar su ansiada libertad, objeto la parte de las pruebas porque estoy probando de alguna manera que mi defendido es un hombre de bien y según las atenuantes del Art. 45 numeral 4 del COIP, nos habla de reparar e indemnizar de forma voluntaria a la víctima cosa que sucedió con la señora lamentablemente no se encuentra que presente, por lo que objeto solo esa parte de la prueba.-
FISCAL INTERVINIENTE: señor juez la fiscalía de este cantón naranjal mediante requerimiento debidamente motivado solicito se señale dia y hora para la audiencia en donde se revisara la admisibilidad del procedimiento abreviado al amparo del Art. 635 del COIP, siendo responsable del ejercicio público de la acción la fiscalía sustenta sus pretensiones con lo siguiente: la fiscalía del cantón naranjal conoce que el 7 de agosto del 2015, aproximadamente a las 21h30 minutos se perpetro un delito contra la administración pública ocurrido en la ciudadela nueva naranjal a la altura de la estación numero 2 noticia del delito que viene debidamente motivada por el parte de aprehensión que los suscriben la Sub teniente de policía Carmen Valencia y el Cabo segundo de policía Iván verdezoto,  parte que en lo pertinente refiere que encontrándose en servicio en el móvil 179 del circuito naranjal centro  como guardia del distrito por disposición del ECU. 911, nos comunicó que avancemos al lugar y hora mencionado, por lo que de inmediato nos trasladamos al sector en donde se tomó contacto con la señora BETTY KATIUSCA TOAZA CHAGUAY, la misma que manifestó que minutos antes había tenido una discusión con su pareja quien le golpeo en su pierna izquierda  con una beta de cuero ya que el hoy detenido se encontraba castigando a su hija de nombres iniciales R,T,S,N, de nueve años ya que la estaba castigando por mentir, la misma que presentaba huellas de maltrato físico de igual forma la denunciante portaba una Boleta de Auxilio dada por la Unidad Judicial de la Familia Niñez y Adolescencia de este cantón naranjal, de fecha 21 de Febrero del 2015, por lo que se llama al fiscal de turno el mismo que ordenó la detención toda vez que se trataba de un hecho flagrante, consecuentemente a la noticia del delito la fiscalía dentro de la audiencia de flagrancia y formulación de cargos tomando en consideración el delito y las medidas de auxilio, motiva cargos en contra del ciudadano EDUARDO FABRICIO ROMERO SOLIS, a quien se le atribuye la autoría del delito tipificado y sancionado en el Art. 282 numeral 1 del COIP, luego de la formulación de cargos y en la etapa investigativa fiscalía recaba los siguientes elementos: a fojas 1 del expediente consta el parte de detención de delito flagrante suscrito por Carmen Valencia y el Cabo segundo de policía Iván verdezoto, a fojas 2 y 3 el reconocimiento médico legal practicado a la víctima BETTY KATIUSCA TOAZA CHAGUAY, practicado por el Dr., Raúl Arias, a fojas 5 y 6 las medidas de protección a favor de la víctima BETTY KATIUSCA TOAZA CHAGUAY, como elementos de cargo a fojas 21 la versión libre y voluntaria que rinde CABO SEGUNDO DE POLICÍA IVÁN VERDEZOTO, a fojas 27 la versión que rinde la victima BETTY KATIUSCA TOAZA CHAGUAY, a fojas 28 a 61 el informe investigativo del DEVIF, suscrita por Joffre Borja,  elementos con los cuales la fiscalía ha logrado determinar que existen elementos de convicción suficientes sobre la materialidad  de la infracción tipificada en el Art. 282 del COIP, el abogado del procesado a fojas 66 ha presentado la pretensión formal para que el proceso se lleve a cabo por el procedimiento abreviado.-señor juez ante la aceptación del hecho  factico se han cumplido con los presupuestos establecidos en el Art. 455 del coip, y se puede dictar una sentencia condenatoria en contra del señor EDUARDO FABRICIO ROMERO SOLIS, al amparo del Art. 636 al haber analizado los hechos tomando en consideración que no existen circunstancias atenuantes que puedan ser revisados, por lo que la fiscalía solicita se dicte sentencia condenatoria de 12 meses de pena privativa de libertad por el delito tipificado y sancionado en el Art. 282 Numeral 1 del COIP, tomando en consideración el art. 11 el COIP, y al haberlo así convenido en procedimiento especial fiscalía solicita se le imponga una reparación pecuniaria a la víctima de 150 dólares y la multa de 4 salarios básicos del Trabajador en General de conformidad ala Art. 70 del COIP.-señor juez evidentemente la fiscalía a hecho un análisis técnico y objetivo en los cuales ha sido motivo de su acusación consecuentemente ha sido revisados la aplicación de circunstancias atenuantes y agravantes de conformidad con el Art. 45 del COIP, es evidente que con el nuevo COIP, la presentación de certificaciones ya no opera dentro del nuevo sistema penal, y como usted lo ha mencionado es un negocio jurídico la negociación de la pena que de forma libre y voluntaria se la ha hecho con el ciudadano procesado así como con su abogado consecuente se ratifica la fiscalía con la sentencia condenatoria de 12 meses de pena privativa de libertad.-es evidente que ante la negativa por parte del abogado defensor de que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento abreviado conforme lo dispone el Art. 635 del COIP, y al no haberse arribado en esta audiencia a un consenso con la pena no se puede dañar ni lesionar derechos constitucionales del ciudadano EDUARDO FABRICIO ROMERO SOLIS, la fiscalía desiste del procedimiento abreviado motivado y que había señalado para esta audiencia consecuentemente a la disposición del Art. 599 numeral 2 siendo decisión del fiscal encontrándonos dentro de la etapa de instrucción fiscal resuelvo el cierre de la instrucción fiscal consecuentemente por el principio de honorabilidad solicito se señale dia y hora para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio en donde la fiscalía fundamentara su acusación .-
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.-siendo el momento procesal oportuno de adoptar mi resolución oral conforme lo establece el Art. 638 teniendo como antecedente los argumentos del abogado de la defensa no obstante que su defendido ha aceptado el hecho factico, sin embargo este juzgador viendo las garantías constitucionales con la cual  el abogado conocedor del derecho al haber ejercido la defensa técnica se ha opuesto con sus argumentos a las pruebas que ha establecido la fiscalía para fundamentar este procedimiento abreviado y más aún cuando la fiscalía en última instancia procedió a desistir de continuar con este procedimiento lo cual en base al principio dispositivo contemplado en el Art. 5 del COIP, este juzgador ha evidenciado que ha existido ciertas oposiciones y ciertas congruencias con respecto a lo que ha planteado el abogado de la defensa, por lo que este juzgador a fin de garantizar y además que efectivamente la constitución consagra la presunción de inocencia de todo ciudadano, lo cual esa presunción de inocencia solo se rompe contra sentencia condenatoria previo al proceso establecido en la ley para su juzgamiento al ciudadano de tal forma en base de estos antecedentes  este juzgador resuelve negar el procedimiento abreviado conforme lo establece el Art. 693 lo cual me da la facultad de negarlo, por lo que orde4o que el proceso penal se sustente con el trámite ordinario como ya lo ha solicitado la fiscalía.- Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firma el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho.-