EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01091
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de septiembre de 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 inc. 1 núm. 1 del COIP) 
Juez: AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN 
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( x  )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Tránsito;			               SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Denunciante: ALARCON MURGUERZA BERTHA MARLENE
Abogado del Denunciante: Ab. Gabriel Mite Cantos
Casilla judicial: gmite@defensoria.gob.ec  
Denunciado: FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS, BAJAÑA ABAD PEDRO SANTIAGO  
Abogado defensor: Ab. Franklin Miguel Urgiles Martillo  
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hotmail.com   
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros: 
Abogado Gabriel Mite Cantos Abogado defensor de la denunciante ALARCON MURGUERZA BERTHA MARLENE: A nombre de la señora Alarcón Murguerza Bertha Marlene, Señor Juez, estoy en esta audiencia de oficio, esta defensa no encuentra vicos procesales, usted es competente para continuar en esta causa, sírvase declarar la valides de todo lo actuado hasta el momento procesal.  Mi defendida manifiesta que trata de frenar este tipo de agresiones que ha ido objeto, si la defensa  no muestra ningún tipo de objeción, ella está dispuesta llegar a la conciliación. Alegato.- mi defendida viene siendo objeto de agresiones por los denunciados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, de forma sistemáticas, no le permite vivir en armonía en su domicilio, esta conducta se encuadra en una contravención de tipo penal tipificada y reprimida en el Art. 396 del COIP, en el transcurso de esta audiencia se introducirá medios probatorios, para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados o de los denunciados.  Prueba.- solicito señor Juez, el testimonio de mi defendida, Denunciante Alarcón Murguerza Bertha Marlene.- no ha sido solicitado el testimonio, no ha sido presentada la prueba.   La infracción denunciada es por agresiones verbales y psicológicas, la defensa anterior no presentó los medios probatorios, si bien es cierto no se ha alcanzado a justificar las agresiones, usted es el competente para conferir medidas de protección a mi defendida por ser agredida, para precautelar estos hechos de violencia, disponga lo que corresponda en derecho señor Juez.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogada Franklin Miguel Urgiles Martillo. Abogada defensora Particular de los denunciados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago: a nombre y representación de los señores Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, no tengo nada que alegar respecto vicios procesales.  Mis representados me han manifestado, que las agresiones o insulto no fue en contra de ellos, sino en contra de su suegra, en esta audiencia vamos a demonstrar que mis defendido no tienen ningún tipo conexión con esta denuncia presentada por la señora Alarcón Murguerza Bertha Marlene, continúese la audiencia.  Teoría del Caso.- mi representados nunca han ofendido de palabra, ni de obra a la denunciante el día de los supuestos hechos, con respecto al quinto párrafo de su  denuncia, cuando la señora Alarcón Murguerza Bertha Marlene agredió a la suegra de mis representado, Nancy, la ha golpeado y la agredido de palabra, es cuando las hijas de ella, se han acercado a auxiliar a su madre, para que no la sigan golpeando, y es cuando bajan mi representados a separarlas, en ningún momento la han agredido a la denunciante Alarcón Murguerza Bertha Marlene, por lo tanto demostraremos lo que esta defensa ha alegado, y que ha presentado esta maliciosa y temeraria denuncia.  Solicito que por medio de  secretaria, certifique si la denunciante presento pruebas dentro de término legal oportuno. Como usted lo ha dicho tres días antes para presentar la prueba, no tenemos pruebas presentadas, señor juez la carga de la prueba es de la accionante, esta defensa alegará en derecho en la parte final. Francisco Javier Caicedo Rivas.- el día sábado 4 de agosto del 2018, la señora dice: que he venido en la moto y la he agredido, cosa que es falso, yo trabajo hasta la doce de la noche, llegue y se agarraron a golpe entre mujeres, nos metimos a sepáralas, la señora dice: que ocupo toda el espacio de la entrada con la moto, la discusión fue con mi suegra, ella han tenido inconveniente hace años, yo recién llegue a vivir allí. Bajaña Abad Pedro Santiago.- soy policía nacional activo, el día sábado 4 de agosto del 2018 aproximadamente doce y media de la noche, la señora Bertha se e encontraba libando en su domicilio, cada vez que toma ingiere alcohol, genera problemas a mi suegra, ella se encontraba con el yerno, amenazándonos diciéndonos: policía maricon, guardia maricon, ahora van a saber quién soy, a mi suegra a mi esposa y mi cuñada la agredieron con cachetada, la señora con la hija, la agarran a mi suegra y la arrastran unos cuatro metro, llame al 911, lo que hice es separa a las partes, para que no se de este tipo de inconveniente, niego rotundamente haber agredido a la señora Bertha Marlene Alarcón Murguerza, ni física ni verbalmente.    Señor Juez., no tengo más pruebas. Alegato de clausura.- en esta audiencia le correspondía demostrar a la denunciante las pruebas, para que demuestre la culpabilidad de mis defendidos, en primer momento fue la denuncia hecha como agresiones psicológica, la señora juez de violencia la derivo a juzgado penal, la denuncia no corresponde  al realidad de los hechos, como han narrado en su testimonio mi representados no tiene nada que ver, por no haber demostrado el nexo causal, solicito declare el estado de inocencia de mis representados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, rechazamos y negamos las medidas de protección que ha solicitado la defensa, solicito se declare el estado de inocencia de mis defendidos.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres
Llega a conocimiento de este juzgador la denuncia presentada por ALARCON MUGUERZA BERTHA MARLENE en contra de FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS, BAJAÑA ABAD PEDRO SANTIAGO, se ha convocado  la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, se ha dado la oportunidad para que presente las pruebas, en esta audiencia se han recibido como única prueba, los testimonios de los procesados Caicedo Rivas Francisco Javier, Pedro Santiago Bajaña Abad, estas son las pruebas que este juzgador tiene que analizar, el Art. 453 Y 454 del COIP, señala que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, es importante la prueba, tiene que estar cargada con una carga probatoria, la denuncia por sí sola no es prueba, tiene que ser introducida a través de testimonios, con testigos a esta sala de audiencia, que acredite un hecho, o pruebas contundentes que demuestre su accionar, el nexo causal no ha sido probado en esta audiencia, no hay una relación específica, entre los hechos denunciados, no hay ningún elementos probatorio que pueda ser determinante para determinar la materialidad de la infracción y la responda de los denunciados Francisco Javier Caicedo Rivas, Bajaña Abad Pedro Santiago, por lo tanto, a más de esto haciendo la observación, la defensa de la ciudadana denunciante Alarcón Muguerza Bertha Marlene  ha renunciado, ha pretendido dejarla en la indefensión, no ha presentado pruebas oportunas, por lo tanto este juzgador queda vedado en cuanto a determinar la actitud del abogado patrocinador, cuando existe un escrito firmado por la señora Bertha Marlene  Alarcón Muguerza, en la que expresamente le revoca el patrocinio, sobre la situación de honorarios profesionales, es por esto, que este juzgador ha convocado a la defensoría pública, para que ejerza su defensa, este juzgador, tomando encueta que no hay pruebas que involucren a los denunciados en el cometimiento de la infracción, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con los Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del señor FRANCISCO JAVIER CAICEDO RIVAS, BAJAÑA ABAD PEDRO SANTIAGO, dicta sentencia absolutoria a su favor, revocando cualquier medida que haya sido dictada por otra autoridad dentro de esta causa. En cuanto a las medias de protección estando ratificada sus inocencia, no es posible conceder medidas de protección a la denunciante, además de esto tomando en cuenta que la denuncia, es obligación de este juzgador calificar si es maliciosa o temeraria, efectivamente existe una denuncia, sin embargo la defensa de la denunciante en mención, no ha hecho una defensa técnica, es decir, este juzgador no califica como maliciosa o temeraria la denuncia. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO