EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04765
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de noviembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379  Inc. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Homero Tayupanda Quiroz    
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado ERICK MANUEL JIMENEZ LLERENA  
 Abg. Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica  
 Abg. Yarilda Arteaga Lindao Fiscal de lo Penal del Guayas        
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg.  Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica, en relación al parte 6307 esta defensa verifica que nos e han violado los derechos de mi defendido y por cuanto se encuentra dentro de las 24 horas, es flagrante el hecho.- 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao Fiscal de lo Penal del Guayas, llega a conocimiento del  parte  de accidente de tránsito No.  6307, el vehículo iba circulando por las calles Victor Emilio Estrada e Ilanes, la fiscalia formula cargos en contra del señor Erick Jimenez Llerena,  quien conducía la motocicleta  de placas IL514A,   Donde impacta su parte frontal con el  señor Alberto Cucalón Castro de 90 años de edad se establece lesiones de 90 dias,   la fiscalia consta con elementos de convicción suficiente.   Proceda a formar cargos contra el hoy detenido según el Art. 379 numeral 1   la presente instrucción es el procedimiento directo   la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo de placas IL514A,   y la presentación  CADA lunes ante la fiscalia.-  


Señor Juez se le notifica con el inicio de la instrucción fiscal 
Abg.  Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica, Me allano a la solicitado por la señora  Fiscal, y le solicito le inmediata libertad de mi defendido.- 
Resolución del Juez:   
Oficie a migración el procesado deberá  presentarse todos los días lunes ante la fiscalia  se le prohíbe la enajenación de la  motocicleta  por tratarse de na causa se llevara bajo los lineamientos de procedimiento directo serán notificadas las partes para la audiencia que será el día lunes 28 de noviembre del 2016, a las 11h00, en Albán Borja se presentara pruebas hasta tres días antes de la audiencia de la audiencia, hasta aquí las audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.