VISTO. Dentro de esta causa No. 2016-04765, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día veintiocho de noviembre de 2016 a las 15h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente (fojas 43 y 44), estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Héctor Valverde Solis, así mismo comparece el procesado Jiménez Llerena Erick Manuel, en compañía de su abogado Campuzano López Mario Eduardo. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, llega a conocimiento de esta Fiscalía el  parte  de accidente de tránsito No. 6307, el vehículo iba circulando por las calles Víctor Emilio Estrada e Ilanes, donde impacta su parte frontal con el  señor Alberto Cucalón Castro de 90 años de edad se establece lesiones de hasta 90 días, la fiscalía cuenta con elementos de convicción suficiente…el accidente de tránsito ocurrido atropellamiento, el señor Jiménez Llerena Erick Manuel, impacta contra la humanidad del señor en esta audiencia se demostrara los hechos ocurrido, la fiscalía ha probado tanto con el reconocimiento de avaluó, ha demostrado la materialidad de la infracción con el informe investigativo y habiéndose un acuerdo probatorio la fiscalía acusa al procesado Erick Manuel Jiménez Llerena, por haber adecuado su conducta con el art 379 en concordancia con el art 152 numeral 3 del COIP…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JIMÉNEZ LLERENA ERICK MANUEL, quien dijo (Resumen): “…Señor juez no tengo vicios que alegar dentro de esta causa. Es verdad que se cometió delito pero hemos llegado a un acuerdo y reconocemos el hecho materia de esta infracción. Si señor juez estoy en totalmente de acuerdo con las pruebas. Señor nos ratificamos y solicito que se le imponga la pena mínima y se considere el acuerdo de $ 1000 dólares que hemos llegado. Señor juez pido que se convoque a audiencia de suspensión condicional de la pena…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios  entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto el abogado del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales del vehículo involucrado dentro de esta causa estos son: La motocicleta de placas: IL514A, con daños materiales de CERO dólares, es decir sin ningún daño material. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, elaborado por la señora Dra. Carmen Apugllon LL, realizado en la persona Cucalon Castro Alberto Gonzalo, con una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días. 3.-) El contenido del parte policial No. 000000006307, elaborado y suscrito por Agente Civil de Transito Leon Piguave Francis, quien dentro de parte narra de cómo ocurrieron los hechos objetos de esta investigación. 4.-) Contenido del informe pericial técnico investigativo, agente investigador elaborado y suscrito por Byron Omar Figueroa Vera,  quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “El participante 1, (Jiménez Llerena Erick Manuel), no cede el derecho de preferencia de vía, el cual se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del participante 2, quien había iniciado el cruce de la calzada por la zona de seguridad peatonal ocurriendo el accidente…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano Jiménez Llerena Erick Manuel, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, en primera instancia el acuerdo probatorio al que han llegado las partes que ha sido admitido por este juzgador, respecto del informe médico legal realizado en la persona que sufrió lesiones a causa del accidente Cucalon Castro Alberto Gonzalo, más el contenido del informe del parte policial, más los informe periciales de avaluó de daños materiales podemos concluir lo siguiente: Que el día 16 de Noviembre del 2016, a eso de las 07h10 aproximadamente a la altura de las calles Av. Víctor Emilio Estrada e Ilanes, ocurrió  un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones Cucalon Castro Alberto Gonzalo, con una incapacidad para el trabajo de  31 a 90 días, esta conclusión se basa en los acuerdos probatorios tanto de los informes médicos legales así como la pericia técnica de avaluó de daños materiales y del contenido del parte policial, comprobándose con prueba plena la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 379 en concordancia 152 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el acuerdo probatorio del informe pericial técnico investigativo, agente investigador elaborado y suscrito por el Agente Byron Omar Figueroa Vera,  quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: El participante 1, (Jiménez Llerena Erick Manuel), no cede el derecho de preferencia de vía, el cual se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del participante 2, quien había iniciado el cruce de la calzada por la zona de seguridad peatonal ocurriendo el accidente. Con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que violó el señor Jiménez Llerena Erick Manuel, pues al no ceder el paso preferencial de vía al que estaba obligado a realizarlo, vulnero su deber objetivo de cuidado.  Al respecto el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…” Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba documental que consiste en el informe pericial llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia  es quien vulnero el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Jiménez Llerena Erick Manuel, en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO JIMÉNEZ LLERENA ERICK MANUEL, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0950982439, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 3 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones de 31 a 90 días de incapacidad, por lo que se le impone la pena de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, por no existir no atenuantes ni agravantes que considerar. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 4 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador aprueba al acuerdo al que han llegado las partes en cuanto a la reparación integral, esto consistente en que el sentenciado debe consignarle un valor económico de  MIL dólares de los EEUU, esto es tanto por las lesiones que causaron 31 a 90 días de incapacidad para trabajar del señor Cucalon Castro Alberto Gonzalo, esta reparación integral se lo realizará en la forma y condiciones pactadas por las partes. NOVENO: Al haber solicitado en esta audiencia la suspensión condicional de la pena y por principio de concentración se trató este punto dentro de esta misma audiencia: Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz al señor defensor del sentenciado quien argumentó y entrego una serie de documentos originales y copias certificadas los que por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración de la señora Fiscal, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor sentenciado, NO se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena esto por cuanto a criterio de la Fiscalía cumplía con todos los requisitos previstos en la norma penal, además por cuanto el delito por el que fue sentenciado es de naturaleza culposa, sin que exista oposición de quien representa a la sociedad. Con estos antecedentes el suscrito juzgador resolvió lo siguiente: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” La doctrina respecto a esta institución de la Suspensión Condicional de la Pena, ha dejado claramente establecido que: “…Para que el juez pueda conceder la suspensión condicional de la ejecución de la pena…, debe verificar tanto factores objetivos que se refieren, en ambos casos, al quantum de la pena…, como factores relacionados básicamente con antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, que le permitan deducir o sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De manera que, una vez demostrados los requisitos correspondientes, al condenado le asiste un verdadero derecho al subrogado penal, y su otorgamiento, por tanto, no podrá considerarse como una gracia o favor que dependa del simple arbitrio del juez…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor Jiménez Llerena Erick Manuel, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia del numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Respecto al requisito número dos, con vista al sistema SATJE, la actuaria de este despacho certificó que este causa era la única en el que el señor Jiménez Llerena Erick Manuel se encontraba involucrado, certificado de SATJE notariado que adjunta a esta causa, así como el certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio de Justicia notariado, en el que se puede observar que el ciudadano Jiménez Llerena Erick Manuel, no tiene antecedentes penales, constatando así que el antes nombrada ciudadano no posee sentencia en materia penal, ni ha sido beneficiado con alguna salida alternativa en alguna otra causa, con lo que se ha podido comprobar que cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP.  Respecto al tercer requisito se debe precisar que el ciudadano  Jiménez Llerena Erick Manuel, ha remitido suficiente documentación respecto de sus antecedentes personales, sociales, laborales y familiares en originales en los que certifican quienes indican que el ciudadano Jiménez Llerena Erick Manuel, es una persona responsable, seria, honorable y de conducta intachable. Además una declaración juramentada del lugar en el que reside el antes mencionada sentenciado. Además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El ciudadano  Jiménez Llerena Erick Manuel, por el tiempo de  NUEVE MESES QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 6, 7 y 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.-) Que el señor sentenciado Jiménez Llerena Erick Manuel, durante el tiempo que se encuentra suspendida la pena debe residir en la dirección que en declaración juramentada adjunta, cualquier debe comunicar al este juzgador. 3.-) El señor sentenciado Jiménez Llerena Erick Manuel, durante el tiempo que se encuentra suspendida la pena, no podrá salir del país. 6.-) El señor sentenciado Jiménez Llerena Erick Manuel, debe realizar taller, curso o capacitación un total de 100 horas de educación vial sea en el ATM o en la CTE. 7.-) El ciudadano  Jiménez Llerena Erick Manuel, deberá dentro de los TRES primeros meses presentar justificación de que se ha reparado integralmente a la víctima, esto es del valor pactado. Así mismo deberá consignar el valor de la multa al Consejo de la Judicatura, dentro de los nueve meses. 8.-) El ciudadano Jiménez Llerena Erick Manuel, deberá presentarse cada quince días y durante nueve meses ante este juzgador. Se le advierte al ciudadano Jiménez Llerena Erick Manuel,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. En vista de que se ha emitido la correspondiente sentencia y se ha cumplido con los fines de las medidas cautelares, este juzgador ordena que se le levanten todas las medidas cautelares y reales que se hayan dictado dentro de esta audiencia en contra del señor sentenciado.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.