VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores P.N. Félix Zabala y P.N. Jery Troya, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 02h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio y al momento que circulábamos por la calle Simón Bolívar y calle Nueve del cantón El Triunfo, se procedió a retirar a unas personas que se encontraban libando en las calles antes mencionadas, al percatarnos de la presencia de un vehículo Chevrolet Forsa, color gris, de placas GKU162, procedimos a acercarnos al mismo y le solicitamos su identificación se trataba del ciudadano Mora López Diego Armando, a quien le indicamos que tenga la amabilidad de retirar las películas anti-solares del vehículo, el mismo que al manifestarle se dirigió hasta el personal policial de manera prepotente y altanera utilizando palabra soeces diciendo: “…A mí no me van a retirar las películas anti-solares del vehículo, porque el carro es del Concejal del cantón El Triunfo, no saben con quién se están metiendo deme sus dos nombres que yo los voy a hacer botar mañana a primera hora, así que atrévanse y verán lo que yo les puedo hacer…”, por lo que inmediatamente procedimos a su aprehensión…”	 .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Félix Zabala, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en un operativo y nos percatamos que el hoy detenido se encontraba en un vehículo con películas anti-solares, por lo que le solicitamos que las retire, manifestándonos que no lo iba a hacer y se puso altanero, por lo que se procedió a su detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, quien en representación del ahora detenido Diego Armando López Mora, manifiesta lo siguiente: “…Pido que se le imponga a mi defendido la pena mínima…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Diego Armando López Mora, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Pido disculpas al señor agente y por todo lo que he hecho, ya que me encontraba en estado etílico…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Félix Zabala y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIEGO ARMANDO LÓPEZ MORA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Diego Armando López Mora,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 