EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No 2015-02493G

Lugar y Fecha de realización: sala 302, domingo 7 de junio del 2015
Hora: 03h15
			
Presunta Infracción: CONTAVECCION DE TRANSITO POR ESTRELLAMIENTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ALEX SILVA CALLE

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:

Procesado: HARRY DIAS VARGAS LUCAS, ecuatoriano, con #  de licencia 0922914064 de 22 años de edad,  Soltero, católica, domicilio en la  en Flor de Bastión Calle sin nombre. 
JUEZ. Buenos días vamos a dar inicio a esta audiencia para resolver la situación jurídica de HARRY DIAS VARGAS LUCAS, para lo cual se le pide que esté atento a todas diligencias realizadas en esta audiencia 
JUEZ: señor  HARRY DIAS VARGAS LUCAS, de acuerdo al parte de aprehensión por prueba de alcoholemia, se determina que usted supuesta mete se ha estrellado contra la pared de la empresa Dicensa , en el momento de ser aprehendió se había quedado dormido dentro del Vehículo de placas GHR 365, que tiene decir al respecto
PROCESADO: Tengo que decir que yo si iba en el carro pero no conducía era mi amigo, lo que pasa que yo tengo una licencia porque hace años tuve una motocicleta pasola, y me dijeron que yo venía manejando, nos cogieron el populacho y nos golpearon, si es verdad que venía bebiendo pero no manejaba
CABO SEGNDO DE POLICA JIMMY ALEXANDER SALAZAR ORTEGA: Al llegar al lugar de los hechos por el 911, como dice el procesado el populacho lo tenía al llegar al lugar se me acerco el hoy detenido me entrego los documentos y dijo que él era el conductor, pero que les diga al populacho que no lo toquen, como estaba presente la policía ahí procedí a llamar a un camioneta de la Comisión para poder trasladar al señor presente  y ponerlo a orden de la autoridad, y se ordene la respectiva  prueba de alcoholemia el vehículo fue trasladado al canchón  con una grúa de la compañía T, la prueba de alcoholemia  dio positiva 
ABG. DEFENSORA DEL PROCESADO, de conformidad con el Art. 451 y del C.O.I.P. compadezco a esta audiencia en representación del procesado HARRY DIAS VARGAS LUCAS, señor Juez como se ha manifestado en esta audiencia y consta en el parte de aprehensión producto de un estrellamiento ha traído al señor  HARRY DIAS VARGAS LUCAS, a una Unidad Judicial, señor Juez como han manifestó los agentes de tránsito en ningún momento han visto conduciendo a mi defendió el Vehículo al que se hace mención en el parte de aprehensión, por lo que señor Juez no existen los elementos necesarios  que puedan llegar a la conclusión de que sea el señor Vargas quien estaba conduciendo el vehículo, al no reunir los presupuestos del Art. 455 del C.O.I.P.,  que menciona el nexo causal en esta presunta infracción de tránsito, en virtud de ello y de los principios del C.O.I.P., en el Art. 12, numeral 3 en el que indica  que la duda siempre  será a favor del reo, y así mismo el Art. 76 numeral 2 hace referencia  que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contario, por todo estas consideraciones solicito la libertad de mi defendido
JUEZ: Luego de haber escuchado a cada uno de los  sujetos procesales  en esta audiencia, y de acurdo al parte de accidente de tránsito  y de acurdo al testimonio que ha dado  el señor JIMMY ALEXANDER SALAZAR ORTEGA, da a conocer que el 07 de junio del 2015, a las 13h15, se ha suscitado un accidente de tránsito del vehículo de pacas GHR 0355, contra la pared de la empresa Dicensa, así mismo el procesado ha manifestado en esta audiencia  que él no venía conduciendo , el Art 455 del CO.I.P. Establece que el Juez para poder determinar  primero el nexo causal, esto es la Infracción, la circunstancia y por ende la responsabilidad de la persona que se presume  que está involucrada en la presente causa, por lo tanto este Juzgador resuelve ratificar el estado de inocencia del señor   HARRY DIAS VARGAS LUCAS, y dispone que el expediente sea remitido a la fiscalía Provincial del Guayas a uno de los fiscales de tránsito, para que se  investigue el presente hecho, se dispone la libertad del señor   HARRY DIAS VARGAS LUCAS.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
      ABG. ESPERANZA YAGUANA
SECRETARIA UJPN1-G.