VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis  días del mes de Noviembre   del año 2015, siendo las 04H30  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA, que certifica. De conformidad a las competencias de las juezas y jueces de contravenciones establecidas en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art.150 y 156 del Código Orgánico antes invocado, actúa la suscrita jueza y  comparecen los señores:  Abogada de la Defensoría Pública AB. MERCY ELENA PICO DIAZ, en representación del  aprehendido MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON  y  el SBTE.  de  Policía VEGA TIPAN CARLOS EDUARDO . En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, la suscrita jueza, instala la audiencia, de calificación de flagrancia y juzgamiento  por la presunta  Contravención Penal  establecida en el Art. 396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  y en la primera parte de la audiencia se le concedió  la palabra al Subteniente de Policía, para que se refiera a legalidad de la aprehensión del   ciudadano MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON ,  manifestando que efectivamente al ciudadano aprehendida, se le leyeron y respetaron todos sus derechos y garantías constitucionales. En este sentido intervino, la Defensora Pública, Ab. MERCY ELENA PICO DIAZ,  la misma que manifestó: Actúo señora jueza,  en base a las facultades establecidas en el Art. 191 de la Constitución de la República, y  en esta primera parte, no tengo nada que alegar, pues se le leyeron y respetaron los derechos constitucionales de mi  representada y es  usted señora jueza la competente. Acto seguido, intervino la suscrita jueza y dijo “ ante la no alegación de las partes, y por cuanto nos encontramos dentro de las 24h00 y se le han respetado los derechos y garantías establecidas en la norma suprema,   califico la flagrancia de la contravención y declaro la legalidad de la detención del  ciudadano MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON.   Acto seguido se dio paso a las exposiciones de los sujetos procesales, concediéndosele la palabra  al SBTE.  de  Policía VEGA TIPAN CARLOS EDUARDO,  el  mismo que advertido de las penas por el delito de perjurio y bajo juramento manifestó “ Señora Jueza me ratifico en el parte policial N. 2015-178-DE.Z8 , puesto a su conocimiento, en que se hace conocer sobre la detención del  ciudadano MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON,   el día 15 de noviembre del 2015 a las 19h30 en la Cooperativa Dignidad Popular. Mz, 18, Solar 18, en donde tomamos contacto con la Sra. ERIKA TATIANA VELASCO madre del menor JORDAN RAUL ROMERO VELASCO de 11 años de edad, la misma que supo manifestar que minutos antes le ha agredido a su hijo, y al tomar contacto con el supuesto agresor supo manifestar que en ningún momento le ha agredido al niño, solo los ha separado porque han estado peleando entre niños, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano en mención, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”  En este sentido se le concede la palabra a la  Defensora Pública Ab. MERCY ELENA PICO DIAZ    quien expresó: Señora jueza, mi representado es inocente, nunca le ha pegado al niño mencionado, lo que ha hecho es separarlo de los otros niños que estaban peleando, además no está aquí la madre del niño, ni la presunta víctima, el señor Policía no es testigo de los hechos, ya que el mismo ha manifestado que cuando llegó al lugar,  la Sra. ERIKA TATIANA VELASCO le supo manifestar que mi representado ha golpeado a su niño, pero no ha comparecido a la audiencia, pese habérsele dicho que comparezca a la Unidad Judicial, por lo que solicito ratifique el estado de inocencia de mi representado.  RESOLUCIÓN: Siendo el estado  de la causa,  el de resolver esta Juzgadora lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador,  y en cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento Expedito establecido para  las  contravenciones, esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642  del Código Orgánico Integral Penal y al haber esta Juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró  valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167,  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Los nombres son: MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON, ecuatoriana, de 32  años de edad, con cedula de ciudadanía N. 0923466528, religión católica, profesión electromecánico, estado civil, unión libre, con domicilio en la Cooperativa  Dignidad Popular, Manzana 18, solar, 18 . CUARTO:- LUGAR Y FECHA DE LA DETENCION: En Guayaquil, a los 15 días de noviembre del 2015, a las   19h30 en la  Cooperativa  Dignidad Popular, Manzana 18, solar, 18 .  QUINTO.- INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 396, Inciso 1ro,  numeral, 4 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO:-  MOTIVACION DE LA RESOLUCION.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.-  Las juezas y jueces administran  justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES, en el Art. 396, numeral 4,  de las contravenciones del Código Orgánico Integral Penal, señala “será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta  días, numeral 4,  La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días “ . Se escuchó  en la audiencia al  SBTE.  de  Policía VEGA TIPAN CARLOS EDUARDO,  el  mismo que advertido de las penas por el delito de perjurio y bajo juramento manifestó “ Señora Jueza me ratifico en el parte policial N. 2015-178-DE.Z8 , puesto a su conocimiento, en que se hace conocer sobre la detención del  ciudadano MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON,   el día 15 de noviembre del 2015 a las 19h30 en la Cooperativa Dignidad Popular. Mz, 18, Solar 18, en donde tomamos contacto con la Sra. ERIKA TATIANA VELASCO madre del menor JORDAN RAUL ROMERO VELASCO de 11 años de edad, la misma que supo manifestar que minutos antes le ha agredido a su hijo, y al tomar contacto con el supuesto agresor supo manifestar que en ningún momento le ha agredido al niño, solo los ha separado porque han estado peleando entre niños, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano en mención. Por su parte la   Defensora Pública Ab. MERCY ELENA PICO DIAZ    expresó: Señora jueza, mi representado es inocente, nunca le ha pegado al niño mencionado, lo que ha hecho es separarlo de los otros niños que estaban peleando, además no está aquí la madre del niño, ni la presunta víctima, el señor Policía no es testigo de los hechos, ya que el mismo ha manifestado que cuando llegó al lugar,  la Sra. ERIKA TATIANA VELASCO le supo manifestar que mi representado ha golpeado a su niño, pero no ha comparecido a la audiencia, pese habérsele dicho que comparezca a la Unidad Judicial, por lo que solicito ratifique el estado de inocencia de mi representado.  SEPTIMO: Consta de autos además del parte policial, firmado SBTE.  de  Policía VEGA TIPAN CARLOS EDUARDO, el reconocimiento médico hecho al menor JORDAN RAUL ROMERO VELASCO  por el Dr. MARCOS GARCES ANDRADE,  con resultados de dos días de incapacidad.  Respecto al presente asunto es evidente que los hechos   han sucedido tal como lo han narrado sus protagonistas lo que deja en clara evidencia  que, si bien es cierto el menor JORDAN RAUL ROMERO VELASCO, al ser revisado por el medio perito de turno  resultó con lesiones  de dos días de incapacidad, también es cierto que en la audiencia no se pudo determinar responsabilidades en el aprehendido, por cuanto no hubo un testigo que dijera que fue el autor de los golpes al menor, el que presuntamente estaba peleando con otros niños, la madre del pequeño, no asistió a la audiencia, y el teniente de policía, llegó cuando se habían suscitado los presuntos hechos, y sólo recogió la versión de la madre del niño, produciéndose la DUDA en esta juzgadora, de que si MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON fue el autor o no de los golpes al menor, DUDA que   en derecho significa  “  la indeterminación que experimenta una persona cuando se le presenta la situación de tener que escoger entre dos juicios o dos decisiones”, una duda siempre supondrá un estado de incertidumbre,   porque donde hay dudas NO PUEDE HABER JAMÁS CERTEZAS, si yo estoy dudando acerca de algo es porque no estoy totalmente seguro que eso sea realmente cierto. En el ámbito del Derecho también existe otra locución verbal que usa el término que estamos abordando ahora. Me  refiero a la expresión “EL BENEFICIO DE LA DUDA”, que viene a referirse a aquella absolución del procesado  en un juicio   por considerar el Juez que no existen pruebas fundadas que hayan podido demostrar la culpabilidad de dicho procesado. La duda supone un estado de incertidumbre: Si una persona duda sobre algo, no está seguro de la validez de esas pruebas. La duda es un límite a la confianza, de la certeza, ya que donde hay dudas, no existe la creencia en la verdad de un conocimiento, por lo que, con los antecedentes expuestos, esta juzgadora en mi  calidad de jueza garantista de los derechos constitucionales de las personas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de MEDRANO NICOLALDE WALTER BYRON, ecuatoriana, de 32  años de edad, con cedula de ciudadanía N. 0923466528, religión católica, profesión electromecánico, estado civil, unión libre, con domicilio en la Cooperativa  Dignidad Popular, Manzana 18, solar, 18 . Se giró la correspondiente boleta de excarcelación. Las partes quedaron, legal y debidamente notificadas. Hágase saber. Actúe el Abogado Edgar Camacho, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte Sur (Valdivia).- F. Ab. Gladys Martínez Perea, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur. Cúmplase y Notifíquese.-