Guayaquil, miércoles 6 de noviembre del 2019, las 09h28, VISTOS: En audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado OMAR ANTONIO NAREA MOYON, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias segunda y sexta, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo Cuerpo de Leyes.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Lenin Quiñónez Rodriguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas, días y horas señaladas para tal efecto, con el juez Ponente Ab. Lenin Quiñonez Rodriguez, Ab. Nebel Viera Encalada y Ab. Diana Cueva Limones, como Fiscal el señor Dr. Marco Ordeñana Baldeón, el acusador particular Franklin Mora Alvarado, acompañado de su defensor Ab. Xavier Stalin Montero Palacios, el procesado Omar Antonio Narea Moyon, acompañado de su defensor Ab. Daniel Jiménez Montesdeoca; y, como Secretaria del Tribunal la señora Ab. Daysi Arias Zurita.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal sus alegatos de apertura y presentaron sus testigos, adjuntando además su prueba documental.- El señor Juez ponente del Tribunal, dispone al abogado del procesado presente su prueba testimonial, quienes rindieron su testimonio en forma voluntaria  adjuntando prueba documental.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaro concluida la fase probatoria.-Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal  tiene  sobre  la  presente  causa  se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art. 404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts.   220 y 221 del Código Orgánico de la Función.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa de juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes, el Juez que presidia el Tribunal, declaro instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informo al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las Personas Privadas de Libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, así como del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicito al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Doctor Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de lo Penal del Guayas, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: La Fiscalía va a probar en el desarrollo de esta audiencia que el día 7 de septiembre del año 2018 aproximadamente a las 20h00, en circunstancias en que el señor Javier Antonio Mora Preciado, se encontraba con unos amigos en las afueras de un inmueble ubicado en la ciudadela Alborada Séptima Etapa Manzana 724 Villa 1 en esta ciudad de Guayaquil, sorpresivamente llega el señor Omar Antonio Narea Moyon, quien le hace reclamos porque supuestamente el primero de los nombrados no le habría pagado la suma de dos dólares porque días anteriores o tiempo atrás le había botado una basura e invitándolo a pelear, el señor Omar Antonio Narea Moyon, una vez que el señor Javier Antonio Mora Preciado, le acepta a pelear empiezan la contienda, entre las cuales la peor parte la lleva el señor Omar Antonio Narea Moyon, sintiéndose vencido en la pelea se retira del lugar de los hechos, no sin antes amenazarlo diciéndole: "te voy a matar", regresa después de unos diez a quince minutos a bordo de un vehículo en compañía de otra persona que se quedó al volante, el señor Omar Antonio Narea Moyon, provisto con un arma de fuego, directamente se dirige a la víctima y en presencia de sus acompañantes le apuntan directamente al rostro, por lo que la víctima pone la mano perforándosela de un tiro, inmediatamente le proporciona otro impacto de bala con el cual le causa lesiones serias en los intestinos, en el riñón y en el bazo, este último órgano lo pierde en el transcurso de los próximos días, una vez verificado ese hecho el acusado huye y justamente pasa una patrulla policial por el sector, quien advertida de dos señores que estaban a bordo de un vehículo, proceden a la localización del señor Omar Antonio Narea Moyon, teniendo en su poder el arma de fuego con la que momentos antes le había propinado dos impactos de arma de fuego  a la víctima, la Fiscalía va aprobar a través de los testimonios anticipados y de testigos presenciales que el señor Omar Antonio Narea Moyon, es la persona que atento contra la vida del señor Javier Mora Preciado, propinándole dos impactos de arena de fuego que le comprometió órganos vitales, ustedes además escucharan señores Jueces que la defensa infructuosa alegará que el acusado  no  actuó  con voluntad  ni  conciencia porque  supuestamente padece de esquizofrenia, situación que la defensa no va a poder probar en el desarrollo de esta audiencia.- Interviene el abogado Xavier Stalin Montero Palacios, defensor del acusador  particular  Franklin  Mora  Alvarado,  para  exponer  su  alegato de apertura, quien manifiesta: La acusación particular dejara debidamente probado como en efecto el señor Omar Antonio Narea Moyon, ha actuado con conocimiento de causa, como en efecto se va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que el señor ha tenido respecto del señor Antonio Mora Preciado, aquel día fue había el lugar que se encontraba el señor Antonio Mora Preciado, en conjunto con unos amigos a invitarlo a pelear como en efecto ya ha dicho la Fiscalía, producto de dos d6lares que habían derivado de un tema de una basura que no se había aparentemente botado y producto de ello el señor Antonio Mora, ha aceptado dicha pelea y sin embargo el vencido aparentemente no se ha sentido satisfecho al final de la misma, ha regresado más de quince minutos después con un arma de fuego y ya encontrándose el señor Antonio Mora, no en el mismo sector sino cuadras después, lo alcanza, le dispara y no solo que le daña los órganos que ya la Fiscalía ha mencionado, sino que lo dejo incapacitado de sus extremidades inferiores, lo  cual no le ha permitido inclusive caminar con la forma y naturalidad que hasta antes de esos hechos él hubiera realizado.- Interviene el abogado Daniel Jimenez Montesdeoca, defensor del procesado Omar Antonio Narea Moyon, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Esta defensa técnica ha escuchado con mucho detenimiento lo manifestado por Ia Fiscalía y la parte acusadora, más sin embargo, esta defensa técnica también demostrará en base a la prueba tanto testimonial como documental, que se practicará durante la sustanciación de esta audiencia las serias contradicciones contenidas dentro de las versiones rendidas por las diferentes partes que han intervenido a favor del ahora acusador particular, la Fiscalía ha manifestado que la peor parte de la pelea la llevo mi defendido Omar Antonio Narea Moyon, en efecto así fue, pero lo que no dice la parte acusadora ni la Fiscalía es  la verdad de los hechos facticos,  se pretende vender una idea o un antecedente de que por un reclamo de dos dólares realizado por mi defendido a la presunta víctima, se habría producido la consecuencia motivo de la presente audiencia, pero la verdad de los hechos señores jueces conforme lo demostrará esta defensa técnica es que el día 7 de septiembre del 2018, siendo aproximadamente las 20h15 minutos, luego de llegar a su domicilio ubicado en la Alborada Tercera Etapa, mi defendido que vive  con su  mama,  procede  a trasladarse  a  la  vivienda ubicada en  la misma urbanización Alborada Séptima Etapa con la finalidad exclusiva de retirar los valores de uno de los inquilinos por concepto de canon de arredramiento, es en ese momento en que llega mi defendido a la propiedad de su hermano y es abordado por el ciudadano Javier Antonio Mora Preciado, quien en actitud belicosa y amenazante, procede a pedirle dinero a mi defendido, cuando este se niega y le dice: "yo no tengo porque darte dinero, tienes que ir a trabajar vago", este sujeto el señor Javier Antonio Mora Preciado, procede a golpearlo de manera inmediata sin previa aviso de que quiere pelear con él, lo procede a lesionar en su rostro con varios golpes, producto de lo cual mi defendido, conforme consta dentro del expediente se presenta un historial médico, remitido por el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, donde se acredita la historia clínica de mi defendido desde el año 2007 hasta el año 2017 como paciente de dicho lugar con la enfermedad de esquizofrenia, por tal motivo se practica una pericia psicológica que consta dentro del expediente, sin embargo, nada de esto fue considerado por el juez Ad -Quo, en consecuencia esta defensa técnica demostrará sin lugar a dudas que mi defendido no actuó con voluntad y conciencia en el delito de tentativa de asesinato por el cual está siendo procesado en esta audiencia.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. HECTOR MANUEL MORALES TORRES, (Parte  Policial  de  Aprehensión), con cedula de  ciudadanía  No. 1204685133, de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Milagro, quien manifiesta: Yo soy el agente aprehensor. Si este es el informe que yo realice con respecto a la aprehensión del señor Omar Antonio Narea Moyon. Yo me encontraba en el UPC de la Alborada Dos, que se encuentra sobre la Avenida Baquerizo Nazar, estábamos en funciones y cargo en ese momento y fuimos alertados en un vehículo en que llegaron dos personas de sexo femenino, ya eran como las 20h45 más o menos y nos indica que una persona se encontraba herida cercano a la Clínica Proaño y que el ciudadano había salido corriendo, el que habría realizado el hecho del disparo, entonces en ese momento la ciudadana nos dijo la dirección que había tomado y con mi compañero que hacemos el equipo de trabajo que es mi conductor, nos embarcamos rápidamente en la unidad y nos dirigimos a la calle Egas ,que esta saliendo a la esquina de la iglesia como si se fuera a la Francisco de Orellana, entonces mi colega cogió y acelero el vehículo y nos pasamos inclusive el semáforo y como estaba oscuro nos percatamos que un ciudadano cruza la calle y nos pareció que eran las características del sujeto que la ciudadana nos había nombrado, mi colega se metió en el callejón y en eso el ciudadano y como ve encendida las balizas, la sirena y a lo que puso la luz intensa en el callejón que había ingresado, el ciudadano volteó hacia nosotros y levantó las manos, en eso nosotros bajo un acuerdo ministerial que tenemos que es 4472, cumplimos con unos lineamientos en base al procedimiento, que dice que nosotros no debemos de confiar de una persona que está frente al procedimiento y peor aún que se trataba de un caso como nos habían presentado de unos disparos, entonces tomamos el adecuado uso progresivo y legal de la fuerza, me refiero a hacer uso de megáfonos, levantando nuestra fuerza de voz y el ciudadano tenía las manos levantadas y obedeció a lo que nosotros le estábamos indicando, como el mantenía las manos hacia arriba se le levanto en parte de la cintura la vestimenta que tenía que era una camisa o buzo de mangas largas y nos percatamos que tenía un arma de fuego, yo le indique que se tendiera en el piso, boca abajo y con las manos abiertas, el ciudadano cumplió todas y cada una de las indicaciones que le dábamos, yo me le acerque y me coloco en la parte de encima, ingreso la mano debajo de la cintura, saco el arma de fuego y le comienzo a hacer un registro superficial al ciudadano que se encontraba allí, el hombre no oponía ninguna resistencia, lo único que decía era: "míreme como me dejo, míreme como estoy", recuerdo que me decía eso porque si le vi que un lado del rostro lo tenía hinchado y había come sufrido un golpe, vi que estaba botando sangre por la boca y le estaba saliendo sangre por la nariz, entre esas cosas una vez que mi compañero pidió la ayuda para que nos colaboren, ye le saco del buzo o del pantalón unas pastillas, y estaba revisándole en sus bolsillos que más tenia, tenía unas tabletas de pastillas, una de ellas ya no tenía al parecer habían sido utilizadas o consumidas, al ciudadano lo cogemos, lo esposamos y subimos a la patrulla y nos dirigimos al UPC, en el UPC llego un ciudadano, no recuerdo su rostro pero dijo que ese ciudadano fue el que realizo el disparo, yo le dije que no se preocupe que yo había tomado el procedimiento y que en ese momento mi compañero se iba a quedar allí y yo me iba a dirigir hacia donde se encuentra la persona herida, como estaba cerca una casa de salud que es una clínica particular privada Proem y le llevaron las personas hasta allá, ahi fue que me percate que había una persona herida, ya un compañero me colaboró y yo nuevamente retorne al UPC, inmediatamente sobre este hecho conociendo que se trataba de un delito en una situación flagrante tenia a una persona herida y a un denunciante, tome el procedimiento respectivo  con el caso  que se había dado, inmediatamente me trasladé hasta el Alban Borja, le hice conocer al señor Fiscal que se encontraba de turno, tomo el procedimiento adecuado,  y continué, elaboré el parte respectivo, con todos los tramites que ya se conocen, lo primero que siempre se hace a este ciudadano como estaba con heridas, golpes y tenía sangre, le llevé inmediatamente para hacerle la valoración medica, en este caso el examen legal que se le realiza al ciudadano, lo llevé hasta el doctor y lo ingresamos al ciudadano en compañía con el conductor, el doctor le pregunto el nombre y las circunstancias de la detención, le pregunto porque siempre que una persona llega con heridas existe la duda de quién le hizo los golpes, le pregunto el doctor sobre quien le hizo los golpes porque le ve como estaba, yo si quería que le responda para poder garantizar que yo al ciudadano jamás lo toque, el mismo dijo que le dolía y le hacía señas de que le dolía una partidura que tenía, tenía una lesión terrible y una parte hinchada y botaba sangre, el doctor lo examinó y tomaba notas, en lo principal del procedimiento en este caso la entrevista con el doctor es que me preocupaba por el temor de este ciudadano por las pastillas, yo si estaba preocupado porque era que insistía con las pastillas desde que se las saque del bolsillo, lo tenía en el UPC y lo lleve al Alban Borja y era que insisitia con el tema de las pastillas que no las dejaba de reclamar, me preocupo porque el quería que esas pastillas no se las quite, obviamente que cuando una persona ingresa al aseguramiento transitorio debe ingresar con las prendas de ropa, ni relojes se le permiten ni ningún tipo de accesorios que vaya a utilizar como algún tipo de armas y se vaya a lesionar el mismo, entonces me preocupo par las pastillas ya que yo desconocía porque las tenía y porque las reclamaba, le hice la pregunta al doctor y le dije que portaba este medicamento y le mostré, el doctor lo ve y le pregunta que porque tomaba eso, el ciudadano le converso un antecedente de su vida, permanecimos un buen tiempo allí, porque el conversaba al doctor que de niño le paso un accidente, tuvo problemas, estuvo en tratamientos, estuvo con médicos que le hacían diagnósticos y exámenes, y ese medicamento era uno que tomaba y era que de por vida debía de hacerla, era indispensable que tenga ese medicamento, entonces el doctor indico que no había problema que se le entregue y que no había problema en el que lo tomara antes de ingresar, yo le dije al doctor en vista de que somos garantistas de los derechos tantos de las víctimas y victimarios, que si el autorizaba el medicamento que se lo registren en el examen médico, es asi que el doctor le registro todo lo que le manifestó, inclusive autorizo el medicamento y creo que le puso para el nombre del medicamento, de alli me lo lleve al UPC e hice el parte policial. El nombre del testigo que se acerco al UPC, era Mauro Jair Idrovo Melo. En el UPC tenemos una sala que está dividida por un vidrio y el señor de lejos vio que estaba allí y lo deje con mi compañero con seguridad y Sali,  me indicó que el era el ciudadano que realizó el hecho en la parte donde yo vivo, al señor lo retire porque lo vi que estaba como alterado y quería como ingresar. Si, la persona que estuvo ese día está presente en esta sala, y se llama Narea Moyon Omar. Estas fotografías que están en el informe son de un compañero que llegaron de la unidad de la SIDPROBAC, hicieron un extracto de un mensaje que pasaron, yo para registro de lo que estaba realizando en el parte pedí esa información. Esa fijación fotográfica consiste en un arma de fuego, esa arma es la que yo cogí en el momento de la aprehensión del ciudadano y le retire de la cintura de la parte de adentro del pantalón del ciudadano Narea Moyon. Preguntas de la Defensa de la Acusación particular del señor Franklin Mora Alvarado.- Si alzó los brazos, nosotros a través de los altavoces del vehículo patrullero le indicamos: "deténgase, policía", y el ciudadano levanto las manos y cumplió lo que le dijimos, hubo colaboración por parte de él. A lo que levantó los brazos se le pudo ver lo que lleva en la cintura, porque cuando se lleva una camisa a lo que se levantan los hombros se puede ver lo que lleva. Si, al verificar que llevaba el arma, realizamos un control físico por parte nuestra, nosotros nos regimos por un acuerdo, nosotros tenemos que cumplirlo porque en base a esta normativa nosotros evitamos cometer negligencias u omisiones, en este caso son penadas por la ley, nosotros lo cumplimos, cuando nosotros nos percatamos que la persona tiene una actitud colaboradora nosotros bajamos ese nivel, en este caso nosotros lo reducimos porque la persona tuvo una actitud colaboradora, nosotros nos percatamos de eso cuando dijimos el alto policía, levante su brazo y tiéndase al piso boca abajo, entonces el ciudadano lo cumple y nos dimos cuenta que la persona está colaborando, ya nos acercamos con las debidas seguridades del caso para tener ese contacto, si nos damos cuenta que está de más hacer el uso progresivo de la fuerza y por eso no lo hacemos. En primera instancia nosotros conocemos acerca de una denuncia de una persona que va realizando disparos, ya nuestro cuerpo y nuestra mente se prepara para lo que nos viene en el supuesto caso que nosotros veamos a la persona, nosotros ya vamos con un nivel elevado, porque nosotros nos regimos y cumplimos un acuerdo, porque si se trata de que me mandan a un escandalo obviamente no voy a ir con un arma rastrillada, simplemente si nosotros vamos donde una persona que va realizando disparos sabemos que es agresiva, pero al momento en el que llegamos al lugar en donde fue la aprehensión del ciudadano no lo fue, es una de las cosas que se dan muy poco en un procedimiento porque una persona en lo normal lo que hace es buscar su libertad y trata de hacer lo que sea, evade a la policía, busca saltar bayas paredes o de alguna u otra manera esquivamos, pero el ciudadano colaboro, si tuvo esa actitud colaboradora, no fue la que nosotros creíamos que iba a ser agresivo, más bien, de alguna u otra forma fue un trabajo  sencillo al momento de la detención porque fue por gusto pedir colaboración de los compañeros, teníamos todo el control del procedimiento los dos con mis compañeros. Preguntas de la Defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon.- Recuerdo que el ciudadano decía que sin esas pastillas no podía dormir, esas pastillas le tranquilizaban, si no las tomaba se volvía loco, estaba desesperado por esas pastillas, recuerdo bien que eso era lo que decía. El no respondió nada sobre el arma, siempre me evadía o esquivaba la pregunta, le preguntaba por el arma y me decía me duele, le preguntaba nuevamente y me decía me duele, del arma nunca respondió nada. Preguntas Aclaratorias Por Parte Del Tribunal.- El doctor mientras estaba con el paciente en este caso el hoy procesado, recuerdo que él estaba allí y yo al lado de él, "copiando" todo lo que le decía, el me miraba y me decía que esas pastillas, ya cuando una persona está bajo tratamiento psiquiátrico, no uso siquiera el termino psicológico porque iba más allá de lo psicológico, era que cuando un paciente sufría problemas en tiempo  y espacio, únicamente si estaba bajo  tratamiento  con un  especialista profesional en la materia era que se medicaba, pero en este caso el procesado le dio convencimiento de lo que le decía porque todo llevaba una línea de tiempo que si coincidía porque le explico el problema que él tuvo en su adolescencia o infancia, pero recuerdo que le explico. Si las pastillas eran para un tratamiento de tipo psiquiátrico. Al ciudadano lo via agitado, no hablaba mucho, respiraba bastante, y lo último que decía era: "míreme como estoy" y "me duele", fue un procedimiento no muy común, en ese momento no sabía si era la víctima o el victimario; nunca le vi al señor conciencia de que había hecho algo, nunca me lo manifestó, no  me respondía, inclusive evadía las preguntas, me decía otra cosa, simplemente se quejaba, lloraba o lamentaba dolor, no me esclarecía más cosas, por eso es que yo adopte que el señor me colaboro porque se dejó llevar en todo lo que yo le decía, en esos casos una persona normalmente no colabora, pero ese ciudadano siendo otro hubiese puesto resistencia o alguna cosa, pero no necesite ponerle presión o fuerza al ciudadano. El procesado tenia golpes, tenía un hematoma, esa foto si la coloque yo en el parte, en una parte del lado tenia hinchado y el cuándo hablaba como estaba agitado botaba saliva con sangre, inclusive le decía que no me esté escupiendo el patrullero; él decía: "el me golpeo" y "míreme como estoy, me duele", no me daba nombres.- Comparece el señor MAURO JAIR IDROVO MELO, con cedula de ciudadanía No. 0802321612, de 33 años de edad, de estado civil saltero), de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en La Alborada Séptima Etapa Manzana 728 Villa 18, quien manifiesta: Yo me encontraba en la esquina de la Octava Etapa de la Alborada. Me encontraba con mi amigo Antonio "Lula", con mi mujer y con otro amigo. Estábamos en aquel lugar con cuatro o cinco personas. Estábamos conversando en aquel lugar. Ese día el Narea Moyon, ingreso a la casa de su hermano creo que a hacer limpieza, pero no teníamos problema con el hasta cuando hubo un tiempo que pidió que le ayudaran con la limpieza de una basura y le dio dos dólares a mi amigo Antonio, eso venía desde hace tres o cuatro meses atrás, se había recogido la basura, sino que el  mismo saco más basura y se había quedado allí y entonces el señor acusado creía que mi amigo no había botado la basura, entonces desde allí hubo problemas con esos dos dólares, entonces el pedía y le pedía, y ya las cosas se pusieron mal y ese día llego un camión blanco y fuera de la casa del hermano el acusado vino hasta acá a insultarnos y se fueron de palabras, y le dijimos que de varón a varón vayan a sacarse la pica, y para no hacer ahí escándalo en la vía pública se fueron caminando a la casa de é1 y fuera de la casa de él pelearon, yo me quede en la esquina pero yo vi la pelea, pelearon Antonio, con el acusado, de la cual mi amigo Antonio, le gano la pelea, de allí el señor se trepo al camión y se fue amenazando, dijo: "ahora vas a ver chucha de tu madre", " vas a ver lo que va a pasar, esto no se queda así", y se fue; como nos quedamos allí afuera unos veinte minutos hablando de lo sucedido, nosotros estábamos felicitándolo como varón y yo me iba a comprar un Gatorade y a mi amigo Antonio, le iba a regalar una cerveza para festejar de lo que había peleado y había ganado, y a una cuadra y media de allí, escucha que una puerta sonó duro y como había dos carros cubriendo, vi que una D-Max doble cabina color gris se paró y a lo que vi miro detrás de un carro, detrás de nosotros el señor acusado corriendo detrás de nuestra espalda, solamente iba yo con mi amigo a las 8h40 de la noche, había hartísima gente en la principal y dijo: "ahora si concha de tu madre" y disparo dos veces, yo me hice a un lado porque me asuste y de ahí la camioneta se había estacionado un poco más adelante y al escuchar los disparos se fue, el corrió hacia la camioneta pero como la dejo botado corrió una cuadra más adelante y ahí cruzo toda la Séptima Etapa, paso por la Clínica Proaño hacia la Tercera Etapa, donde fue apresado. Antes de la pelea el acusado llego en un furgón color blanco, él estaba de copiloto, había otra persona. Escuche dos disparos. El primer disparo fue en la mano porque, le apunto hacia la cabeza, pero mi amigo Antonio, le dijo: "aguántate" y disparo, el segundo disparo le pegó aquí. Habían más o menos unas veinte personas en el lugar, entre acompañantes y no acompañantes, había hartísimos vecinos de las despensas, habían niños jugando y todo, a é1 no le importó. Ninguno de las dos personas mi amigo Antonio ni el acusado viven en el sector, la casa es del hermano del acusado, mi otro amigo vive en Guayacanes. El arma que tenía la persona que disparo era "un 38". Una vez que efectuó los disparos el acusado salió corriendo, pero la camioneta lo dejo botado. La policía lo aprehendió a más de tres cuadras, cruzo de una principal a otra principal, sino que por suerte había pasado un carro con un par de señoras y al patrullero se lo habían encontrado por la Iglesia la Alborada y ese patrullero es de ese sector pero no de ese circuito, entonces ellos habían ido a ver lo que pasaba y allí ven la descripciones del señor que andaba con un buzo negro y en jean. Yo si presente una denuncia sobre estos hechos. La persona que efectuó los disparos si se encuentra presente en esta sala: Preguntas de la defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon.- Si iba con frecuencia al domicilio el señor Narea Moyon, conozco que ese domicilio le pertenece al hermano Ivan, porque é1 era el que vivía allí, cerca del domicilio si existe un parque, a un pasillo de distancia. En ese parque nunca nos reuníamos con Antonio, nos reuníamos en las principales. Conozco al señor Antonio hace más o menos unos doce o catorce años. Si se lo conoce con un alias, el cual es "LULA", los apellidos no me acuerdo. Nos reuníamos de repente, había veces que él iba de dos a tres veces a la semana. Antonio, vive en Guayacanes. Yo en la denuncia coloqué que era un furgón de los pequeños color blanco, en la denuncia no mencioné la existencia de otro vehículo, tal vez porque estaba nervioso, pero si había una camioneta D-Max doble cabina, no la menciono en la denuncia. La fecha aproximada del incidente de los dos dólares de la basura fue unos tres o más meses antes de septiembre, pero ya venían discutiendo por esos dos dólares; según lo que dice la versión rendido en Fiscalía fue en noviembre del 2017. Afirmo que Antonio, le gano la pelea al acusado porque mi amigo lo hizo parar varias veces, parecía que practicaba artes marciales porque parecía ninja el señor acusado, incluso le dijo que ya estaba muy mal herido que se vaya de allí. Los golpes que le dio Antonio al acusado fueron en la cara, le dio unos tres o cuatro, por cada golpe era una caída. La altura aproximada de mi amigo Antonio es de un metro setenta y seis. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- El señor acusado, le había dicho que le daba "Un par de latas" (dos dólares) pero que le botara esa basura, de la cual si la boto sino que habían tirada más basura después, o sea más fundas de basura, por esa hubo problemas y pensó que no había botado la basura, y el señor le decía que le devuelva la plata, hasta ese día, siempre veía que lo "cogía a cargo" a mi amigo Antonio, y yo le dije: "ya pues, sáquense la chucha allí dentro, tanto que lo está jodiendo ya pues Antonio ahorita mismo anda a pelear".- Comparece el señor MOISES FABRICIO MORAN BURBANO, con cedula de ciudadanía No. 0914551916, de 41 años, de estado civil unión libre, de nacionalidad ecuatoriano,  de  instrucción secundaria, domiciliado  en  Alborada Séptima  Etapa Manzana 732, Villa 12, quien manifiesta: El señor Omar, llega en un camión blanco más o menos a las 20h15, bajo del camión y se dirigió a mi persona preguntando por Antonio Mora, por una deuda de dos dólares por una limpieza, él se acercó un poco despota y le comunique que el señor Antonio, estaba en la esquina porque yo estaba a la mitad de la cuadra donde el dejo parqueado el camión, él se dirigió dónde estaba la otra persona, de allí no sé lo que habrá pasado porque estaba lejos, de allí retornaron las dos personas que eran el señor Omar y el señor Antonio, entonces el señor Omar, buscando otros tipos de palabras gruesas, estaba insultando ofendiendo y se pusieron de acuerdo a pelear, se fueron de pelea e incluso mi amigo Antonio Mora, le pegó y le pregunto si se encontraba bien y si quería seguir peleando y el señor Omar, decía que si, el incluso hasta me pidió de favor que le tenga unos bolsos y un teléfono para que no se le caiga o pierda, como también era conocido le dije que se lo tenga, ahí se fueron de puñete y mi amigo Antonio Mora le pegó y el cogió sus cosas, su teléfono y su bolso, se puso la camiseta todo hinchado ya, se subió al carro y se fue, yo me quede allí en el lugar porque estaba esperando a una persona, de allí a la media hora o cuarenta minutos aproximadamente escuche dos detonaciones pero lejos, me quede asustado y salgo a la calle principal de la Alborada que es la Demetrio Aguilera Malta y veo a una persona en una tienda tendido y me quede allí no más, pero yo no sabía quién era y cuando ya me acerco más vi que era mi amigo Antonio Mora. Si estuve desde el inicio de la pelea hasta el final. Al final de la pelea el acusado le dijo a mi compañero: "esto no se va a quedar así", "concha de tu madre vas a ver que esto no va a quedar así hijo de puta", "mama verga" "vas a ver hijo de puta me la vas a pagar" y me dijo dame las cosas, dame el bolso y el teléfono. Cuando vi a la persona tendida en el piso fue luego de una media hora o cuarenta minutos aproximadamente. Yo estaba lejos y cuando me voy acercando me doy cuenta de que era Antonio, mi amigo. Yo escuche los disparos y es por eso que salí a ver. La persona que participo en la pelea con mi amigo si se encuentra en esta sala. Preguntas de la defensa de la acusación particular del señor Franklin Mora Alvarado.- No pude ver si el procesado encontró un arma de fuego por el lugar. No encontró tampoco ningún otro objeto corto punzante con el que podría haber herido al señor Antonio Mora, él se subió al furgón blanco, cogió sus cosas y se fue, de allí a lo mejor pienso que fue a la casa a buscar un arma, pero en ese momento no cargaba, pero él estaba decidido a pelear, porque desde que me pregunto me dijo: “donde esta ese hijo de puta yo le dije que esté tranquilo, y le dije que estaba allá afuera y me dijo que ese man se le había llevado los dos dólares. Preguntas de la defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon.- Yo conozco al señor Javier Antonio Mora Preciado, desde hace unos veinte o veinticinco años. Conozco que vive en Samanes pero la etapa no, pero se como llegar. Sí, yo estuve presente en la pelea. Si, pude observar que también respondía los golpes el señor procesado, para mí fue una pelea justa, pero coma mi amigo Antonio, sabe pelear le gano, es lógico, el señor Omar, tomo represalias para no quedar mal y fue a buscar un arma, pero no sé dónde, si fue a su casa o estaba en el camión, porque solamente yo estuve en la pelea. La estatura aproximada del señor Mora Preciado, es de metro setenta. El señor Narea Moyon, recibió golpes principalmente en la cara, fue puñete limpio, nada de botellas, nada de patadas, incluso el señor Omar, estaba mal y mi amigo le pregunto si quería seguir y él decía que si, le preguntaba de nuevo si estaba seguro y él quería continuar, yo les dije que ya pararan porque ya se habían sacado "la chucha", entonces ahí el señor estaba "distorsionado" de los golpes y mi pana también estaba así pero un poco más consciente, de allí me pedía las cosas el señor Omar, su teléfono y un bolso que tenía y de ahí cogió se subía rápido al carro y no se savia dónde se dirigía. Si recuerdo que rendí una versión, esa versión la rendí en la casa de la persona que estaba convaleciendo. En ese momento que rendí la versión estaba con mi compañero Mauro, el agente, el papá, la señora esposa y mi amigo que en ese momento se estaba haciendo las terapias, que ahora está con la pierna que le falla. Ahora no lo veo muy bien, antes él era normal como yo, caminaba, jugaba pelota y ahora camina con un bastón.- Comparece el señor Cbo.S. JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, (informe investigativo policial), con cedula de ciudadanía No. 1718949454, de 30 años, de estado  civil soltero,  de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil, quien manifiesta: Realice el informe policial bajo los antecedentes coma lo es la denuncia y delegación fiscal. Mis funciones en la Policía son como agente investigador en la sección de muertes violentas de la DINASED., Tengo tres años en la institución. He realizado un promedio de trescientos informes por tentativa de asesinato, por muertes violentas estan aun por delegarme. Si yo realice este informe del 5 de octubre del 2018. Realice este informe por un presunto delito de tentativa de asesinato en contra del ciudadano Javier Antonio Mora Preciado, que fue la víctima. En la presente investigación lo que se realiza en primera instancia es el traslado hasta el lugar de los hechos en donde procedí a realizar tomas fotográficas e igualmente a ubicarme sobre el sector y referenciarme de que verdaderamente existe el lugar de los hechos donde ocurrió la infracción, que es en Alborada Octava Etapa,a la altura de la Manzana 831 Villa 10 y Avenida Demetria Aguilera, como referencia el local comercial Yeti Frost, se realiza varias versiones a cuatro ciudadanos, en los cuales está un testigo presencial, además de tres testigos más; el día 25 de septiembre del 2018 se realizó la diligencia de toma de versiones en la propiedad del señor Franklin Mora Alvarado, padre de la víctima Mora Preciado Javier Antonio, en la cual se realizó la toma de versión de los siguientes ciudadanos: Idrovo Melo Mauro Jair, testigo presencial, Mora Preciado Javier Antonio, quien es la víctima, Edgar Roberto Merino Villamar, testigo y Moran Burbano Moisés Fabricio, testigo. El ciudadano Mora Preciado Javier Antonio, quien es la victima supo manifestar que el día 7 de septiembre del 2018 se encontraba aproximadamente por la Avenida Demetrio Aguilera ,,a eso de las 8h15 de la noche, cuando observa al ciudadano Omar Antonio Narea Moyon, quien llega en un vehículo tipo furgón color blanco el cual se dirige ingresa a una peatonal sobre la Avenida Demetrio Aguilera y se estaciona sobre una vivienda en el cual se baja y se queda un momento, luego después de unos minutos se traslada el ciudadano Omar Antonio Narea Moyon, se traslada hasta la principal donde se  encontraba  la  victima  Javier  Antonio  Mora  Preciado,  quien  se  encontraba conversando con sus amigos en la principal, este ciudadano Omar Antonia Narea Moyon, le reclama y le indica que cuando le va a pagar dos dólares que le debía desde el año 2017 aproximadamente sobre un trabajo que la víctima no le había realizado completamente, se van de palabras invitándolo a pelear, luego de esa situación la victima acepta la pelea y se trasladan donde en primera instancia deja estacionado el camión tipo furgón el ciudadano Omar Narea, trasladándose hacia ese lugar comienzan una riña entre estas dos personas la víctima y el procesado, la víctima, le pega al ciudadano Omar Antonio Narea y se termina la pelea, en ese entonces el hoy procesado a la víctima lo amenaza de muerte indicándole que va a regresar y lo va a matar, en ese entonces transcurrieron aproximadamente unos veinte minutos indica en la versión la victima que luego de la pelea se trasladó la victima con su amigo Mauro Jair Idrovo Melo, al Banco Internacional porque ya se disponían a retirarse del lugar, en ese momento para una camioneta doble cabina color gris de la cual se baja el ciudadano Omar Antonio Narea,con un arma de fuego, con la cual le procede a apuntar a la hoy víctima, le apunta sobre el rostro pero la victima logra esquivar e interceptar con la mono impidiendo que le dispare sobre el rostro, pero se detona y le causa una herida en su mano, posterior a eso le realiza un segundo disparo el cual le realiza una herida en la parte posterior de la espalda, de ahí la victima cae al suelo y el ciudadano Narea Moyon,procede a huir en la camioneta pero el ciudadano que vino en la camioneta no lo espero y arranco dejándolo botado al señor Omar Antonio, sin lograr escapar, posterior los señores policías realizaron un operativo en donde lograron alcanzarlo al ciudadano Omar Antonio, procediendo a su detención con un revolver de evidencia, eso es lo que indica el señor Javier Antonio Mora Preciado, en su versión. Igualmente en la versión del ciudadano testigo presencial Idrovo Melo Jair, manifiesta que el día 7 de septiembre del año en curso se encontraba sobre la Avenida Demetrio Aguilera, en compañía de su amigo Mora Preciado Javier Antonio la víctima, se encontraba sobre una tiendita del señor conocido como Yaguachi que es el propietario de esa tiendita, observan al hay procesado Omar Antonio Narea Moyon, dice lo mismo que estaban acatando, pero el observa la pelea donde en primera instancia pelearon y en la segunda instancia que salieron hasta el Banco Internacional, donde el acompañó a la víctima y fue interceptado por el hoy procesado plenamente reconociéndolo que es Omar Antonio Narea Moyon, quien realiza los dos disparos contra su amigo quien le cause las heridas una en el espalda y una en la mano.- Preguntas de la defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon.- Yo tengo mi despacho en la ciudad de Guayaquil en la DINASED, de la Policía Judicial, que está ubicado en la Avenida Portete y Avenida del Bombero. En dicha ocasión la víctima, se encontraba en cama y no se podía movilizar, procedí a solicitar una pequeña oficina que estaba en el domicilio del padre de la víctima, donde se colaboró con una computadora para realizar las investigaciones en presencia del abogado de la parte afectada, a las demás personas se les cito en el mismo lugar para que se realice de la manera más ágil la diligencia, a los ciudadanos se les cito en el domicilio para la toma de versión y en primera instancia se tomó la versión en los horarios que estén en los físicos. Los notifique por medio del abogado para proceder a la diligencia vía telefónica. La lamina fotográfica número dos del informe corresponde en primera instancia como llega el señor Omar Narea, en su furgón blanco, donde lo estaciona en un domicilio donde el administra y se ocasiono la pelea con el ciudadano víctima. El domicilio en cuestión es la primera casa. Si al lado del domicilio se aprecia una cerca o cerramiento y si colinda con la casa que está en la lámina fotográfica donde ocurrió la pelea. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- En la fotografía número una es donde en primera instancia observaron al camión llegar, donde se encontraba la victima con sus amigos reunidos conversando; la fotografía dos es donde llego el camión a estacionarse; la fotografía tres es donde posterior de la pelea se dirigió a esta esquina a conversar con sus amigos después de la pelea; la fotografía cuatro es donde ya camina la victima con el testigo presencial donde se producen los disparos.- Comparece la señora Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (Informe médico pericial), con cedula de ciudadanía No. 0918851833, de 40 años, de estado civil casada, de ocupación Médico Legista, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil, quien manifiesta: Realice el reconocimiento médico. Este es un formato de atención médico que nos da la fiscalía para realizar el reconocimiento médico de carácter físico en los temas de agresiones, el día 5 de octubre del año 2018 realice el reconocimiento medico al señor Javier Antonio Mora Preciado, de cuarenta y cuatro años, el llego al consultorio médico y dentro de la entrevista que se le realiza a los pacientes el manifestó que el nombre del presunto agresor era Omar Antonio Narea Moyon, era un conocido de su sector y también refirió que había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego, el había recibido atención medica en una clínica particular atención quirúrgica, dentro del examen físico yo ya encontré una cicatriz de herida suturada de dos centímetros de longitud en la línea axilar posterior izquierda, también en el abdomen cicatriz de herida quirúrgica suturada de tres centímetros de longitud en la pared anterior conocida como laparotomía exploradora, una cicatriz de herida de dos centímetros de longitud en el flanco izquierdo y otra de similares características en el flanco derecho, miembros superiores dos cicatrices de heridas suturadas de dos centímetros de longitud en mano derecha, refirió también que tenía  molestias  para  orinar  conocida  coma  disuria  persistente,  también refería incontinencia intestinal, dentro del análisis de documentos que se realizó, el me presento la hoja de emergencia de fecha 7 de septiembre aproximadamente un mes antes de la atención medica que le realice, que indicaba lo siguiente: trauma de abdomen por arma de fuego y laparotomía exploradora que conllevo a esplenectomía y rafia de riñón izquierdo, la esplenectomía consiste en la extirpación de un órgano llamado bazo, la cual tiene que haber sido dañado producto de la lesión del proyectil de arma de fuego, también el riñón izquierdo resulto lastimado por ende realizaron una sutura; en conclusiones manifiesto que el señor Mora Preciado, de cuarenta y cuatro años acudía con la ayuda de familiares en silla de ruedas, refirió que fue agredido con un proyectil de arma de fuego por un conocido y bajo el diagnostico con trauma de abdomen por arma de fuego se realiza (laparotomía exploradora con esplenectomía y rafia de riñón izquierdo, se le encontraron cicatrices en abdomen y mano derecha), y también refiere parálisis y anestesia de miembros inferiores, esto quiere decir que no podía movilizar ni tampoco tenía sensibilidad en los miembros inferiores, estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física transitoria para el trabajo de más de noventa y un días a contarse desde la fecha de su producción siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno porque también se le recomendó valoración con neurólogo por la parálisis que el refería presentar y salvo complicaciones que podrían presentarse para descartar posibles secuelas. Preguntas de la defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon.- Si bien es cierto se le extirpo un órgano llamado bazo, se encarga de ayudar en la inmunidad de una persona, es un órgano que se encarga de metabolizar, de fabricar celulas defensivas contra una infección de cualquier índole, se le extirpo pero tenemos la ayuda de todo el cuerpo eso no quiere decir que tenga una discapacidad, tiene el resto de órganos que lo van a ayudar para fabricar sus células inmunitarias, de ahí con respecto a la parálisis, es decir, anestesia en los miembros inferiores desconozco porque nunca regreso, se le indico que tenía que hacerse una ampliación del reconocimiento médico con la valoración con el neurólogo para ver a que se debe la parálisis de la anestesia, pero ya no regreso conmigo, desconozco si será una discapacidad permanente.- Comparece el señor Sgto.P. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, (pericia balística), con cedula de ciudadanía No. 0914896006, de 46 años de edad, de estado civil divorciado, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, quien manifiesta: En relación a la presente causa se realiza) un análisis pericial balístico de un arma de fuego calibre 38 fabricación industrial marca Colt cuatro cartuchos calibre 38, dos vainas percutidas calibre 38 y una bala calibre 38, dichas evidencias se las retiro de la bodega de la policía judicial, posterior se verifico el arma de fuego si habían residuos de pólvora, si se había hecho el ultimo disparo, se verifico el estado de conservación y su funcionamiento, en el cual criminalística en la sección de balística se realiza la prueba de nitro derivados de residuos de pólvora, se realiza, la actitud de disparo utilizando cartuchería propia de dicha arma en el cual el arma reacciono de la mejor manera, como le indicaba es un arma de fabricación industrial marca Colt calibre 38, a la prueba de nitro derivado dio como resultado positivo, es decir dicha arma fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y acta para producir disparo, existen dos vainas percutidas, el arma que se pericia se disparó y se obtuvo vainas y balas testigos, esas vainas testigos se la cotejo con las dos balas remitidas para análisis, en el cual se encuentra en las vainas en el fondo de percusión características identificativas, eso da a entender que las dos vainas remitidas para análisis fueron percutidas y disparadas por el arma del presente informe, igualmente como le indicaba se obtuvo balas testigo, se hizo el cotejo microscópico con la bala remitida para análisis, en la cual se encontró en la bala micro rayado y estriado que la identifican que dicha bala se ha disparado por el arma analizada en el presente informe, igualmente los cartuchos son de tipo común y fue utilizado como unidad de carga para el arma analizada en el presente informen no por otra arma que se encuentra apta para producir disparos, tenemos aquí en esta imagen el arma de fuego, los cuatro cartuchos, las dos vainas y una bala, el arma de fuego calibre 38, los cuatro cartuchos remitidos para análisis calibre 38, las dos vainas remitidas para análisis y la bala remitida para análisis calibre 38, aquí está el cotejo microscópico que en las dos balas se encontraron características identificativas en los fondos de percusión, lo que dan a entender que fueron las dos vainas percutidas por el arena de fuego y aquí esta una vaina testigo y una vaina remitida para análisis en el cual se encontró en los fondos de percusión características identificativas, aquí se encuentra la bala remitida para análisis y la bala del recuperador balístico en donde evidentemente se encontró características identificativas tanto en la bala como en la bala testigo obtenida en criminalística, ese es el resumen en razón del presente informe pericial balístico remitido por la fiscalía. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- P. Cuál es la fecha en la que realizó la periciamb Envié el 16 de septiembre del 2018.- Se procede a la reproducción del testimonio anticipado de la víctima MORA PRECIADO JAVIER ANTONIO, de 44 años, de estado civil casado, de ocupación asistente de taller, domiciliado en Samanes 4, quien manifiesta: P. Que es lo que aconteció el 7 de Septiembre del 2018 a las 20h30 aproximadamente en esta ciudad de Guayaquil? El día viernes 7 de Septiembre yo me encontraba en la ciudadela la Alborada entre la octava y séptima etapa, en la avenida Demetrio Aguilera Malta, en una esquina donde hay una tienda aproximadamente a las ocho y media de la noche, en ese momento estaba conversando con unos amigos cuando llego en un camión hacia la séptima etapa, el señor Narea, hace aproximadamente el mes de noviembre yo por quererlo ayudar a este caballero, me pidió un favor de un desalojo de una basura, para que se bote la basura que estaba fuera de la casa de un hermano de él, paso el carro de la basura y me pago dos dólares para que lo ayude, pero el carro de la basura no se lo quiso llevar todo porque eran unas máquinas antiguas que tenían para jugar, fundas de cemento y de arena, todas esas, se le dio al carro de la basura cinco dólares y solo se llevaron una parte, al siguiente día este caballero reclamo que porque no se había llevado todo, entonces se le manifestó a el que cobraban más, paso otro día y paso el carro y el boto la basura, yo no estuve allí pero si estaban varias personas más amigos míos, él se sintió perjudicado por los dos dólares, para que yo se los devuelva, eso paso el mes de noviembre del año pasado, cada que él me ve me reclamaba los dos dólares pero yo le hacía entender a el que yo no tenía par que dárselo porque yo ya le había dado ese dinero al carro de la basura, y que si se habían llevado una parte, aquel viernes (7 de septiembre del 2018) yo estaba en una esquina y el viene en ese camión blanco y se parquea frente a la casa del hermano, a lo que se baja del camión mira su casa y automáticamente comienza a llamarme y a reclamarme con todo tipo de insultos y agresiones verbales hacia mi persona, yo estaba como a una dos cuadras cuando él se acerca desde la Demetrio Aguilera Malta, hasta la principal y me dice: "bueno coma vamos a resolver esta situación", yo le dije que no tenía que resolver nada con él porque yo no le debo absolutamente nada, el me dijo que no que yo tenía que pagarle, yo le manifestaba que no tenía por qué pagarle, entonces me dijo que eso lo resolvíamos como varones y yo le dije que estaba bien que no había ningún problema, caminamos hacia donde estaba el camión, se saca la camisa y yo le digo que por dos dólares nos íbamos a agredir y me dijo que yo debía de pagarle y yo le dije que no, él se me lanza a golpearme y nos fuimos a los puños, pasamos unos minutos peleando, nos separaron, él se retira y me comienza a amenazar y me dice: "ya regreso y me insulta la madre, ya regreso que te voy matar", se trepo al camión y el caballero sale, yo me regreso a la esquina donde yo estaba reunido y me preguntaron qué sucedió, yo le conté que ese señor reclamaba y la basura se botó, él se fue y han de haber pasado unos quince o veinte minutos, yo tenía el presentimiento de irme y pensaba que el si iba a regresar y me va a hacer más problemas, le dije a mi amigo que cojamos un taxi y caminemos en la calle del Banco Internacional,. para que la carrera me salga más barata, porque si me cogía en la Demetrio Aguilera Malta, hasta salir a la principal me salía más caro, lo acompaño y caminamos cuadra y media, justo a la altura de una heladería de la Demetrio Aguilera Malta, este señor regresa en una camioneta doble cabina, se baja rápido y mi amigo Mauro me dice Antonio cuidado que ya lo tengo a este tipo encima mío con una 38, se me pone de frente y me pega un impacto de bala y yo trato de meter la mano por lo que se mete aquí en la mano el impacto en la operación que me hicieron, metí mi mano para que no me dispare en la cara y me dispara en la mano automáticamente lo empujo al carro  me  viro  y el  segundo  impacto fue  en  la  espalda,  la bala  me  atraviesa destrozándome el Bazo me perfora los intestinos, me daña el hígado y la bala queda alojada, yo caí al piso y me ve con sangre y me va a pegar otro tiro, cuando el tipo me ve con la sangre encima se vira y hecha a correr, una señora que paso por ahí se dio cuenta de la situación y pide auxilio a un patrullero y cuando el tipo me ve me dijo :"si ves hijo de tal... tenía que regresar", salió corriendo, me subieron a una camilla y me llevaron a una cuadra y media a la Clínica Proaño donde me asisten y me dan los primeros auxilios y me operan, es todo lo que le puedo decir con respecto a la agresión de este caballero, indicándoles cuál fue el motivo y la actitud amenazante hacia mi persona que después de que peleamos, este tipo con mucha premeditación me amenaza se va y regresa veinte minutos más tarde con una 38 para quererme matar, porque según el propósito que yo veo es que el regreso para matarme por dos dólares, esa es la que puedo decir hasta donde me acuerdo porque de allí me metieron a la clínica y luego ocurrió la operación. P.- Persona a la que se refiere como Narea es el mismo que se encuentra en el expediente de Fiscalía en una fotografía en blanco y negro que contiene el parte No. SURDMG6710155 de fecha de impresión 8 de septiembre del 2018 perteneciente a la detención del ciudadano Narea Moyon Omar Antonio, Si es esa persona. P. Usted se ha referido que usted estuvo acompañado de amigos, usted recuerda los nombres de esas personas Mauro, Edgar y Moisés, esas son las tres de las que me acuerdo, habian más testigos oculares pero son personas no muy allegadas. P. Usted se ha referido a que el ciudadano Omar Narea, llego en un camión, cuando se refiere a este camión el venia conduciendo- Él venía conduciendo, como siempre él venía manejando el carro.en otras oportunidades también conducía este vehículo Sí. P. Sabe a qué se dedicaba en actividad con este camión no, pero el siempre lo manejaba, yo veía que llegaba en el camión y lo parqueaba fuera de la casa de un familiar. P. Usted se ha referido que después de unos veinte minutos el regreso en una camioneta, se recuerda las características? Era una D-Max de color plomo agua parecido al blanco. P. Venía conduciendo o estaba coma copiloto en la camioneta?.- Él estaba como copiloto porque el al bajarse se baja rápido y la camioneta acelera rápido, lo deja a él, el me dispara y la camioneta seguía acelerando y se fue, no manejaba el, el venia de copiloto, alguien debía de manejar la camioneta. P. En el lugar en que sucedió el hecho a que distancia aproximada usted vive Mi casa está en la onceava etapa de la Alborada, o sea, estaba la séptima, octava y novena y de allí se cruza a la onceava, lo que pasa es que la séptima etapa es mi barrio de crianza, yo llegue a la alborada a la edad de siete años y en la séptima etapa en la manzana 612 villa 2 yo viví bastante tiempo de mi infancia y parte de la adolescencia, entonces yo me crie en la juventud allí, pero mi casa es en la etapa once que está más adelante. A más del hecho que sucedió en Noviembre del 2017 ha habido algún otro antecedente o acto que usted haya tenido con el ciudadano Omar Narea No, jamás, aparte del saludo con un familiar de el de nombre John que siempre hubo bastante respeto con el lo saludaba y a este caballero, nunca hubo un roce o alguna discusión. P. Usted sabía a qué iba a ese domicilio del familiar El en alguna ocasión manifestó que le cuidaba la casa al hermano, en algún momento él puso un anuncio fuera de la casa de alquiler y creo que se molestó porque no estaba ese letrero y ahí entendí que cuidaba la casa del hermano, profesión de él no lo sé. P. Usted indico más o menos la distancia en que se encontraba el señor Narea, podría decirnos que distancia era, Quizás de donde estoy al escritorio, estaba bien cerca, cuando el me dispara me dispara a quemarropa por eso es que yo iba a meter la mano para que no me disparara la cara, el me apunto en la cara para dispararme y yo trate de alcanzar el arma, entonces me dispara a la mano, estaba más o menos a un metro de distancia, quizás menos. Los médicos que tiempo de incapacidad le han dado para el trabajo Yo tengo bastante problemas, no puedo hacer necesidades solo, los doctores dicen que yo quizás quede en silla de ruedas de por vida, y que tiene que seguir haciéndome exámenes para ver qué pasa con la columna y los nervios de la columna, eso quizás quede de por vida, no se puede precisar pero hasta ahora los doctores dicen que mi parálisis es permanente. Preguntas de la Defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon, ,(Ab. Daniel Jimenez Montesdeoea).- P.- Desde cuando usted conoce al señor Omar Narea Moyon, Conocerlo de vista quizás un año o año y medio, solo de vista, no como amigos porque nunca hemos sido amigos, ni nos parábamos a conversar, simplemente nos saludábamos y nada más. A usted le consta si el domicilio al que usted ha hecho referencia que está ubicado en la ciudadela la Alborada séptima etapa había inquilinos en ese inmueble En ese momento parecía como que se habían cambiado, o iban a llegar personas a vivir pero no se veía mayor movimiento en la casa. El señor de nombres John, al que usted hizo referencia, podría usted ampliar quien era esa persona,el vivía allí, asi mismo lo conocía de saludo, cada vez que ellos pasaban como vecinos lo saludaba, sabía que se llamaba John, porque así lo saludaba otro amigo y de la misma manera yo lo saludaba, eso es lo que puedo decir de él, yo lo conocí porque el si vivía allí, el entraba y salía de su hogar. P.- Usted conocía si ese señor John, es el propietario de ese inmueble no le puedo dar razón porque simplemente veía que él llegaba a su casa. P. Con que frecuencia usted visitaba ese sector específico donde se suscitó el incidente en cuestión los fines de semana me reunía con mis amigos, cada quince días o cuando me topaba con ellos conversábamos, chateábamos y nos reuníamos.- P. Cuando se suscitó el enfrentamiento físico entre usted y el ciudadano Narea Moyon, recuerda usted como fue la agresión.- La agresión de parte de él fue primero verbal, con todo tipo de epítetos, palabras soeces y además amenazando, vino hasta donde yo estaba y me desafía a pelear, yo le pregunte si él estaba seguro que por dos dólares íbamos a pelear, yo le dije que por dos dólares no nos íbamos a agredir, además son dos dólares que yo no tengo porque devolverlo, siguió insultándome y entonces yo reaccione a la agresión de él, y más también por tratar de defenderme porque parecía a Rocky Balboa, este muchacho, se saca la camisa y me amenazaba a pelear, yo reaccione a la actitud de él. P. Recuerda usted haber recibido golpes del señor Narea Moyon, Si me daño un diente y me rompió la boca porque me alcanzo a dar un puñetazo, no recuerdo cuantos golpes me haya: dado, lo que si paso es que peleamos. P. Recuerda cuantos golpes le dio usted a él no tengo idea, por eso le digo, sino recuerdo los golpes que él me dio a mí, yo no voy a recordar los que le di a él, lo que sí puedo decir que mi reacción era de defenderme porque yo soy un hombre de cuarenta y cuatro años, él es un tipo más joven que yo, entonces es lógico que su estado físico es mucho mejor, lo que yo trataba era de alejarme, cada vez que yo me alejaba él me decía "vente para pegarte", yo retrocedía. P. A1 finalizar la pelea, seguían los criterios quien se llevó la peor parte- Pienso que fue igual, porque las personas que se acercaron dijeron ya se dieron déjenlo no más ahí, no fue una situación de que yo me rompí la cabeza o yo le rompí la cara a él, nada de eso, fue una pelea suave que quedo allí, por ultimo nos dijeron que nos demos la mano y nos quedáramos tranquilos, ellos decían que por dos dólares nos íbamos a matar, pienso que no llegó a mayores, no hubo ni ganadores ni perdedores, hasta ese momento no había perdedores pero luego si hubo y fui yo. P. En el tiempo aproximado en que sucedió ese enfrentamiento físico duro minutos. P. En el tiempo que usted dice que conocía de vista al señor Omar Narea, tuvo conocimiento de que este ciudadano tiene problemas psiquiátricos honestamente yo pienso que una persona como el no creo que padezca de algún tipo de enfermedad psiquiátrica, no soy entendido en la materia pero no tengo conocimiento de que padezca una enfermedad psiquiátrica. Mencionó como amigo suyo a un señor de nombre Mauro, podría decir los nombres completos., Mauro Idrovo.- P.- Desde hace que tiempo conoce al señor Mauro Idrovo Lo conozco desde unos diez años más o menos. Señor Mauro Idrovo vive por el mismo sector Si, él vive del lugar que me abalearon a media cuadra, es del mismo sector de la misma etapa. P. Conoce usted a que actividad se dedica el señor Mauro Idrovo.- Sí, es comerciante, el vende ropa, perfumes y zapatos. P. Usted menciono que es un asistente de un taller técnico, que clase de taller es  de mi tío, está ubicado en Samanes 8, el nombre es Jose Mora Alvarado,. P. Cuál es su actividad específica en ese taller le ayudo a administrar a mi tío el negocio. P. Dentro de la valoración médica que se le practico recientemente, la perito médico le manifestó que podía quedar paralitico de por vida, Si, alli estan en los exámenes las pruebas y los demas examenes como resonancias y otras cosas mas la. noche del incidente en cuestion usted se encontraba reunido con quien con las personas mencionadas como testigos oculares del dia viernes. R. Recuerda usted si se encontraba libando esa noche No, era demasiado temprano como las ocho de la noche, es mas yo recien llegaba, si pensábamos reunirnos en la casa de un amigo del barrio pero de pronto nada de eso se pudo dar. i„Usted no recuerda haberle solicitado la misma cantidad de dinero al señor Omar Narea Moyon, el dia del incidente en cuestion en absoluto, yo no necesito estarle pidiendo a nadie, peor a el que no lo conocia, si estuviera necesitado lo hacia a un amigo, pero yo no tenia la confianza para acercarme a el y pedirle dinero. P. Puede reconocer en la lámina fotografica el inmueble que le pongo a la vista Si, es la casa del señor, la jardinera esta pegada a la casa de ellos. P. Cuando usted dice que es la casa de ellos a quienes se refiere A la casa que el cuidaba y la casa de don John, donde el vivia, por eso le digo la casa de ellos, del señor John y del señor Narea. P. Cuando usted manifesto que suelen reunirse los fines de semana en ese sector, lo hacian cerca a esta vivienda que reconocio No, cuando yo comence a manifestarle donde me encontraba le dije que estaba en Demetrio Aguilera Malta, en la principal hay licoreras y hay tiendas, entonces yo me refiero en la parte de afuera, y el problema con el fue alla porque el me llevo hacia alla, pero yo estaba afuera, eso lo pueden confirmar los testigos oculares de este caso que vieron todo lo que sucedió, yo me encontraba en la Demetrio Aguilera Malta. Preguntas aclaratorias por parte del Juez.- El día y la hora del incidente el dia7 del mes anterior a las ocho y cuarto u ocho y veinte por ahi. El lugar específico donde sucedieron los hechos en la Demetrio Aguilera Malta, la manzana no me acuerdo, yo estaba en la esquina de la octava etapa frente a donde hubo el percance. P.- Cuales son los nombres de las personas que se encontraban con usted Edgar Merino y Moises Moran.- Comparece el señor FRANKLIN MORA ALVARADO, (padre de la víctima y acusador particular), portador de la cédula de ciudadanía No. 0900551961, de 65 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Contador Público Autorizado, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Samanes Cuarta Etapa, manzana 414 solar 27, quien manifiesta: El día viernes 7 de Septiembre del 2018 yo recibí una llamada de la policía, sonó mi celular y me dijo: "estoy hablando con el señor Franklin Mora" le dije que sí, me dijo luego que vaya inmediatamente a la clínica Proaño, porque mi hijo acababa de ser baleado, mi esposa me pregunto qué pasaba y le dije que había pasado una desgracia, lo acaban de abalear a mi hijo Antonio y le dije que ya venía, cogí un taxi y a los diez minutos llegue, la clínica estaba abarrotada de personas curiosos y amigos, no sabía  que hacer y lo primero que pregunte fue por el Director de la Clínica el doctor Hugo Proaño, mi ex vecino y le pregunte que era lo que pasaba, me dijo que estaba dentro en emergencia y que le estaban haciendo la radiografía y todas las cosas, me dijo que se necesitaban pintas de sangre, estaba el doctor Montero y le pregunte si podría dar una pinta de sangre y me dijo que estaba bien, además estaban sus hermanos, eran como dos o tres pintas de sangre, me trajeron la orden y nos fuimos a donde se consigue la sangre en Quito y Primero de Mayo en el banco de sangre, como era de noche llegamos y lleve los donantes y me dijeron en Administración que de noche no se aceptaban donantes y había que pagar en efectivo, había un cajero y sacamos el dinero, estábamos con la angustia de si había o no la sangre, y fuimos a sacar el dinero en un cajero automático, luego de eso nos dijeron que si había la sangre, regresamos a la clínica y mi desesperación como padre era ver cómo iba evolucionando el estado, me enseñaron unas radiografías que me entregaron esa noche, las horas iban pasando y me dijeron que necesitaba más dinero, llame a mis hijas que viven en el exterior contándoles lo sucedida y que vieran si me pueden hacer un giro, al rato lo subieron al quirófano y esa operación duro como tres horas, luego salió el medico que lo opero y me enseño un órgano, le pregunte qué era eso y me dijo que era el bazo, que como estaba destrozado se lo sacamos, y en la madrugada lo bajaron a UCI y de allí me pase como cinco días, al quinto día le pregunte como iba evolucionando la cuestión económica y me dijo que estaba subiendo, me dice que la factura ascendía a tres mil doscientos cincuenta dólares, como vi que la situación económica estaba tomando mucho cuerpo le dije que ya no podía, eran doscientos dólares diarios por el dormitorio, él como, me conocía me bajo a cien dólares diarios, pero como ya yo no podia pagar le dije que me lo llevaba a mi casa, me dijo que se le iba a dar tratamiento ambulatorio y medicinas para quince dias, tuve que improvisar en mi casa para poner cada cosa, de alli fue evolucionando, el excremento se le salía no le respondian los esfinteres ni para orinar ni para hacer sus necesidades, habia que estarle cambiando pañales y asi fue evolucionando haciéndolo tratar ambulatoriamente, pero a ese ritmo no hay dinero que alcance, yo lo he hecho ver buscando lo mas económico, lo lleve al cuerpo de damas consulares y me mandaron una serie de exámenes que no se los he hecho porque son muy costosos y hasta el momento estoy reuniendo el dinero, uno vale ciento cincuenta y el otro tambien, una resonancia magnética ciento veinte dólares vale, se van como cuatrocientos veinte dólares, yo ya.no tengo como seguir, me dijo el médico del cuerpo de Damas Consulares y me dijo que si en uno a tres años no se recupera el quedara de por vida asi, el arrastra la pierna derecha y tiene parálisis, anda con un bastón y espero que se recupere, me he hecho cargo de cuatro niñas que fluctúan entre diez y tres años. Preguntas de la Defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon, (Ab. Daniel Jimenez Montesdeoca).- P.- Antes del dia del incidente donde tenía el domicilio su hijo, el vivia en la cuarta etapa de Samanes P. Podria decirle al Tribunal, quien es la señora Evelyn Michelle Mora Menoscal, Es la madre de la cuarta hija deAntonio. P.- A la fecha del incidente vivia con la señora Evelyn Michelle Mora Menoscal Si. P.- Reconoce usted la firma del escrito que le pongo a la vista Si, es mi firma. P. En este escrito que solicita usted Que se fije fecha y hora para que se haga la audiencia.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar la PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Testimonio anticipado de la víctima señor Javier Antonio Mora Preciado,,. 2. Informe pericial balístico realizado por el Sargento Segundo Jacinto Vizuete Sanchez. 3. Parte policial relacionado con la aprehensión del procesado Omar Antonio Narea Moyon. 4. Denuncia presentada por el señor Mauro Jair Idrovo Melo. 5. Informe investigativo Policial. 6. Informe médico legal  realizado  por  la  doctora  Daisy  Trejo.- ETAPA  DE  PRUEBA  DE  LA ACUSACION  PARTICULAR.- Interviene  el  abogado defensor del acusador particular, quien manifiesta: Me allano a la prueba anunciada, presentada y practicada por la fiscalía en todas sus partes.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita la práctica de su prueba testimonial.- Comparece el señor Doctor JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, (examen psiquiátrico), de 63 años, de estado civil casado, de ocupación médico psiquiatra, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil, quien manifiesta: Este señor fue detenido en la Alborada, lo que el refiere en la evaluación es que tuvo una pelea con una persona que vendía drogas, haciendo la observación de que los vendedores y este escondía la droga cerca de su casa y además escondía armas este señor sale a reclamar al vendedor y se arma una trifulca, sale amenazado con un arma y de acuerdo a la pelea que se dio el en algún momento le dispara al atacante, lo interesante del caso es que durante la entrevista el efectivamente se mantiene coherente, sin embargo el tiene un diagnóstico de trastorno esquizo afectivo depresivo, el trastorno esquizo afectivo que es la conclusión a la cual yo llego también con una sola variable, que desde hace tiempo el trastorno esquizo afectivo es una esquizofrenia, el señor la tiene pero pudo ser adaptativo por trabajar en España, sin embargo tuvo que regresarse al país y cuando regresa el mantiene el tratamiento que había recibido, tuvo un ingreso de un hospital en España, estuvo en tratamiento durante seis meses con la misma medicina, lo cual corrobora el diagnostico, en el caso presente en el cual existe una historia larga desde el 2009 en razón de la esquizofrenia, incluso concordante con la observación que había manifestado en las evaluaciones posteriores fundamentadamente se concluye que es esquizofrenia de acuerdo a los conceptos actuales, y desde esa perspectiva la conclusión que yo hago es que una de las manifestaciones conductuales en las cuales la responsabilidad criminal no existe, es cuando una persona ya en peligro su vida, esto es tanto en una persona normal coma en una persona esquizofrénica, yo no puedo hacer interpretaciones pero la dinámica de la experiencia que el señor vive siendo amenazada por un arma por un traficante de droga que es lo que el señor manifiesta, cuando  el  se  defiende: el  cumple  con  el  requisito  fundamental  en  el  cual  la responsabilidad criminal no existe y el se defiende y le dispara en una situación confusa, cuál es la observación que yo debo hacer en una persona cuyos ingresos tuvieron características de una psicosis, la psicosis es una distorsión de la realidad y cuando una persona incluso un psicótico es amenazado o interpreta que puede ser asesinado por otro, el cree con su percepción distorsionada que tiene y actúa en defensa propia, el caso presente define las características que he mencionado, es una enfermedad mental que si bien es cierto estuvo controlada por Zyprexa que es lo que el señor toma, de todas maneras en el momento de la amenaza de vida así haya estado bajo el efecto terapéutico del Zyprexa su vida está en amenaza, existirían muchas más posibilidades de que esto se transforme en una condición mucho más alta de acuerdo al cuadro primario, si es una situación en la cual hay violencia la posibilidad de que la psicosis se dispare es mucho mayor que en una persona común y corriente, si uno es amenazado uno debe de responder, entonces yo he pedido de que la supuesta víctima, que es quien recibe el disparo también sea evaluada, porque si y tengo solamente una versión el caso no tiene ningún valor académico para ser presentado ante un Tribunal, porque en un delito de esta naturaleza sin ese evalúo a las dos partes tenemos un proceso incompleto, en el caso del señor quien tiene una historia clínica desde el 2009, que se encuentra registrada en el Instituto de Neurociencias y esta entregada y certificada a la Fiscalía, está claramente el desorden de pensamiento y de conducta que tiene como esquizofrenia, por lo tanto el señor en cuestión quien comete el acto tiene desorden primario y bajo ese concepto yo diría que se acoge a lo que corresponde con la ley de que tiene un desorden psiquiátrico y por lo tanto él se tendría que acoger a los derechos que le correspondan.- Preguntas de la Defensa del procesado Omar Antonio Narea Mayon ,,(Ab. Daniel Jimenez Montesdeoca).- P, Usted utilizó para determinar algún tipo de conclusión la información remitida por parte  del  Instituto  de Neurociencias  de  la  Junta  de Beneficencia de Guayaquil, Si, tengo en mis manos el proceso terapéutico del señor, evaluaciones psicológicas, evaluaciones psiquiátricas y de paso con un elemento interesante por eso es la posibilidad del esquizo afectivo que el episodio dominante en el no solamente es psicosis o depresion, la misma que el ha vivido en tiempos anteriores después del rompimiento que tuvo con la novia, el regresa de vivir en España y la novia está casada, eso también acento el proceso depresivo pero la medicación que tiene efecto antipsicótico aparentemente lo restituye  en sus niveles y el  señor sigue trabajando, entonces efectivamente los documentos del Hospital Psiquiátrico, es una historia larga, yo los tengo coma un referente y come un antecedente de enfermedad mental, lamentablemente la más nociva de las psiquiátricas es la esquizofrenia por la atrofia progresiva del cerebro y por la incapacidad que tiene una persona con esquizofrenia se incapacita de por vida, sobre todo si no está en tratamiento. P. Existe en detalle un amplio historial de diagnósticos, dentro de esos diagnósticos podría explicar al Tribunal unos establecidos el 14 de julio del año 2009 que especifica que el paciente Omar Narea Moyon ,tiene un episodio depresivo grave con síntomas psicoticos Si, la depresion psicotica tiene un factor de riesgo que es muy importante, la psicosis que fuera con depresion tiene como factor de riesgo el suicidio, es en este caso un elemento mas del diagnóstico, con una condicion muy puntual que la conducta del Psicotico tiende a ser mucho mas deteriorante, si una depresion simple produce estructuras de memoria a corto plazo o memoria a largo plazo, lo que el vive es una depresion con un fondo psicotico lo cual revela la magnitud del desorden, el problema efectivo es el riesgo de suicidio que se impone por la depresion y la asociacien con una psicosis, par lo tanto es una persona de alto riesgo en el sentido que puede auto lastimarse o agredirse, con un pronostico mayor y mas negativo. i,dentro de la historia del desorden en el numeral tres de su informe, cita que siempre penso que lo iba a matar por la golpiza Si P.- En el historial remitido por el Instituto de Neurociencias del informe del 14 de julio del 2009 cita entre otras cosas que el paciente Omar Narea Moyon ,tiene miedo que le maten por robarle, consta eso en el informe Si tiene mucho miedo que le van a matar por robarle, tiene mucho miedo de tener un hijo y que este muera, tiene miedo de que la buseta lo atropelle, siempre pensaba que podia morirse, la expectativa de muerte puede estar como un miedo psicotico con el cual se magnifican las circunstancias, sin embargo no estoy en la capacidad de decirlo, pero lo que resulta evidente es el registro de clinica antiguo, si es que una persona vive en un ambiente de esa naturaleza el temor es la norma, sin embargo la preocupacion por no tener hijos pensando en que los pueden matar es una anticipación que es un estado depresivo, esto puede ser simplemente un estado de ansiedad pero la ansiedad puede seguirse de una psicosis, que es muy frecuente porque uno distorsiona la experiencia con la ansiedad y la magnifican con la psicosis  haciendo  interpretaciones,  lo  cual  nos  ubica  en  el  contexto  real  de esquizofrenia, es la alteración del contenido del pensamiento y el contenido  del pensamiento generalmente se asocia con expectativas de miedo o de muerte, o con la percepcion de cosas que serian una amenaza para el, pero esta registrado efectivamente el antecedente, la depresion secundaria, las crisis de ansiedad y el diagnostico, en el diagnostico que primero se pone como un diagnostico esquizo afectivo termina con un diagnostico de esquizofrenia que es lo que se registra como una constante en el caso que nosotros  tenemos  entre  manos,  psiquiatria  esquizofrenia,  esquizofrenia  medicina especifica Zyprexa, este probablemente las deficientes y el señor las tomo cuando estuvo en España las tomo cuando estuvo de regreso hasta el evento en el cual debido a esta experiencia de agresividad al pie de su casa. Dentro de su informe al finalizar el numeral 9 usted señala: "cabe recalcar que la enfermedad le confiere una serie de derechos, entre ellos permanecer en un ambiente de seguridad mayor que en el que se encuentra", a quien se refiere? Como el perito tiene una funcion especifica pese una sugerencia que sera sometida al principio legal, una persona que tiene un diagnostico pericial de un desorden esquizo afectivo por derecho tiene que estar en un ambiente especial, no puede estar en la carcel, porque al estar en la carcel con un ambiente de agresividad mayor con proceso de desarrollo paranoide es incuestionable en cualquier persona que existe un deterioro neurológico mayor, la sugerencia por lo tanto va de acuerdo a los requerimientos que el sistema legal impone a los derechos que tiene el enfermo mental por ser una poblacion de alto riesgo y yo por lo tanto como perito tengo la obligación de hacer la sugerencia que corresponde, entonces por eso yo concluyo el examen esquizo afectivo a decir de los estudiosos que son los references que tenemos, que es una esquizofrenia y la esquizofrenia por concepto es incapacitante, tambien lo libera de responsabilidad criminal por el deterioro  neurológico que  tiene  la esquizofrenia. P.- Su criterio que considera usted como un ambiente de seguridad mayor para el paciente Omar Narea Moyon. Un Lugar medico, todo enfermo mental tiene que estar en un ambiente medico, incluso nosotros tenemos una nocion de que no se trata el acto, es quien comete el acto que es lo que determina la criminologia, si es que el acto en cuestion lo comete un esquizofrenico, el fue la victima de un maltrato, el se defiende, no puedo hacer interpretaciones pero siendo esquizofrenico que aparentemente estaba bien y es agredido y despues se arma la trifulca en la que se da el disparo, entonces esta persona de acuerdo a su condicion mental y por derecho constitutional tenia que estar en un ambiente medico,  el  ambiente medico  único  que tenemos  es  el hospital psiquiátrico, donde residen las personas que tienen el diagnostico de enfermos mentales, el caso del señor es uno de ellos sería su criterio si el paciente se ve en circunstancias que esta siendo agredido, golpeado y especificamente golpeado en su rostro por varias ocasiones, que podria provocar ese tipo de lesiones Lo que genera es una crisis importante, el miedo es incuestionable, el miedo a morir, el miedo a equis experiencia que un pensamiento psicotico puede elaborar, pero es el miedo a morir, se cumple el criterio criminalistico, si es que una persona se siente amenazada de muerte tiene derecho a defenderse, a mi criterio es lo que sucedio con este señor, si el se esta defendiendo las expectativas de muerte se mantienen, si es que ya la historia clinica del señor registra el miedo a ser agredido en el mismo ambiente, el miedo a tener hijos para que no sean agredidos es una manera de confirmar el pensamiento y el proceso de pensamiento que conlleva a tener un pensamiento de terror ante la persona que lo ha agredido, es mandatorio que la otra parte tiene que someterse a una evaluación, en caso contrario, si solamente se toma como referente al victimario y no a la victima, los papeles de victima y victimario en el contexto en el que nosotros trabajamos es muy manipulable, es mas a uno le dicen que fue victima cuando fue el victimario, es una manera de manipular el sistema judicial y manejar esto de las pasiones, en los delitos pasionales usted encuentra una serie de barbaridades que son manejadas y creadas generalmente por las victimas en basqueda de una recompensa economica tipicamente, en todo caso yo pido que se cumpla como perito que soy y con la ubicacion que tengo so pena de ser negligente, porque si yo no pido lo que corresponde soy negligente y no me puedo dar ese lujo, mas aun tratandose de una persona con una enfermedad mental como la esquizofrenia, tiene que ser evaluada la otra parte, en caso contrario el proceso no sirve. seria su criterio en virtud de que hasta la presente fecha el ahora procesado y paciente psiquidtrico ya estaria por cumplir un año privado de la libertad en un centro de privación con todos los problemas y situaciónes que se han presentado en los Ultimos meses, que consecuencias pueden haber provocado o producido Si es que el desorden esquizofrénico tiene que ver con un proceso metabólico toxico a nivel neurológico que es lo que se conoce, hormonas del estrés, lesiones en el cerebro, si la esquizofrenia tiene como consecuencia un proceso en el cual la degeneración de la corteza es la norma, yo tengo que entender que si tiene un año en un ambiente que no le corresponde tiene que haber un deterioro, ese deterioro lamentablemente limita las capacidades de reinserción social, limita su funcionamiento toda vez que el señor fue funcional durante un tiempo, cuando ya se presentan los sintomas que vienes desde el 2007, tiene un ajuste, se reestablece y tiene una relativa estabilidad, por eso es que nosotros sugerimos como lo manda la ley que tiene que ser tratado en un ambiente psiquidtrico porque ese es su derecho, por eso es que se cumple la logica en criminologia, no se trata el acto es la persona quien comete el acto la que tiene que ser sometida a la evaluación medica que corresponda y que se entregue al contexto medico legal que es la obligación que estoy cumpliendo ante el Tribunal. ,En lo que respecta a la medicacion a la cual usted ha citado su nombre Zyprexa, es una medicacion que la puede tomar cualquier persona o especificamente una persona con problemas de caracter mental. Si yo me tomo Zyprexa sin tener esquizofrenia voy a dormir por lo menos tres dias, porque tiene un efecto antipsicotico, metaboliza la liberacion excesiva de los toxjcos metabolicos y por lo tanto un esquizofrenico mantiene su perfil de manera tal que se suelen usar dosis de hasta cuarenta miligramos y por la actividad excesiva del sistema metabólico son tolerantes a los cuarenta, en el proceso no se puede disminuir la dosis, pero una persona normal que tome Zyprexa me puede servir para raptar a alguien porque se va a dormir y no va a tener conciencia de la realidad, va a estar completamente sedado, un esquizofrenico, no, una persona normal se queda sedada. P. Ese medicamento Zyprexa para una persona en las condiciones del señor Omar Narea Moyon, que le provoca En el una estabilidad conductual, reduce la carga metabolica toxica del cerebro y le da una conducta de ajuste que es lo que la historia de el demuestra, cuando el estuvo tomando Zyprexa se mantuvo estable, pudo trabajar, pudo ser funcional, es lo que se obtiene, debo decir que el que trabaja se preserva, el que no  trabaja  tiene un  deterioro inexorable  esa  es  la  esquizofrenia  la peor de  las enfermedades psiquidtricas. P. Cual seria su criterio si al permanecer en un ambiente no adecuado le sumamos la falta de esa medicacion al paciente, cual va a ser el resultado final Un deterioro mayor, si ya se tenía un deterioro previo que esta registrado en una Institución respetable como la que tenemos, es encarcelado en una condicion que no se define, el deterioro tiene que ser mayor. P. Igual seria su opinion cuando una persona manifiesta en relación a los hechos relativos a mi patrocinado lo siguiente: el hecho que padezca desorden esquizo afectivo no significa falta de comprensión al momento de cometer el delito. Si tiene la medicacion puede tener un pensamiento coherente, la variable es que si el estimulo externo es tan severo que la eficacia del farmaco no cumple con su proposito, en estos casos la amenaza de muerte es el estimulo que cualquier persona lo moviliza en casos puntuales a defenderse, hay otros que se inhiben, aqui no puedo establecerlo porque no tengo la capacidad para hacerlo, pero en una persona esquizofrenica la mantiene estable, por eso uno pone estable en la enfermedad porque no hay sintomas, pero se desestabiliza por estimulos que generan un estres muy grande, que la posibilidad es probable que contemple este hecho. P. En las circunstancias en que se encontraba el señor Omar Narea Moyon, el dia de los incidentes, es decir, mientras estaba siendo agredido con golpes en la cara, en esos momentos cree usted que el paciente en cuestion estaba con plena conciencia voluntad y ubicado en espacio y tiempo de lo que estaba ocurriendo No puedo saberlo, pero lo que tengo claro es lo que el me dice, corrio, siempre penso que lo iba a matar por la golpiza y luego se encontro detenido por la policia acusado de disparar al sujeto quien lo agredio, si ya le tenia miedo desde antes, teoricamente mantiene ciertas expectativas y se le da la golpiza las interpretaciones que haya hecho pueden conllevar a esa idea de defenderse que es lo que se ha mencionado, no necesariamente es una paranoia sino una reacción de defensa ante la posibilidad de morir, que es lo que el refiere en su testimonio, estado de ansiedad en la que la que se encontro mi cliente el dia que estaba siendo agredido mas los golpes, en este caso pudieron incidir en algo para agravar la situación mental de mi cliente? La golpiza que el señor recibio y el terror que le tenia son los dos elementos de asociación, pensar que va a matar en este caso es la conclusion a la que el llega en su proceso de pensamiento, es la misma observación que puedo hacer, por eso repito que si el sintió que lo iba a matar la ley nos da aquello de que tenemos que defendernos, no necesariamente es una psicosis pero si uno entiende que se puede magnificar la percepción con esta idea de que lo van a matar, mas alla de aquello no puedo mencionar. P. En base a todos los antecedentes expuestos y sus conclusiones, usted podria señalar que el ahora acusado Omar Narea Moyon, paciente psiquiátrico puede rendir testimonio en esta audiencia.- Yo creo que serviria porque tenemos una condicion: que la esquizofrenia puede presentar manifestaciones conductuales en las cuales el razonamiento existe pero puede tener momentos en los cuales la psicosis se mantiene,no puedo de ninguna manera decir que es el momento que comete el acto, no estuve presente, pero lo que tengo muy definido es un proceso que arranca desde el 2007 donde ya hay atención por depresión que tiene efectos neurologicos toxicos, mas adelante diagnóstico de esquizofrenia por los ingresos que tiene, mal vestido, delirante y con una conducta agresiva, es ahi donde se desarrolla Ia esquizofrenia, lo que tengo claro es un desorden esquizofrénico ya diagnosticado con las caracteristicas que le corresponden y por lo tanto sus derechos. P. Dentro de la informacion remitida por el Instituto de Neurociencias hay una parte que llama la atención y dice en la primera hoja: a los cinco años hay unas siglas TCE por caida de tres metros de altura con perdida del conocimiento, ese incidente a esa edad pudo haber incidido en la situación actual. Se conoce como la epidemia silenciosa, la evidencia demuestra que un trauma cráneo encefálico en etapa temprana en un cerebro elástico que este en maduracion, con muchisima frecuencia produce depresión y trastorno obscesivo compulsivos, sin embargo la esquizofrenia es una condición que se gesta durante el embarazo y que se le atribuye a que el virus de la gripe produjo una mutacion en el gen que no permite que la corteza se desarrolle, por lo tanto a los dieciseis años de edad se eliminan montones de fibras del cerebro que no son repuestas, es como el preludio y posterionnente se maneja el sintoma de manera tardia, pero el trauma puede ser un contribuyente para la depresion par el estado inflamatorio del cerebro, ese es el contribuyente, no  para la esquizofrenia.  Preguntas  de la Fiscalia (Ab.  Marco Ordeñana Baldeón).- P. En el parrafo de su informe denominado historia del desorden, esa informacion esta plasmada en base a lo que le dijo el paciente Si. P.- Usted no tiene informacion sabre los hechos que realmente habrian ocurrido No. P.- Cuando usted habla de legitima defensa en base a la informacion proporcionada por el paciente significa que el pudo haber tenido una reaccion al momento de que es agredido Si. P.- La droga contribuye al desarrollo de las alucinaciones de un paciente psicotico Si. P.- Es verdad que el alcohol también tiene ese mismo efecto. Esa no es una constante a veces baja la ansiedad y están estables, en otro si. P.- En su informe dice que el paciente Narea Moyon, no consume bebidas alcoholicas, tampoco consume drogas Si.- P. Usted dice que el paciente Narea Moyon, toma para  su supuesta enfermedad esquizofrenica  un medicamento llamado Zyprexa Si.- P.- Que es FDA.- R.- Es la Federacion Americana de Drogas.  La Federacien Americana de Drogas acepta esta medicina llamada Zyprexa, como una medicina totalmente eficaz contra los pacientes psicoticos No hay medicina totahnente eficaz, la FDA, la reconoce para tratamientos con la esquizofrenia, se demuestra que si no se usa un estabilizador que es el antiepiléptico el pronóstico es muy malo y cuando uno asocia con trileptal o valproato mejora el pronóstico, esa es la clinica, por lo tanto el Zyprexa no importa lo que digan la evidencia de la practica lo demuestra es insuficiente, pero es recomendado. P.- El zyprexa es un antipsicotico. Si.- P.- Cuando hablamos de psicosis hablamos de alucinaciones. Si o distorsiones del contenido del pensamiento. P.- La Zyprexa evita que el paciente esquizofrenico tenga alucinaciones Si. P.- En su informe ha mencionado en el parrafo cinco denominado evaluacion clinica y evaluacion fisica mental, que al momento del examen en el paciente se demuestra ansioso y desesperado por el maltrato reciente en la carcel. Si.- P. Es competente para rendir testimonio Si. P.- Usted en su numeral cinco dice que el paciente entiende las consecuencias de su conducta. Si en los aspectos medicos y legales. PREGUNTAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- P.- Usted ha indicado que su analisis lo ha hecho en base a la historia clinica remitida por el Instituto de Neurociencias, en la historia clinica se ha podido determinar de forma concluyente que el señor tiene una enfermedad mental Si. P. Puede determinar si en efecto desde la página 1 hasta la pagina 149, 150 y 151, donde indica los motivos de visita, indica expresamente que tiene una enfermedad, mental o una sospecha No tengo la capacidad para revisar esas paginas, pero si usted revisa que es un poco anterior resulta ideas de referencia de muerte, el habla de una psicosis desde mucho tiempo atras, cuando yo lo evaluo en la penitenciaria estaba bajo los efectos de la medicina, por lo tanto el sintoma no esta presente, mas esta presente la angustia por el maltrato, entonces si esta medicado el dia en que lo recibi pero no se si siga medicado, una cosa es cuando la persona esta sin medicina y otra cuando la está tomando, en este caso estaba tomando la medicina y en este caso tambien, si usted revisa de tiempo anterior hay un trastorno esquizo afectivo, es útil cuando tenemos al alcance historias clinicas porque detennina un antecedente, de no haber un antecedente existe una duda que uno tiene que cuestionar, en este caso no hay duda por el diagnóstico y la conducta es relevante, insisto que esta medicado el dia de la entrevista por eso es coherente en su discurso porque no tiene una distorsión del pensamiento orientado en tiempo espacio y persona, entender las consecuencias de sus actos porque tiene la mente clara porque esta bajo el efecto de una medicina que es la que lo protege del deterioro neurológico mas no el deterioro a largo plazo. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- P.- Al momento de cometer ese acto tuvo voluntad y conciencia la persona a la que usted le ha realizado la pericia Si, yo menciono que hubo un estado confucional porque el dice que aparentemente disparo a quien lo agredia, entonces tengo presente de que existe un estado confucional pero al mismo tiempo es admitir que cometió el acto, la correlación entre el desencadenante que es el maltrato físico hasta que el toma la pistola, es congruente, hay un estado confucional y no puedo decir cosas que no me corresponden porque estaria haciendo una interpretación, de alli es fundamental si el dice que una persona es narcotraficante tenía que hacerse el examen medico psiquiátrico para determinar su perfil de personalidad, en caso contrario no tiene valor la investigación, porque no se pude acusar desde la parte psiquiátrica hay manipulación de las evidencias y de los testimonios, yo tengo para validar el testimonio de uno, pedir la valoración del otro porque siempre se miente, ese es un síndrome que se presenta en la población carcelaria, es el mentir sobre las circunstancias de la detención, todos son inocentes, es el desorden de Ganser que es clásico en la psiquiatria, me va a mentir porque todo detenido miente. P.- Puede establecer que actuó con voluntad y conciencia No. P.- En lo referente al trastorno esta disminuida su capacidad de entender Si, porque en la esquizofrenia la parte frontal que es la que regula el pensamiento tiene un deterioro tanto asi que tenemos que las partes lesionadas son la corteza prefrontal que es la que regula el razonamiento juicio y voluntad, que puede ajustarse a las demandas de la vida de acuerdo a las medicinas que toma es otra historia, esta estable pero eso no significa que se ha curado su desorden. Preguntas de la Defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon, (Ab. Daniel Jimenez Montesdeoca).- P. Que tiempo tiene como perito acreditado por la fiscalia? Diez, en el CONSEP quince, veinticinco años mas o menos. P. Usted puede dar un criterio del porque para este tipo de casos se deberia practicar un diagnostico psiquidtrico y no psicologico al procesado? El diagnóstico psiquiátrico tiene  un  test  que  puede  resultar  claro  en  cálculo, en razonamiento, orientación y memoria, no es suficiente, yo puedo tener la certeza de que existe un desorden mental pero tengo la obligación so pena de ser negligente de pedir una valoración complementaria, y la valoracion complementaria cumple con el propósito, porque la distorsión del pensamiento porque se evalúa la valoracion del testimonio es bastante congruente con el síntoma, yo no me puedo dar la condición de ser prepotente y pensar que tengo la verdad, sino que tengo que pedir una confirmación para que el señor fiscal tenga un elemento de juicio de investigación que le perinita Ilegar a una conclusion lo mismo que al Tribunal.  Con el informe que usted elaboro al señor Omar Narea Moyon, debo entender que la fiscalia debio haber ampliado su criterio medico? Yo lo que tengo es la obligación de entregar un informe y cada funcionario cumple con su obligación, yo cumplo con el mid, no tengo la facultad de hacer cuestionamientos, lo que si espero si soy es perito acreditado se respete el criterio del perito, si fuera el caso de que no es suficiente el criterio de un perito el señor fiscal tiene el derecho de pedir otro y es la única forma en la cual se descalifica una pericia, debo decir por lo tanto que el valor de esta pericia es incuestionable si no se pidio ninguna otra para poder cuestionar la mía. P. Es factible o necesario que el señor Omar Narea Moyon en base a todo la expuesto por usted siga permaneciendo en calidad de privado de libertad en la penitenciaria de Guayaquil? Como médico emito un criterio, es el Tribunal que determina aquello de acuerdo a la evidencia, mis facultades se encuentran restringidas por la opinión médica, lo que yo he respondido espero que sea una condición que le de al Tribunal un juicio más amplio del desorden, pero yo no puedo hacer eso, pido atención medica si, porque soy médico atendiendo a un enfermo mental, pero respeto la decisión del Tribunal porque no tengo un alcance mayor.- Comparece el señor Doctor JHON WILLIAM CASTRO PEREZ, con cedula de ciudadania No. 0921718763, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de nacionalidad  ecuatoriano,  doniiciliado  en Ciudadela Napolis, quien manifiesta: podria decir al Tribunal si usted conoce al señor Omar Antonio Narea Moyon? Si. e,Podria decirle al Tribunal si es ciudadano se encuentra presente en esta audiencia Si. i,Podria decirle al Tribunal de donde conoce a usted al señor Omar Antonio Narea Moyon Es el señor que iba a cobrar donde yo vivia. 4Donde vivia usted Alborada Septima Etapa Manzana 724 villa 1. P. Cuando usted dice que es el señor que iba a cobrar donde usted vivia, cobrar que era? El arriendo. P. Conoce usted quien es el propietario de donde usted residia? El hermano Ivan Antonio Narea Moyon. P. Vive actualmente en ese inmueble. No. P.- Que tiempo vivió en ese inmueble. Diez años.- P. Recuerda aproximadamente de que año a que año Desde el 2008 hasta el 2018. P. Podría decirle al Tribunal cual fue el motivo de cambio del domicilio El cambio fue por la situación que se estaba viviendo alli, ya no era un lugar para vivir sobre todo por el consumo de droga y por la inseguridad que se presentaba. P. Usted conoce a los ciudadanos Javier Antonio Mora Preciado y Mauro Jair Idrovo Melo, Si a los dos señores. P. De donde los conoce usted.  Se encontraban en el sector, en la esquina de la casa. P. Podria usted decirle al Tribunal con que frecuencia veía usted a estos ciudadanos en el sector donde usted residia? Todos los fines de semana jueves, viernes y sábado, comenzando desde las seis de la tarde y en ciertos casos hasta el amanecer, el resto de dia de forma intermitente. P. Tuvo usted conocimiento de algún incidente que se presentara en el inmueble en que usted residia? Los incidentes que se presentaban alli eran en las madragadas y en las noches tipo doce de la noche. P. Recuerda usted si colindante o apegado a ese inmueble habia una especie de jardinera? Si al lado de la casa hay una jardinera, en la que podria decir que cuando yo salia a limpiar se encontraba droga, armas blancas y eso era lo que molestaba mucho. P. De la foto que le muestro reconoce usted el inmueble o la vivienda que se encuentra en esa lamina fotogifica? Si, esta es la casa de la Alborada de la Séptima Etapa y esta es la jardinera. P. Consta alli un porton grande Consta de un porton grande, uno mediano y la puerta metalica que son negra. P. Usted residia solo en la vivienda Yo convivia con otra persona porque yo alquilaba ahi. P. Jardinera que se encuentra en la lámina fotográfica es a la que usted hizo alusion al Tribunal Si. P.- Usted en alguna ocasion hizo algún tipo de limpieza en esa jardinera? Siempre porque me gusta la limpieza y sobre todo cuando empezaba a limpiar y veía ciertas cosas, colillas de cigarrillo, papeles, droga, arena blanca.- P.- Entre los espacios que existe entre esa cerca puede entrar una mano o no.- Si puede entrar.- Comparece la señora ANA LUCIA MOYON CHILA, con cedula de ciudadanía No. 0904822467, de 64 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación enfermera auxiliar, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la segunda etapa de La Alborada, Manzana AO, villa 19, quien manifiesta: P. Podria decirle al Tribunal que relacion o parentezco tiene con el señor Omar Narea Moyon Yo soy la mama de el. P. Podria decirle al Tribunal que relacion o parentezco tiene con el señor Ivan Narea Mayon Soy la mama de el. P. Podria decirle al Tribunal si recuerda los hechos suscitados el viernes 7 de septiembre del 2018 aproximadamente a las 20h00 Yo me encontraba en mi casa, como a las once de la mañana estaba en mi cocina, mi hijo estaba recostado en la cama y le pregunte si queria almorzar, el me dijo que no y que lo deje dormir, yo me fui a mi cuarto, a las cinco de la tarde me fui a la iglesia de alla regrese a las siete de la noche, pensandolo encontrar a mi hijo pero cuando llegue no estaba, como somos los dos que vivimos alli me vi sola y me fui al Malecon 2000 a ver teatros en la calle, a las diez de la noche me regreso a mi casa y paso por el cuarto de mi hijo y pensé que ya estaba durmiendo porque el tiene que tomar una pastilla que a las ocho la toma y a las diez ya debe estar durmiendo, cuando esta trabajando y se pasa de la hora el carga su pastilla. P. Que momento tuvo noticias del incidente en el que estuvo procesado su hijo,al otro dia a las ocho de la mañana me levanto temprano a cocinar y a las once y media mis dos hijos Ivan, entra y el otro se queda en la sala, me dice mamita buenos días y me pregunta por Omar, le dije que estaba durmiendo, me vuelve a preguntar y le dije que estaba durmiendo, me volvio a insistir y ya le dije que donde se iba a ir si el duerme aqui, el me dijo que me sentara que me tenia que decir algo, yo le pregunte que era lo que me iba a decir y me dijo que habia surgido un inconveniente, le pregunte si habian matado a mi hijo y le pregunte lo que pasaba, me dijo que me sentara y me dijo que Omar, habia tenido problemas con unos fumones de la Séptima Etapa de la Alborada y le dije que me daba miedo que me diga eso, me dijo luego que el le habia metido unos tiros, le pregunte que de donde si el no tiene revolver, porque incluso desde pequeño le he inculcado tenerle miedo a esas cosas, les dije que esos fumones debieron de haber dejado esas armas en la jardinera porque siempre los inquilinos han encontrado armas cuando han limpiado esas plantas, me puse a llorar y entra mi otro hijo pálido porque me conoce que soy nerviosa y enseguida me pongo a llorar porque yo soy una persona hipertensa, me dijo que me tranquilizara porque iba a buscar un abogado para que lo defienda a mi hermano, les dije que me ayudaran porque yo no tenia plata porque no trabajaba por mi enfermedad y la enfermedad de mi hijo, en eso salieron mis hijos a buscar abogado y yo me quede en la casa llorando y rezando. P. Desde cuando vive su hijo Omar Narea Moyon, can usted Toda la vida ha vivido mi hijo conmigo, no se ha separado por su enfermedad porque el a los seis años mi hijo se cayó y empezó a bomitar, pedia auxilio y lo lleve al Hospital que quedaba en la bahia en ese entonces, los doctores le hicieron tomografias y le ponían sueros, los doctores me dijeron que por un milagro de Dios vivia, porque el tiene fracturas por dentro de la cabeza y que si no se le paraba el bómito iba a morir. P. Su hijo fue paciente del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil Si tiene doce años haciendose tratar. P. Recuerda usted que diagnostico le dieron a su hijo Que tenia principio de esquizofrenia, porque cuando se cayo mi hijo se le llenaron coagulos de sangre en el cerebro, en el hospital el tratamiento era lento porque eras medicamentos genericos, el medico que lo trataba me dijo que lo llevara al consultorio de él, el doctor me le hizo realizar tomografias y me dijo que debia de tener mucho cuidado porque en la crianza puede hacerse loco, asi estuve por muchos años en el tratamiento de mi hijo. P. Su hijo ha estado consumiendo medicamentos para su problema mental? Si, el queria trabajar aqui pero se le cerraban las paellas, luego me endeudé para enviarlo a España para que trabaje, no tuvo trabajo y tuvo que regresar, me dijo que allá estaba internado en un hospital Psiquiátrico. P.- Cuanto tiempo estuvo internado El me dijo que se hizo el loco un año porque me hacian trabajar y no me pagaban, a veces comia y a veces no, dormia en la vereda. P. Su domicilio en alguna ocasion recuerda usted haber tenido armas de fuego? Nunca, a el nunca le regale ni un juguete de revolver, solo pelotas o carros. P.- Recuerda cual es la medicacien que esta tomando su hijo? Sinogan 100 gramos, carbamazepina de 200 y Zyprexa de 10, eso me dijo la doctora Ana Pasquel que debia de tomar de por vida porque el caso de mi hijo era esquizofrenia. P.- La doctora Pasquel a la que hace alusion es  especialista en que  Es  especialista en psiquiatria,  trabaja en el hospital de Neurociencias. P. Antes de este incidente por el cual esta siendo procesado su hijo, recuerda si el ha tenido otro incidente de igual o mayor naturaleza que este Nunca ha tenido problema mi hijo, a mi hijo le gusta trabajar, yo visto a mi hijo, le doy de comer y le compro las pastillas que son caras, valen 171 y 85.50 en la distribuidora porque en el hospital son caras. P. Que sucede en caso de que el deje de tomar esa medicación, que ha pasado.- Se le alteran los nervios, no puede dormir, no resiste coger los platos se le caen, los nervios se le alteran y se le imposibilita caminar y hablar, no reconoce a nadie y la mente se le queda en blanco. P. Esa medieacion tiene que tomarla diariamente o cada cierto tiempo La toma de por vida la Zyprexa.- Comparece el procesado OMAR ANTONIO NAREA MOYON, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917162984, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupacion chofer, de nacionalidad ecuatoriano,  de  instrucción  secundaria,  domiciliado  en  Alborada  Segunda  Etapa Manzana AO villa 19-20, quien manifiesta: El dia que paso el problema yo llegue de mi trabajo, medio comi y sali a cobrarle el arriendo a la señora Chamba, yo siempre voy a pies porque paso todo el dia manejando mi camion para poder estirar las piernas y estoy cansado de manejar todo el dia, siempre me voy por la calle donde está la clinica Proaño que es la calle de los helados, yo no fumo, no tomo y no bebo, me dirigi hasta la casa de mi hermano y fui a cobrarle a la señora Chamba pero ella me dijo que no tenía dinero y que por favor volviera el dia lunes, yo le dije que sea sin falta porque necesitabamos ese dinero, me dijo que no me preocupara, sali a lo que me voy retirando del inmueble no en la principal de la calle de la clinica Proaño sino en la ealle que esta al lado de la easa de mi hermano y me aborda el señor Javier Mora Preciado a pedirme dinero, el me dijo que le diera plata, mis palabras textuales fueron: "no tengo, trabaja, no seas vago" de repente me empezó a tirar golpes como loco, yo me asuste y le dije que este tranquilo, no me dio reacción a nada y al segundo puñete que me dio fui a dar al suelo, el alza pesas y tiene unas manos grandes y gruesas y yo soy un muchacho al lado de el, es lógico que yo no iba a poder dar una pelea con el, fui a dar al suelo, miré a un lado para buscar un palo y defenderme, no habia, mire hacia el otro lado donde es la jardinera de mi hermano, meti mi mano por la jardinera que esta con unas rejas, las rejas son grandes y entra la mano de cualquier persona fácilmente, cogí vi un arma y de alli no me acuerdo de nada, lo que si recuerdo es que yo trate de correr pero no podia, corría y caminaba, las piernas las tenia heladas y no me funcionaban hasta que despues me puse caliente y empece a correr y correr como loco, sali a la principal y no recuerdo exactamente donde me cogieron los policias pero en ningún momento me puse malcriado con los señores policias, desde un principio ellos me dijeron que me tirara al suelo y yo me tire al suelo y eso paso, hasta el dia de hoy no me acuerdo las calles en las que me cogio la policia, pero si recuerdo que los policias si me detuvieron y no me agredieron ni nada, lo que si me acuerdo es que me dolía mucho la cabeza y estaba hinchado, los policias me tomaron fotos y eso fue la que paso, yo no soy un criminal avezado, no soy un ladrón y nunca he estado preso, soy una persona que soy bachiller y que a pesar de mi problema me he podido graduar como bachiller, yo me considero ser una persona buena, me gusta ayudar a la gente, nunca me meto con nadie, a nadie le falte el respeto, yo soy tranquilo, como yo soy pequeno y tranquilo siempre me quieren ver la cara, a mi hermano estos señores siempre le piden dinero, ellos son traficantes de droga, incluso el señor Mora Preciado estuvo cuatro dias en la clinica y ya al quinto dia se le veía caminando por ahi vendiendo droga solamente que ya no la venden por la casa de mi hermano sino que ahora la venden dos cuadras más allá, nosotros quisimos tomarle fotos pero ellos ya no dieron chance y se fueron mas para allá, cuando ven a alguien de mi familia o alguien conocido lo que hacen es más para allá para no dejarse tomar fotos, este señor Mora Preciado no se puede decir que es una persona estudiada porque ni siquiera es bachiller, aparte este señor dice que trabaja en estructura metalicas y que es comerciante o administra una casa, eso es mentira porque el pasa día, tarde, noche y parte de la madrugada vendiendo sus cosas, siempre la vende ahi con dos personas mas, no son solamente tres personas que venden droga, a las once o doce de la noche ya son quince personas, eso es peligroso y siempre le digo a mi hermano que si tuviera una mujer y una hija con esos fumones me daria hasta miedo porque la pueden hasta violar, ellos son gente mala, fuman droga, venden droga y hasta roban para la droga, yo no me estoy inventando, yo los he vista, a mi hermano siempre le pedían plata pero como mi hermano tiene un carácter fuerte no se dejaba sacar plata, a mi me sacaban plata y la daba por miedo, ellos me pedian dos dólares o un dólar, como una vez le di siempre me querían sacar, hasta que ese dia el señor Javier Mora Preciado viene con una actitud de como si me hubiera dada plata a guardar a quitarme el dinero, soy una persona enferma y debo tomar zyprexa, la vengo tomando desde casi dace años, cuando era pequeño tuve este accidente, yo no me recuerdo muy biers pero tengo escenas en el cerebra que me han quedado marcadas de por vida, recuerdo que cuando tenia cinco años me perdi, estaba tres meses en el prescolar cuando sufri este accidente, una señora fue a probarse unos pantalones y ya estaba mirando hacia abajo para ver lo que hacia mi mama y mientras mas se hacia para allá yo mas me hacia hasta que no aguante el cuerpo se me viro y caí de cabeza en el piso, despues tengo recuerdo que me escondia de esta señora China porque pensaba que mi mamá me iba a pegar porque me habia pegado bien duro, empece a vomitar y mi mama me llevo al hospital y estuve como seis meses, después volvi al prescolar y estuve solamente dos meses y se acabo el prescolar, pase a primer grado y toda la vida he tenido problemas para estudiar porque yo estudiaba todo el día, iba a comer unos quince minutos y ya despues no sabia nada, me daba coraje me ponia a llorar y de nuevo tenia que estudiar, para poder dar los exámenes y lecciones tenia que estar con el cuaderno en el ultimo momento y ya cuando iba a hacer el examen tenia que acordarme lo mas que podia, nunca he sido un buen alumno mis notas eran de 14, 15 y 16 que eran las notas que podia sacar debido a mi problema ya que se me olvidaba mucho, siempre tomaba dos Gamalates que eran para que no se me olviden las cosas. Preguntas de la Defensa del procesado Omar Antonio Narea Moyon, (Ab. Daniel Jimenez Montesdeoca).- P. Recuerda usted haber hablado con la persona que usted ahora identifica como Javier Antonio Mora Preciado para que botara una basura a cambio de dos dólares? Eso es mentira, en ningún momento. P. E1 dia del incidente en cuestion el 7 de septiembre del año 2018 recuerda usted la manera de como fue agredido por parte del señor Javier Mora Preciado? Si me acuerdo, iba saliendo a la calle y este señor se me acerco, olia como alcohol y estaba drogado porque tenía los ojos rojos. P.- Recuerda en que parte de su cuerpo recibio los golpes? Si, el primero me lo pegó en la cara y de una me hice para atras, el segundo ya me mando al suelo, este señor alza pesa, como anda en esa villa supongo que tiene que imponer respeto por eso todos son fuertes y pelean, por ahi siempre se van de puñetes, ese barrio es peligroso. P.- Esa fecha a que se dedicaba usted? Yo manejaba un camión, yo trabajo para una empresa de mudanza que se llama "Mudanza a Mitad de Precio", estamos en el Instagram y en Twitter. P. Que tiempo tenia trabajando para esa empresa? Ahi trabajé desde el diciembre del 2017 que fue cuando se cambio ni hermano, mi hermano contrató a estos señores para que le hagan la mudanza, yo me hice amigo del muchacho y el me dio el telefono de la empresa, lo llame al señor hice una cita con el y me dieron el trabajo, de alli comence a trabajar desde diciembre del 2017 hasta septiembre del 2018 que fue el dia en el que tuve el problema.- FISCALIA.- P.- Termino el bachillerato en informatica?.- Si. P.- Estudio en la universidad administracion de empresa? Si. P. Usted dijo que maneja un camion de una empresa de mudanza? Si. P.- Tenia casi un año trabajando? Si. P. Tiene licencia de conducir? Si, sportman que es la que necesito para el tipo de camion que yo manejo porque es cuatro llantas, es un camión pequeño. P.- Recuerda algun episodio de cuando cayó cuando era pequeño? Si tengo imagenes. P.- Usted recuerda cuando este señor lo agredio? Si. P. Recuerda cuando lo capturo la policia? Si. P. Recuerda que usted le pedia las pastillas a la policia? Si P. Que pastillas? Son Zyprexa porque yo siempre cargo pastillas en los bolsillos de mi chaqueta porque hay veces que me mandan muy lejos y ya no puedo regresar a la ciudad sino hasta el dia siguiente, me toca dormir en algún hotel y lógicamente las cargo porque si no las tomo no me da sueño y yo tengo que donnir, si yo no duermo me altero, en un dia que yo no tome la pastilla ya me altero, al segundo dia ya estoy loco, por ejemplo cuando yo fui a dar a la peni tenia mis pastillas y estaba todo controlado, el abogado me pudo pasar mis pastillas y yo estaba bien, pero bubo este problema con esa gente que se cortaban la cabeza y despues no se podian entrar pastillas y me altere, por estar en la iglesia el pastor Onofre me ayudo bastante y me dio la pastilla de un señor que tambien habia sufrido de esquizofrenia y por esa pastilla pude donnir un dia, pero al segundo dia ya no pude donnir, estuve tres o cuatro dias sin tomar la pastilla en donde me alteré y estaba mal, ahora de nuevo me estoy recuperando porque estoy tomando la pastilla pero ya las pastillas no me hacen efecto, ahora no he dormido, pero a pesar de eso me encuentro tranquilo y no estoy alterado porque he estado tomando la pastilla, ayer de noche no dormí, hoy estaba tratando de dormir, estaba con los ojos cerrados pero no puedo dormir normalmente cuando estoy conversando con una persona mi cuerpo esta aqui pero mi mente esta a mil kilometros, en este momento no se si por el problema que tengo estoy lucido y estoy concentrado aqui conversando con ustedes, como hacen una pregunta y otra estoy aqui, pero normalmente no estoy aqui, incluso cuando estoy hablando con mi pastor Onofre como me conoce y sabe el problema que tengo me dice que no este pensando, si me acuerdo cuando me capturo la policia, cuando me agredio el señor y no me acuerdo cuando le produje el disparo al señor, eso es algo que hasta el dia de hoy no se si en realidad utilice la pistola, pero si yo la cogi, la vi y la tome me imagino que debi de haberla utilizado pero no me acuerdo, me acuerdo que cuando me cogieron yo tenia esa arma que no se si la llevaba en la mano o no, porque los policias se me tiraron y me cogieron, hasta el dia de hoy no puedo recordar si la use o no, tengo una imagen borrosa, lo que me acuerdo es que queria correr y caminaba, las piernas las tenia heladas y no podia caminar.- PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO : 1. Parte de detención suscrito por el sargento segundo de policia Hector Manuel Morales y el cabo primero Uber Verdezoto Mendoza, el cual contiene el certificado de revision medica realizado a mi cliente. 2. Denuncia presentada por el ciudadano Mauro Jair Idrovo Melo, asi como su version rendida ante fiscalia el 24 de septiembre del arlo 2018. 3. Informe psiquiatrico JRC-OCTUBRE-09-2018 elaborado por el doctor Jose Rodriguez Calle perito acreditado por parte de Ia fiscalia. 4. Copias debidamente certificadas correspondientes a la historia clinica remitida por parte del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil. 5. Escrito de comparecencia suscrito por parte del procesado con fecha 24 de septiembre del año 2018. 6. Informe investigativo elaborado por el cabo segundo de policia Jorge Leonardo Pintado Condoy. 7. Copia certificada del escrito presentado con fecha 19 de septiembre del año 2018 suscrito por el ahora acusador particular Franklin Mora Alvarado.8. Información obtenida del sistema informatico de la fiscalia de la cual se desprende dos noticias del delito en la que constan los nombres de mi patrocinado Omar Narea Moyon, en la primera de esas noticias consta la noticia del delito de la cual se deriva la presente audiencia, como segunda noticia del delito consta mi defendido Omar Antonio Narea Moyon en calidad de denunciante por una denuncia presentada por el delito de intimidación. 9. Impresión obtenida del sistema automatizado de trámite judicial del Ecuador en el que consta los nombres de mi patrocinado Omar Antonio Narea Moyon con una cola causa o proceso penal que es el que nos ocupa en esta audiencia.- 10. Información obtenida del mismo sistema con fecha 2 de septiembre del presente año que acredita que mi defendido no tiene resoluciones o sentencias penales dictadas en su contra.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA. Quien manifiesta: Existe un hecho incuestionable que se ha probado en el desarrollo de este juicio, el dia 7 de septiembre del 2018 el acusado Omar Antonio Narea Mayon, disparo al señor Javier Antonio Mora Preciado, asi lo ha corroborado el testimonio del policia aprehensor que indica que cuando se encontraba en su sector de responsabilidad recibe un llamado de auxilio observando una persona herida y que la persona que habia ocasionado los disparos habia caminado unas dos cuadras, concurre donde el y le encuentra un arma de fuego en su poder, eso tambien ha sido establecido por el testimonio del agente investigador quien recopila la información de varios testigos que indican que observaron en el momento en el que el ciudadano Omar Narea Moyon, disparo a Javier Mora Preciado, habiendose, hecho lo propio a traves del testimonio  en camara de Gessel rendido por victima señor Javier Antonio Mora Preciado, quien narró la forma como se habria producido el acontecimiento ilicito que derivo en que coma consecuencia de la herida por proyectil de arma de fuego quede en un estado fisico totalmente delicado y que haya inclusive perdido uno de sus riñones, la existencia material de la infracción se encuentra establecida con el testimonio de la doctora Daisy Trejo, medico legista, asi como el perito que hizo el examen balistico del arma encontrada en posesión del acusado, el cual establecio que la misma tenia sus mecanismos operativos idoneos para producir disparos, la fiscalia ha probado los hechos del 7 de septiembre del 2018; tocaria establecer solamente el tema de la supuesta causa de inculpabilidad que seguramente la defensa alegara en el cierre de su intervención, así nosotros debemos establecer a partir de un hecho  totalmente incuestionable, cuando el procesado rinde su testimonio el refirio que efectivamente tenia el arma en su poder cuando la policia lo aprehendió, episodio del cual se recordaba, ha manifestado que tenia sus pastillas durante todos estos doce años que consume en que ha tenido esta supuesta enfermedad de esquizofrenia que consume, ha rendido testimonio su señora madre Ana Lucia Moyon Chila, quien refiere que estaba en su domicilio el dia siguiente de los hechos, llego su otro hijo quien le refirio que su hermano Omar Narea Moyon, habia disparado un tiro y habia tenido supuestos problemas con los marihuaneros de la zona, si nosotros analizamos el testimonio del acusado, podemos advertir lo siguiente: que él se recuerda perfectamente en el momento que era niño supuestamente se cayo, asi fue corroborado por su madre, se recuerda perfectamente toda la problematica que giraba en relación a algun conflicto que haya tenido con la victima, se recuerda perfectamente cuando la victima supuestamente lo habia agredido, se recuerda perfectamente en el momento en que la policia lo aprehendio, pero existe un episodio que según él no se acuerda que es justamente el momento preciso en cuando realiza un disparo a la victima, evidentemente eso demuestra una fabricación mental de una persona que tiene sus sentidos totalmente concordantes, solamente se salta el episodio que el conoce perfectamente que juridicamente le puede perjudicar, es decir cuando realiza el disparo, de ahi se recuerda absolutamente todo, la defensa pretende probar la enfermedad de la esquizofrenia a traves del testimonio del perito José Rodríguez Calle, pero si nosotros analizamos la documentación que la defensa presenta, consistente en el historial clínico del señor Omar Antonio Narea Moyon,otorgado por el Instituto de Neurociencias podemos advertir al revisar esa documentación que siempre se utiliza la palabra esquizofrenia presuntiva durante todo los años que el señor se atiende en neurociencias no se da un diagnostico definitivo de la supuesta esquizofrenia, sino que siempre se la establece como un diagnostico presuntivo y eso lo corroboro su señora madre cuando rindio su testimonio en el momento que dijo que su hijo tenia principio de esquizofrenia, pero no que tenia esquizofrenia, de tal manera que de acuerdo al Instituto de Neurociencias que ha presentado la documentación la propia defensa una esquizofrenia  totalmente diagnosticada de forma contundente esta descartada, ahora vamos a lo que dijo el doctor Jose Rodriguez Calle, el dijo que en terminos generales porque no dijo en el caso específico del señor Narea Moyon,  una persona esquizofrénica tiene episodios psicóticos, los episodios psicoticos estan relacionados con alucinaciones, es decir, que una persona que se siente intimidada o asustada en una reacción de legitima defensa podria atacar a su victimario, asi lo dijo el señor Rodriguez Calle, en base a la version que le tomo al señor Narea Moyon y que se encuentra plasmado en el parrafo denominado historia de lesiones, pero cuando la fiscalia le pregunto si esa informacion es exclusivamente en base a la que le habia diagnosticado,dijo que si y que no conocia el hecho concreto relacionado con los hechos materia de este proceso, por lo tanto este informe solo se basa en la información que le da el acusado, que como podemos ver cuando da información aqui ante este Tribunal  tambien  fue  una información que se salta precisamente el episodio relacionado con el disparo, acá dice que el fue atacado por unos marihuaneros y personas que venden drogas en el sector y que por eso ha reaccionado en legitima defensa, nosotros perfectamente reconocemos los preceptos de la legitima defensa que no concuerdan, porque de acuerdo al hecho factico hay un primer momento en el cual el señor Narea Moyon, se va de golpes con Javier Antonio Mora Preciado, ese episodio concluye y despues de unos veinte minutos manejando un camión o furgón venía con una arma y le dispara directamente a la cabeza a la victima, la victima pone las manos por eso tambien tiene heridas de defensa que evitaron que le impacte en la cabeza, pero cuando el trata de huir le dispara por la espalda ocasionándole las heridas que nosotros hemos conocido a traves del desarrollo de este procesamiento penal, pero lo más importante que el doctor Rodriguez Calle dice que una persona esquizofrenia no tiene voluntad ni conciencia hablando en términos generales, pero que una persona medicada si tiene voluntad y conciencia, tal es el extremo que cuando  la fiscalia le pregunto sabre el parrafo siete de su informe denominado antecedentes patologicos personales, el dijo que su testimonio puede ser rendido y que alcanza estabilidad con Zyprexa, la Zyprexa, es un medicamento para tratar a personas que padecen esquizofrenia o principio de esquizofrenia o tienen diagnostico presuntivo de esquizofrenia, recomendado por la FDA, que es el organismo competente internacional en temas de drogas, era un medicamente totalmente efectivo y recordemos que cuando el policia aprehensor rendia su testimonio el refiere que lo primero que se preocupaba la persona detenida Omar Narea Moyon, el en todo momento reclamaba sus pastillas, eso deja establecido que el siempre estuvo medicado tal coma inclusive lo refirió el propio acusado al rendir su testimonio y la madre tambien dijo que estaba medicado, es decir, que al momento en el que toma la medicina sus facultades mentales estan totalmente claras, evidentemente en el momento en el que el señor Narea Moyon, elige un blanco para dispararle despues de haber tenido un episodio de agresion, es de establecer que el tenia capacidad para direccionar sus actos y capacidad para direccionar su conducta, tenia plena voluntad y conciencia y esa precisamente es la palabra clave para resolver la situación juridica del señor Narea Moyon que al momento de cometerse el delito tenia capacidad de direccionamiento de su conducta porque va directamente contra el blanco y no tiene episodio de alucinación que a lo mejor lo hubiera llevado a disparar a mansalva y herir a otras personas, va directamente a disparar a la cabeza del señor Javier Antonio Mora Preciado, recordemos que en materia de teoria del delito tenemos como materia la conducta, la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, la fiscalia ha pasado todas esas esferas de conducta o acción de tipicidad, antijuricidad, culpabilidad en donde la defensa pretende quedarse, pero es evidente que no habiendose establecido en forma concreta a traves del testimonio del doctor Jose Rodriguez Calle que el señor no hubiera actuado con voluntad y conciencia o que lo hubiera hecho, el dolo  de acuerdo  a la doctrina se presume, recordemos que la inculpabilidad es un elemento que elimina el dolo y que en este caso no se ha producido, como queda dicho el señor Omar Narea Moyon, evidentemente tuvo el designio de atentar contra la vida del señor Javier Antonio Mora Preciado, es decir, de causarle daño; par lo tanto la fiscalia estima que no esta probado el elemento de la inculpabilidad por trastorno mental absoluto alegado par la defensa y que al momento de cometer el hecho delictivo el señor Omar Narea Moyon tenia plenas facultades mentales totalmente lucidas y por lo tanto sabia lo que queria con el resultado delictivo anotado, en razon de lo expuesto la fiscalia considera que ha logrado destruir el estado de inocencia que hasta este momento la Constitución de la República le garantiza al señor Omar Antonio Narea Moyon, en razón de lo cual y con la facultad que me concede el Art. 195 de la Constitución de la República, numeral 1 del Art. 282 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, en representación de la sociedad acuso al señor Omar Antonio Narea Moyon ,en el grado de autor directo del delito de tentativa de asesinato, que se encuentra reprimido por el Art. 140 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal en armonia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, en cuanto a la pretension punitiva la fiscalia considera que por los antecedentes del procesado que la defensa tecnica ha justificado que no tiene antecedentes penales y que este seria su primero conflicto con la sociedad, bien podrian ponerle la pena correspondiente a un tercio de la pena en el caso de que la infracción se hubiera consumado asi como la correspondiente reparacion integral a la victima.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR. Quien manifiesta: En primera instancia me allano a todo lo dicho y alegado por la fiscalia, no sin antes enunciar ciertas situaciones que han ocurrido dentro del expediente que se ha podido evidenciar, entre esas en primer lugar es que dentro de las versiones y testimonio del mismo procesado se ha podido determinar entre otras cosas que ha existido una animadversión previa hacia la victima del presente proceso, tal es el punto que se ha podido determinar entre otras cosas que bien han indicado que supuestamente es un narcotraficante, que ha generado problemas en el barrio entre otras cosas, primera situación a dejar en claro, por eso es que inclusive en el testimonio de la madre en una de las primeras cuestiones que se ha indicado es que producto de tal situación es que ha actuado el hijo hoy procesado, el dia de los hechos en efecto aparentemente producto de una serie de situaciones y tener exhacerbados esos animos en contra del señor Antonio Mora Preciado, el hoy procesado busco al señor Mora Preciado Antonio, le busco una pelea, el resultado de la pelea no le gusto, en efecto eso genero un disgusto y de los testimonios concordantes se han indicado que todos en el barrio en el cual ocurre dicha pelea se fueron incluido el hoy procesado, del testimonio de la version del procesado tambien se ha dejado claramente evidenciado que en ningún momento pudo encontrar nada, inclusive trato de buscar un palo, mas sorprendente es estando en una calle logra alcanzar un arma que nunca estuvo en el lugar, de lo contrario de haber estado el arma la hubiese utilizado en el lugar y le hubiese disparado a la victima en ese momento lo cual no ocurrio sino que al salir de ese lugar todos y la victima despues de alrededor veinte minutos de ya tomar partida en torno hacia la clinica Proaño es abordado, el no andaba solo, el estaba con el señor Idrovo Mauro quien fue testigo presencial del hecho, cabe recalcar que hubo un periodo de tiempo de alrededor de veinte minutos para planificar el acto, algo que no lo podria hacer una persona que no esta en sus cabales, lo planifico al punto de que previamente debio de haberlo buscado en el lugar que estaba y le dio alcance donde en efecto ha sacado un arma de fuego y claramente ha identificado su blanco, porque no solo estaba el señor Antonio Mora en el lugar, estaba al lado de Mauro Idrovo, en efecto procede a disparar no solo en una ocasion sino en dos, no solo estaban ellos, se ha podido evidenciar que es un lugar público donde pudo haberle disparado a quien sea, hecho esto viendo que estaba tendido emprende una huida porque, sabia lo que habia hecho, producto de lo cual la policia lo detiene quinientos metros mas adelante, claramente se ha podido demostrar que el señor con premeditación y alevosia ha actuado con consentimiento y conocimiento, en la actualidad la victima no se ha podido recuperar de ese desafío en mención, ha perdido la movilidad, no se sabe cuales serían los resultados finales y hay que dejar en claro que es una sola la victima en este lugar que es el señor Antonio Mora Preciado, no dos, en efecto ha dicho el procesado el dia de hoy e inclusive la madre ha corroborado que el ha estado tomando sus medicinas, lo cual le permite estar bajo sus cabales, lo cual señores jueces solicito en atencion a lo indicado y expresado en conjunto con lo que la fiscalia ha demostrado tanto lo que tiene que ver con la materialidad de la infracción y la responsabilidad, se dignen ustedes como jueces competentes dictar la correspondiente reparación integral del caso la cual hemos solicitado; solicito que sea acusado por el delito de tentativa de asesinato conforme lo indica el articulo 140 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. Quien manifiesta: Una vez que se ha practicado la prueba testimonial se ha evidenciado dos teorias, en primer lugar esta defensa técnica no objeta, impugna ni refuta la materialidad de la infracción, lo que se impugna, objeta y reclama en este caso es el establecimiento de la responsabilidad de mi defendido Omar Narea Mayon, j en el delito de asesinato, puesto que partiendo desde los hechos fácticos se ha podido establecer en base a los testimonios rendidos por los testigos presentados por parte de fiscalia y parte acusadora, las evidentes e incuestionables contradicciones de las versiones rendidas por los testigos en cuestión, en primer lugar la realidad de los hechos es como se manifesto por parte de esta defensa tecnica y conforme se ha venido sosteniendo a lo largo de la instrucción fiscal y ahora en esta audiencia de juzgamiento que el dia 7 de Septiembre del 2018 aproximadamente a las 20h15, en circunstancias de que mi defendido salia del inmueble ubicado en la Alborada Septima Etapa de propiedad de su hermano Ivan Narea Moyon que inclusive es reconocida dicha situación por pate del señor Idrovo Melo Mauro Jair, del señor Moises Moran Burbano quienes a traves de sus testimonios rendidos reconocieron la actividad que realizaba mi defendido en esa propiedad y de a quien le pertenecia esa propiedad, es asi que al salir de ese inmueble realizando una gestion o la gestion que el realizaba con cotidianidad en ese inmueble esto es encargarse de los cobras de alquileres y cualquier situación que se presentara con los inquilinos de dicho inmueble, es abordado por la ahora víctima Mora Preciado Antonio quien en actitud belicosa y amenazante coma lo ha mencionado mi patrocinado inclusive no estando en sus cabales le exige la entrega de dinero, ante lo cual mi patrocinado se negó y tal cual lo dijo en su testimonio le manifesto porque no tenia que darle dinero y le dijo que se vaya a trabajar, ante esta situación cabe señalar que conforme se ha escuchado en esta audiencia por parte de testigos presentados por esta defensa técnica se ha corroborado en la situación de inseguridad permanente que ha existido en el sector durante varios años, especificamente desde que el señor Ivan Narea Moyon adquirió esa propiedad y aclaro que el es hermano de mi patrocinado Antonio Narea Moyon, producto de lo cual inclusive el tomó la decision de cambiarse de domicilio y proceder a alquilar el inmueble conforme se justifico con el testimonio rendido por el doctor Castro Perez en esta audiencia, quien afirmo que en efecto estuvo alli en ese inmueble en calidad de  inquilino  por aproximadamente diez años, pero cansado de tanta inseguridad que se daba en el sector, inclusive identifico al señor ahora presunta víctima conjuntamente con el otro señor de nombres Mauro Idrovo Melo como personas que permanecían en el sector, sabre todo los dias jueves, viernes, sabado y domingo, manifesto que el habia evidenciado el hallazgo en la jardinera tantas veces señalada durante la práctica de la prueba testimonial cuya lamina fotografica consta en el informe investigativo presentado por la defensa prueba documental y corroborado por el agente investigador que elaboro dicho informe que consta en el inmueble una jardinera en la cual todos corroboraron que tranquilamente podia ingresar una mano y asi mismo poderla sacar, el doctor Castro en su testimonio manifesto que en dicha jardinera cuando se le hacia aseo se encontraban sobres, envolturas, drogas e inclusive se encontraban armas blancas, producto de lo cual tuvieron que colocar la cerca posteriormente, es asi que una vez que es abordado mi defendido por el señor Mora Preciado y este se niega a entregarle dinero, inmediatamente el señor Mora Preciado procede a agredir a mi defendido propinandole varios golpes principalmente en el rostro, especifico rostro porque asi lo corroboro tanto el señor Mauro Idrovo Melo como el señor Moises Moran Burbano, en virtud de esa paliza que recibio mi defendido por parte del señor Mora Preciado quien tambien aqui los propios testigos de fiscalia afirmaron que mide entre 1,70 y mas de 1,70 de altura y como han dicho los mismos testigos de fiscalia que han afirmado que el sabe perfectamente pelear, mi defendido no pudo en contra del señor Mora Preciado poder defenderse, tal es asi que dentro del parte de detención presentado como prueba documental, consta que el certificado elaborado por el doctor Ricardo Verdezoto Godoy, en el que certifica que el paciente de sexo masculino se encuentra en condiciones clinicas, refiere dolor de moderada intensidad en region nasal al momento de la valoracien medica, al examen fisico presenta contusion de hemicara izquierda, mas laceración de parte interna labia superior lado izquierdo, el paciente refiere esquizofrenia hace doce años aproximadamente, tiene cuatro años de tratamiento toma Zyprexa de diez miligramos, en virtud de esto se relaciona perfectamente con el testimonio rendido por el sargento de policia Hector Morales quien tomo procedimiento de la detención de mi defendido que basandonos en su testimonio claramente señaló que mi defendido no opuso resistencia, que mi defendido obedecio en todo momento las ordenes de los agentes de policia, que mi defendido presentaba laceraciones en su rostro que inclusive botaba sangre, que mi defendido al realizarse la revision de rutina se le encontro ademas del arma de fuego se le encontro una tableta de pastillas que precisamente corresponden al nombre de Zyprexa, que una vez que to lleva al centro de detención temporal localizado  en esta unidad judicial, el mismo doctor Ricardo Verdezoto Godoy le habria manifestado al sargento de policia que ese medicamento es exclusivo para personas que estan contratamiento psiquidtrico y que por lo tanto lo puede consumir, en ese orden de ideas se desprende conforme lo ha manifestado mi defendido, que una vez que se produce la pelea el cae cerca de la jardinera cuya fotografia consta en el informe investigativo y logra divisar en esa jardinera un arma de fuego, para evitar continuar siendo agredido salvajemente por parte del señor Mora Preciado procede a tomar el arma de fuego y a propinarle dos disparos, es alli que mi defendido emprende huida con el arma de fuego en sus manos y posteriormente es aprehendido por los agentes de policia conforme lo ha manifestado el señor sargento Hector Morales, asi mismo el señor sargento Morales manifesto que noto a mi defendido como "ido" asi manifesto el sargento, consecuentemente en lo que respecta a la realidad de los hechos facticos son los que se acaban de manifestar, tal es asi que del testimonio del señor Mauro Jair Idrovo Melo testigo presentado por parte de fiscalia se desprenden tambien varias contradicciones, el en su denuncia la cual fue puesta a la vista por parte de la fiscalia y por parte de esta defensa y que fue ratificada por el, presentada en fiscalia el 8 de Septiembre del año pasado, el señala que vio que mi patrocinado retorno en otro vehiculo y dijo que no recordaba el modelo, sin embargo ante el agente investigador el mencionado ciudadano Mauro Jair Idrovo Melo no solo dice que clase de vehiculo es, dice el tipo, el color, camioneta D-Max doble cabina color gris y en su denuncia no menciono nada en lo absoluto, otra contradicción manifesto el señor que apenas de dos a tres meses antes de la pelea del 7 de septiembre del año pasado es que mi defendido le habria dado dos dolares al señor Mora Preciado, para que se encargue de botar una basura supuestamente, pero una vez que se le pone a la vista la version que el rindio ante fiscalia consta en la misma que no fue hace dos o tres meses antes del incidente,  sino  que  the en  el mes de noviembre del  año 2017,  es decir,  hace aproximadamente un ano, cabe senalar que dentro de la version rendida ante el agente investigador Jorge Pintado Condoy de cuyo testimonio esta defensa tecnica hizo varias observaciones porque llama la atencion que todas las versiones recabadas por el agente investigador hayan sido en el domicilio de la presunta victima Javier Mora Preciado, no se les recepto su version conforme debe ser de una manera transparente en el despacho del agente investigador, por algo tiene su propio despacho y su oficina, el agente investigador dice que se les recabo versiones en horas diferentes y por ende llegaron en horas diferentes, pero ahi la sorpresa porque el ciudadano Moises Burbano manifesto lo contrario y dijo que todos estaban en el mismo domicilio, y a las grabaciones de la audiencia en cuestion me remito, continuando con el analisis del testimonio del señor Mauro Jair Idrovo Melo con sus propias palabras el dijo que alento a que pelearan el señor Mora Preciado con mi defendido Omar Narea Moyon y dijo "alli les dijimos ya pues de varon a varon vayan y saquense la pica", entonces no es verdad que fue mi defendido quien provoco en este caso al agresor Javier Mora Preciado para la pelea, the todo lo contrario, aprovechando que me defendido estaba absolutamente solo, mientras el señor Javier Mora Preciado estaba con varios amigos, de hecho el señor Mauro Jair Idrovo Melo dijo que en el momento del incidente de los disparos habian muchisimas personas, de hecho dijo alrededor de veinte, pero llama la atencion que de parte de la fiscalia y parte acusadora escuchamos pocos testimonios supuestamente presenciales apenas dos, curiosamente del señor Mauro Jair Idrovo Melo, quien afirmo ser amigo o conocer al señor Javier Mora Preciado entre diez a doce años, Inas sin embargo solo conocia de este el primer nombre Antonio y el alias que tiene el señor Javier Mora Preciado, no conocia ni su apellido, la materialidad no se discute, To que se discute es la realidad y veracidad de las circunstancias en que se realiza el incidente en cuestion, dentro de las contradicciones manifestadas por el señor Moises Moran Burbano dijo que inclusive lo felicitaron porque peleo bien, le dio una paliza e inclusive lo invite a tomar una cerveza para festejar que le habia ganado la pelea a Omar, en este punto cabe resaltar lo dicho por el señor Mora Preciado en su testimonio anticipado en esta audiencia, porque como recuerdan el señor manifesto a la pregunta realizada por esta defensa tecnica como fue la pelea y quien ganó, el dijo que pensaba que la situación fue igual, el resultado fue parejo, cuando del mismo testimonio de sus amigos como Moises Moran Burbano quien reiteradamente se referia al señor Javier Mora Preciado, primero que lo conocia desde hace unos veinte o veinticinco años, y alrededor de diez veces el señor se referia al señor Javier Mora Preciado, coma mi amigo mi pana, que valor puede tener ese testimonio, reitero que solamente dos testigos muy convenientemente nada mas se presentaron por parte de fiscalia, con todo eso yo dejo aclarado que no es verdad lo manifestado por parte de fiscalia y acusador particular en lo que respecta al inicio origen y desarrollo del incidente en cuestión, ahora pasemos al análisis de la responsabilidad penal de mi defendido, como consta en la prueba documental presentada por esta defensa tecnica, se presento un primer escrito ante fiscalia, no solamente se aclaró y se manifestó lo que ahora se esta diciendo en esta audiencia por parte de esta defensa, sino que ademas se solicito en el primer escrito por esta defensa tecnica tres diligencias, la primera la valoracion psiquiátrica de mi defendido no psicológica, en segundo lugar que se oficie al Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil a fin de que remitan a la fiscalia copias certificadas del expediente medico de mi defendido, mas sin embargo por un error de fiscalia se emite el impulso en el cual se ordena una valoracion psicológica mas no psiquiátrica, se perdio un tiempo vital, una vez que se realiza la valoracion psiquiátrica a mi defendido por parte del doctor Jose Rodriguez Calle conforme lo expuso el referido perito con mas de veinte años de experiencia como perito en esa rama, no podemos negar y descartar la innegable veracidad, contundencia y claridad con la que el mencionado perito defendio el contenido de su informe, informe medico que es muy claro inclusive para los que no conocemos de la materia, para eso me remito al numeral nueve del mismo que dice diagnóstico y recomendaciones trastorno esquizo-afectivo depresivo, tratado con exito en neurociencias, en esos casos el tratamiento puede producir un beneficio que permitiría trabajar como lo ha hecho el detenido, es estable su conducta y su criterio debe valorarse con un test psicologico con validacion de testimonio, sin embargo es muy seguro que ante la posibilidad de sentir que lo van a inatar haya actuado en legitima defensa de acuerdo al maltrato severo que el recibia, es valido considerar un estado confucional secundario a los traumatismos craneo-encefalico por los golpes y el uso de un arma que no podria explicarse, pero existiendo una historia de enfermedad y tratamiento ademas de que su vida no tiene antecedentes penales es mandatorio evaluar a la supuesta victima que de acuerdo a la conducta de maltrato severo propinado al evaluado es mucho mas posible una conducta psicopática, ante este informe la fiscalia debia aplicar de manera inmediata y taxativa lo dispuesto en el articulo 558 del Codigo Orgánico Integral Penal que establece claramente si la persona investigada o procesada muestra  sintomas  de trastorno mental la o el fiscal  ordenara su inmediato reconocimiento para cuyo fin designara a un perito medico Psiquiatra quien presentara su informe en un plazo determinado, de este informe dependera el inicio de la instrución, la continuación del proceso o la adopcion de medidas de seguridad segan el caso, esto nunca se aplico, tanto mas que se vulneraron los derechos de mi patrocinado porque el señor perito doctor Jose Rodriguez Calle, no rindio testimonio siendo perito debidamente acreditado por la fiscalia y cuyo informe fue ordenado por parte de fiscalia, no rindio aqui testimonio por pedido de la fiscalia, no lo anuncio cuando era su deber objetivo en base a lo establecido en el numeral 21 del articulo 5 del COIP que habla de la objetividad con la que debe actuar la fiscalia, pero fue la defensa tecnica quien solicito, sino se hubiera vulnerado un derecho porque la fiscalia esta obligada no solamente a considerar los hechos de cargo sino tambien los de descargo que inclusive puedan eximir de responsabilidad al procesado, solicito que este honorable Tribunal aplique lo establecido en el articulo 35 que establece la causa de inculpabilidad en el caso de trastorno mental debidamente comprobado porque asi se lo ha realizado, existe un basamento muy importante medico y técnico, que es toda la informacion o el expediente medico remitido por el Instituto de Neurociencias de donde se desprende que mi defendido ha sido tratado desde el 2007 en adelante por problemas de esquizofrenia, y que tambien se considere que en ese sentido mi defendido se debidamente tratado en un centro o internamiento para este tipo de pacientes y que se considere que mi defendido ya tiene un expediente medico en el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil y que se ordene su inmediata remision a dicha institución para que se lo atienda y sea tratado debidamente por su enfermedad, por ultimo tambien se debe considerar en base a los hechos expuestos por esta defensa inicialmente que lo que hizo mi defendido sin objetar o desmerecer su situación medica es defender su vida ante una agresiem fisica permanente y fuerte, que inclusive es corroborada por los testimonios de los propios testigos presentados por parte de fiscalia, por eso reitero mi petición de que este honorable Tribunal declare como no responsable a mi defendido del delito por el cual se lo esta imputando o procesando en esta audiencia que es el de tentativa  de asesinato.-SEPTIMO:  CONSIDERACIONES y FUNDAMENTACIONES  DEL  TRIBUNAL.-Si bien  el  sistema oral exige la sustentacion verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sabre cuya verdad intrinseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el verbo del tipo penal y de los hechos que por si mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACION e INMEDIACION, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre si a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana critica, to cual implica alcanzar una inferencia logica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a traves de los medios de prueba, la logica, la sicologia, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelacion integral y especifico de la personalidad del Juez. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro pais se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitucion de la Republica, que determina: "Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitucion o la ley, no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria"; mientras que el Art. 426 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, determina: "Los derechos consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos serail de inmediato cumplimiento y aplicacion".- Referente a la prueba y su valoracidn, tenemos en el Codigo Organico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.-Principio s.- El anuncio y practica de la prueba se rige por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio y se practica unicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de conviccion deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentados, incorporadas y valoradas en la audieneia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código podra ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberan estar presentes en la practica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podran probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitucion los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demas normas juridicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberan referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comision de la infracción y sus consecuencias, asi como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.-Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitucion, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, careceran de eficacia probatoria, por lo que deberan excluirse de la  actuacion procesal. Se inadmitiran aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos,  noticias del  delito,  versiones de  los testigos,  informes periciales  y cualquier otra declaración previa, se podran utilizar en el juicio con la Unica finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso seran admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se debera garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuacion procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberan tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendra que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a traves de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoracion.- La valoracion de la prueba se hara teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptacion científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.  La  demostracion  de  la  autenticidad  de  los  elementos probatorios y evidencia fisica no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalia, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusacion en la sustanciacion del juicio, probar su hipotesis de adecuacion tipica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra "El Proceso Penal Ecuatoriano" (Ob. cit. Tomo III, pag. 183 y siguientes), su teoria sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armonico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular,  de aquel delito  en cuyo tipo  se adecuo  el acto",  afirma en lineas posteriores: "El cuerpo del delito esta dado por la adecuacian del acto a un tipo penal", El Articulo 441 del Codigo Orgánico Integral Penal determina.- Victima.- Se consideran victimas, para efectos de aplicacion de las nonnas de este Codigo, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o juridicas y demas sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien juridico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.- 2. Quien ha sufrido agresion fisica, psicologica, sexual o  cualquier tipo  de daño  o perjuicio  de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- 3. La o el.:conyuge o pareja en union libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o: descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.- 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar.- 5. La o el socio o accionista de una compañia legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.- 6. El Estado y las personas juridicas del sector publico o privado que resulten afectadas por una infracción.- 7. Cualquier persona que tenga interes directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.- 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indigenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.- La condicion de victima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vinculo familiar con este.- El Diccionario Juridico Elemental de Guillermo Cabanellas de Tones, Nueva Edicion Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la victima, señala: VICTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.- En este caso, el Bien juridico protegido es: "La vida", que se encuentra protegida en el Art. 66, No.  I  de la Constitucion de la Republica, que dice: "Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida". Vida es: "La manifestación y la actividad del ser... CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad juridica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil        ". (Diccionario Juridico Elemental, Guillermo Cabanellas de Tones, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien juridico, no habra manera de justificar la imposición de una sancion penal; y, en este juzgamiento se cuenta como victima o sujeto pasivo el señor JAVIER MORA PRECIADO. El bien juridico es su vida, que se intento vulnerar.- Por su parte, el tratadista Luis Jimenez de Asua,  manifiesta: "Para que haya acto ejecutivo, precisese que realice lo que llamariamos nucleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llamese herir, causar estragos fuertes en el aspecto fisico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosia".- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuo con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actua  dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Animo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso tambien que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Solo  entonces  el  dolo  estara  completo.-Un  hecho  lesivo  solamente podra ser  penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. "La ausencia del dolo detenninara la atipicidad de la conducta y no is inculpabilidad. Puede sostenerse validamente que el inimputable actua dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo esta fonnado (infra) por un elemento intelectual -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actua dolosamente" (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pag. 59).- Luis Jimenez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pag. 365, al referirse al dolo señala: "Existe cuando se produce un resultado típicamente antijuridico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción  y con representación del resultado que se quiere o ratifica".- En este caso se ha probado el dolo del procesado OMAR ANTONIO NAREA MOYON, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehension que habia sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Codigo Organico Integral Penal, que señala: "Actúa con dolo  la persona que tiene el designio de causar daño". Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- No acogiendose la alegacion de la defensa del procesado OMAR ANTONIO NAREA MOYON, de que el no causo las heridas que mas vale estaba defendiendose de la agresion obviamerite existe un conflicto de valores juridicos, pero como dice Aristoteles: "La Justicia debe ir mas alla de lo que las leyes dicen"; cuando mas, que el Estado Ecuatoriano garantiza los derechos de la victima en este caso de JAVIER MORA PRECIADO, cuando en la Constitución de la República del Ecuador en su articulo 78, determina: "...Las victimas de infracciones penales gozaran de protección especial, se les garantizara su no revictimizacion, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas y se las protegera de cualquier amenaza u otras forms de intimidacion.- Se adoptaran mecanismos para una reparacion integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizacion, rehabilitación, garantia de no repetición y satisfacción del derecho violado.- Se establecera un sistema de protección y asistencia a victimas, testigos y participantes procesales.".- Lo que esta en concordancia con el Art. 11 del Codigo Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la victima y que determina: "Articulo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusacion particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Codigo. En ningún caso se obligará a la victima a comparecer.- 2. A la adopción de mecanismos  para  la reparación integral de los daños sufridos que incluye,  sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnizacion, la garantia de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparacion adicional que se justifique en cada caso.-3. A la reparacion por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.- 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, asi como la de sus familiares y sus testigos.- 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas, incluida su version. Se la protegera de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podran utilizar medios tecnologicos.- 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.- 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor a interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento asi como a recibir asistencia especializada.- 8. Al ingresar al Sistema Nacional de Protección y Asistencia de Victimas, Testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Codigo y la ley.- 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.-10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción.- 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.- 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando  amerite,  aplicar medidas de accion afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relacion con su dignidad humana.- Si la victima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía  temporal  o  permanente  dentro  del  territorio  nacional,  por  razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de victimas, testigos y otros participantes del proceso penal.".- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la accion observada coincide con la descripción de la figura legal, esta se llama adecuacion, pero ademas de verificar que se da esta adecuacion, la conducta debe ser antijuridica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de OMAR ANTONIO NAREA MOYON, que a primera vista "encaja" en la figura descrita por el Codigo Organico Integral Penal (Art. 140 del Codigo Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibidem), y que tambien "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificacion reconocida par la propia ley penal, estamos frente a un delito (accion tipicamente antijuridica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero participe, el que a bien auxilia el acto dominado finalmente par el autor o bien incito a la decision.- En opinion de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-Espaila, 2.008, pag. 245-246: "El dominio del hecho es en la moderna teoria de la codelincuencia la caracteristica de la autoria, ...el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de accion (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)".- Al respecto de esta teoria del Dominio del hecho, el Tratadista Jose Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra "Diccionario de Jurisprudencia Penal", cita el siguiente fallo (pag.70): "La Teoria del Dominio del Hecho, sirve para detenninar la diferenciacion entre autores y participes; el criterio diferenciador seria justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoria,  seria el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecucion. Por lo que somos de la opinion que respecto a la antes citado procesado, se ha dado la autoria ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho. así tambien el tratadista Maurach (pag. 627), a quien se debe probablemente el estudio mas desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: "Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso tipico del suceso y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situacion factica por el conocida, que pueda, confonne a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realizacion del tipo".- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoria, pag. 149), "El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoria: la autoria directa, la autoria mediata y la coautoria. La autoria directa se sustenta en el dominio de la ejecucion que tiene el autor, pues es el quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realizacion del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación mas evidente del dominio sobre el hecho".- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el hecho factico sobre la realizacion del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero participe, el que, o bien solo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incito a la decision. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso tipico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realizacion del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar  a traves de  sus  operadores  de justicia,  por el cumplimiento  de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: "La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley, solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos" (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: "Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrandose fuera de la Constitucion, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados   que   han   ratificado   tales   instrumentos   internacionales.   Las   normas internacionales amparan y protegen; dcsde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantia de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacia que tienen los tratados internacionales de derechos humanos esta dada por la remision que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicacion directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)".  La aplicacion del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporacion de las normas internacionales en el accionar de los organs del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que ademas de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos,  entre ellos  los  Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comision Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, OMAR ANTONIO NAREA MOYON, con "Animus necandi",  "Deseo o  intención de matar" (Diccionario  de Derecho Penal y Criminologia, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pag. 72), ha ocasionado heridas con arma de fuego en la humanidad de JAVIER MORA PRECIADO, en una parte esencial del cuerpo humano y que pone en peligro su vida, produciendole heridas y cumpliendose asi claramente el proposito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. "Objetivamente, es necesario que la victima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente" (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra.  Ed., 1992  Pag. 28).- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chavez, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 2 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima;  Respecto a la circunstancia descrita en el No. 6 del Art. 140, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 6 del Art. 140 del Código  Orgánico Integral Penal; esto es aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la Victima, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron dos disparos producto de arma de fuego,  produciendo 2 orificio siendo de entrada no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como JAVIER MORA PRECIADO, uno en la mano y el otro en la espalda, conforme consta  como prueba testimonial y documental de la Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez, perito médico que realiza el informe Médico legal; Ahora qué se entiende por tentativa. El Art. 39 Primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, consagra: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor”. Los Elementos del tipo de la tentativa: En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. Como expresa con acierto el prof. Reinhart MAURACH "la tentativa es la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido". Luis JIMENEZ DE ASUA, La Ley y el Delito, editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1967, p. 513., en una clara posición beligniana se refiere al comienzo típico de ejecución el que se da, "cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros". Entendemos por actos idóneos aquellos que son capaces de producir un resultado lesivo de un determinado bien jurídico, como por ejemplo, un revólver que es medio idóneo para matar, más esta idoneidad genérica no nos permite afirmar o negar la tentativa pues un medio aparentemente inidóneo como el agua azucarada, en una situación específica, como el suministro intencional a un diabético; es idóneo para cometer asesinato. Guiseppe BETTIOL, Ob. Cit., p. 485. “La idoneidad de los actos puestos en práctica debe examinarse en cada caso concreto atendiendo a las circunstancias del medio empleado, e incluso a la situación del sujeto pasivo”. Alfonso ZAMBRANO PASOUEL, Ob. Cit., p. 153. “Como se destaca la intención de cometer un delito, y entendemos a ésta como el querer de un resultado típico o como el obrar dolosamente, debemos concluir que la tentativa sólo cabe admitirla en los delitos dolosos y no en los comportamientos culposos en los que hay el ejercicio de una actividad final imprudente”. Enrique CURY URZUA, Ob. Cit., p. 100. En los delitos culposos falta la intención o finalidad de cometer el delito que se produce por un actuar que aunque voluntario y finalista es imprudente o descuidado; como expresa CURY URZUA, "la tentativa es una conducta desaprobada a causa del fin que perseguía y no obtuvo, porque su ejecución era defectuosa. El delito culposo es una conducta desaprobada a causa de que no se obtuvo el fin perseguido, sino otro porque se la ejecutó en forma defectuosa". las que nos podrán llevar a este convencimiento; de manera que si el agresor toma la decisión de emboscar a su víctima que transita desarmado, en tanto que el agresor se encuentra provisto de un arma de gran calibre, y es sorprendido en el momento en que va a consumar el delito, esto es en el principio de ejecución, nos encontraremos con el delito de asesinato tentado. Si el agresor en las mismas circunstancias fácticas dispara el arma y no logra impactar a la víctima o si impactándola sólo consigue herirla y no matarla, estaremos en presencia del delito fallido o frustrado.  El tipo objetivo está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica y el tipo subjetivo por el dolo y los demás elementos subjetivos del tipo. Por razones metodológicas empezaremos la revisión del tipo subjetivo de delito tentado. Tipo subjetivo.- Estará conformada por el dolo y los demás elementos que requiera el tipo subjetivo. Al referirse a lo que denomina la totalidad de los elementos subjetivos del supuesto de hecho del delito respectivo. Günter STRATENWERTH, Ob. Cit., p. 102. dice que corresponden a la decisión de cometer un hecho punible, "se trata del dolo dirigido a la realización del hecho objetivo y de los elementos subjetivos especiales que puede exigir la ley. Una voluntad condicionada de acción tampoco será suficiente para la tentativa". Eugenio Raúl ZAFFARONI, Ob. Cit., p. 604 El dolo estará constituido por el fin de cometer un delito determinado por lo que basta el dolo eventual, de manera que habría tentativa tanto si se arroja una bomba con el fin inequívoco (dolo directo de primer grado) de matar a una determinada persona y no se consigue el resultado querido, como cuando se arroja la bomba contra un sitio poblado sin preocuparnos de la posible muerte de cualquier ciudadano que pase por el lugar (dolo eventual). Habrá así tentativa de estafa tanto cuando se usa un ardid que se dirige a una persona cierta, como cuando se usa una publicidad que puede ser eficaz para engañar a un cierto número de personas, aunque no lleguen a caer efectivamente en el engaño. Si para la consumación es suficiente el dolo eventual, el Prof. BACIGALUPO no encuentra razones para excluir la suficiencia del dolo eventual en la tentativa. No hay diferencia entre el dolo de la tentativa con el dolo del delito consumado porque el querer del resultado muerte es el mismo sea que en el caso antes señalado el disparo cause la muerte o que no la cause. El tipo objetivo de la tentativa, está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica lo que nos lleva a recordar lo dicho supra al estudiar lo que son los actos de ejecución de la tentativa para distinguirlos de los actos meramente preparatorios. Pues en el presente caso el tipo subjetivo  completo se evidencio con las herida producidas con objeto contundente arma de fuego en contra de la humanidad de la Victima por parte de  Omar Antonio Narea Moyon,  se evidencia los actos idóneos, sin embargo dichas heridas en la mano y a nivel de la espalda en el hipocondrio izquierdo, por lo que  el Tipo Objetivo es incompleto en el presente caso por lo que se ajusta al verbo rector de tentativa (..) es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 2   del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de veintidós  a veintiséis años  en cualquiera de los siguientes casos”; En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado (Lo resaltado es nuestro). EN EL CASO  EXAMINADOS TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO  Omar Antonio Narea Moyon,; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE ASESINATO (Tentativa), tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2   del COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 y Art 42 Numeral 1 literal a del antes referido cuerpo de ley, por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de Autoría Directa.- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio de la señora Doctora DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (Informe medico pericial), quien manifiesta: Realice el reconocimiento medico. Este es un formato de atencion medico que nos da la fiscalia para realizar el reconocimiento medico de catheter fisico en los temas de agresiones, el dia 5 de octubre del alio 2018 realice el reconocimiento medico al señor Javier Antonio Mora Preciado de cuarenta y cuatro años, el llego al consultorio medico y dentro de la entrevista que se le realiza a los pacientes el manifesto que el nombre del presunto agresor era Omar Antonio Narea Moyon, era un conocido de su sector y tambien refirio que habia sido agredida fisicamente con proyectil de arma de fuego, el habia recibido atencion medica en una clinica particular atencion quithrgica, dentro del examen fisico yo ya encontre una cicatriz de herida suturada de dos centimetros de longitud en la Linea axilar posterior izquierda, tambien en el abdomen cicatriz de herida quinargica suturada de tres centimetros de longitud en la pared anterior  conocida  como  laparotomia exploradora,  una  cicatriz  de herida de  dos centimetros de longitud en el flanco izquierdo y otra de similares caracteristicas en el flanco  derecho, miembros superiores dos  cicatrices  de heridas suturadas de dos centimetros de longitud en mano derecha, refine tambien que tenia molestias para orinar conocida como disuria persistente, tambien referia incontinencia intestinal, dentro del analisis de documentos que se realiza), el me presunto la hoja de emergencia de fecha 7 de septiembre aproximadamente un mes antes de la atencion medica que le realice, que indicaba lo siguiente: trauma de abdomen par arena de fuego y laparotomia exploradora que conllevo a esplenectomia y rafia de riñon izquierdo, la esplenectomia consiste en is extirpación de un organ llamado bazo, la cual tiene que haber sido daflado producto de la lesion del proyectil de arma de fuego, tambien el riñon izquierdo resulto lastimado por ende realizaron una sutura; en conclusiones manifiesto que el señor Mora Preciado de cuarenta y cuatro ems acudio con la ayuda de familiares en silla de ruedas, refirio que fue agredido con un proyectil de arma de fuego por un conocido y bajo el diagnostico con trauma de abdomen por arma de fuego se realiza) laparotomia exploradora con esplenectomia y rafia de riñon izquierdo, se le encontraron cicatrices en abdomen y mano derecha, y tambien refirio paralisis y anestesia de miembros inferiores,  esto  quiere decir que no  podia movilizar ni tampoco tenia sensibilidad en los miembros inferiores, estas lesiones le detenninaron una enfermedad de incapacidad fisica transitoria para el trabajo de mas de noventa y un dias a contarse desde la fecha de su producción siempre que recibiera tratamiento medico adecuado y oportuno porque tambien se le recomende valoracion con neurólogo por la paralisis que el referia presentar y salvo complicaciones que podrian presentarse para descartar posibles secuelas.- Y, con el testimonio del señor Sgto.P. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, (pericia balistica), quien manifiesta: En relación a la presente causa se realiza un analisis pericial balistico de un arma de fuego calibre 38 fabricación industrial marca Colt cuatro cartuchos calibre 38, dos vainas percutidas calibre 38 y una bala calibre 38, dichas evidencias se las retiro de la bodega de la policia judicial, posterior se verifico el arma de fuego si habian residuos de polvora, si se: habia hecho el ultimo disparo, se verificó el estado de conservación y su funcionamiento, en el cual criminalistica en la seccion de balistica se realiza la prueba de nitro derivados de residuos de pólvora, se realizó la actitud de disparo utilizando cartucheria propia de dicha arma en el cual el arma reacciono de la mejor manera, le indicaba es un arma de fabricación industrial marca Colt calibre 38, a la prueba de nitro derivado dio como resultado positivo, es decir dicha arma fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y acta para producir disparo, existen dos vainas percutidas, el arma que se pericio se disparo y se obtuvo vainas y balas testigos, esas vainas testigos se la cotejo con las dos balas remitidas para analisis, en el cual se encontro en las vainas en el fondo de percusion caracteristicas identificativas, eso da a entender que las dos vainas remitidas para analisis fueron percutidas y disparadas por el arma del presente informe, igualmente como le indicaba se obtuvo balas testigo, se hizo el cotejo microscópico con la bala remitida para analisis, en la cual se encontró en la bala micro rayado y estriado que la identifican que dicha bala se ha disparado por el arma analizada en el presente informe, igualmente los cartuchos son de tipo coinan y fue utilizado coma unidad de carga para el arma analizada en el presente informe o por otra arena que se encuentra apta para producir disparos, tenemos aqui en esta imagen el arma de fuego, los cuatro cartuchos, las dos vainas y una bala, el arma de fuego calibre 38, los cuatro cartuchos remitidos para analisis calibre 38, las dos vainas remitidas para analisis y la bala remitida para analisis calibre 38, aqui esta el cotejo microscópico que en las dos balas se encontraron caracteristicas identificativas en los fondos de percusion, lo que dan a entender que fueron las dos vainas percutidas por el arma de fuego y aqui esta una vaina testigo y una vaina remitida para analisis en el cual se encontro en los fondos de percusion caracteristicas identificativas, aqui se encuentra la bala remitida para analisis y la bala del recuperador balistico en donde evidentemente se encontro caracteristicas identificativas tanto en la bala como en la bala testigo obtenida en criminalística..- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Sgto.S. HECTOR MANUEL MORALES TORRES, (Parte Policial de Aprehensión), quien manifiesta: Yo soy el agente aprehensor. Si este es el informe que yo realice con respecto a la aprehension del señor Omar Antonio Narea Moyon. Yo me encontraba en el UPC, de la Alborada Dos, que se encuentra sobre la Avenida Baquerizo Nazur, estabamos en funciones y cargo en ese momento y fuimos alertados en un vehiculo en que llegaron dos personas de sexo femenino, ya eran coma las 20h45 mas o menos y nos indica que una persona se encontraba herida cercano a la Clinica Proaño y que el ciudadano habia salido corriendo, el que habria realizado el hecho del disparo, entonces en ese momento la ciudadana nos dijo la dirección que habia tomado y con mi compañero que hacemos el equipo de trabajo que es mi conductor, nos embarcamos rapidamente en la unidad y nos dirigimos a la calle Egas que esta saliendo a la esquina de la iglesia como si se fuera a la Francisco de Oreliana, entonces mi colega cogio y acelero el vehiculo y nos pasamos inclusive el semdforo y como estaba oscuro nos percatamos que un ciudadano cruza la calle y nos parecio que eran las caracteristicas del sujeto que la ciudadano nos habia nombrado, mi colega se metio en el callejon y en eso el ciudadano y como ve encendida las balizas, la sirena y a lo que puso la luz intensa en el callejon que habia ingresado, el ciudadano volteo habia nosotros y levanto las manos, en eso nosotros bajo un acuerdo ministerial que tenemos que es 4472, cumplimos eon unos lineamientos en base al procedimiento, que dice que nosotros no debemos de confiar de una persona que esta frente al procedimiento y peor ann que se trataba de un caso coma nos habían presentado de unos disparos, entonces tomamos el adecuado use progresivo y legal de la fuerza, me refiero a hacer use de megafonos, levantando nuestra fuerza de voz y el ciudadano tenia las manos levantadas y obedecio a lo que nosotros le estabamos indicando, como el mantenia las manos hacia arriba se le levantó en parte de la cintura la vestimenta que tenia que era una cainisa a buzo de mangas largas y nos percatamos que tenia un arma de fuego, yo le indique que se tendiera en el piso, boca abajo y con las manos abiertas, el ciudadano cumplió todas y cada una de las indicaciones que le dabamos, yo me le acerque y me coloco en la parte de encima, ingreso la mano debajo de la cintura, saco el arma de fuego y le comiemo a hacer un registro superficial al ciudadano que se encontraba alli, el hombre no oponia ninguna resistencia, lo único que decia era: "mireme coma me dejo, mireme coma estoy", recuerdo que me decia eso porque si le vi que un lado del rostro lo tenia hinchado y habia como sufrido un golpe, vi que estaba botando sangre por la boca y le estaba saliendo sangre por la nariz, entre esas cosas una vez que mi compañero pidio la ayuda para que nos colaboren, yo le saco del buzo o del pantalon unas pastillas, y estaba revisandole en sus bolsillos que mas tenia, tenia unas tabletas de pastillas, una de alias ya no tenia al parecer habian sido utilizadas o consumidas, al ciudadano lo cogemos, lo esposamos y subimos a la patrulla y nos dirigimos al UPC, en el UPC llego un ciudadano, no recuerdo su rostro pero dijo que ese ciudadano fue el que realizó el disparo, yo le dije que no se preocupe que yo habia tomado el procedimiento y que en ese momento mi compañero se iba a quedar alli y yo me iba a dirigir hacia donde se encuentra la persona herida, y como estaba cerca una casa de salud que es una clinica particular privada Proaño y le llevaron las personas hasta alla, ahi fue que me percate que habia una persona herida, ya un compañero me colabore y yo nuevamente retorne al UPC, imnediatamente sabre este hecho conociendo que se trataba de un delito en una situación flagrante tenia a una persona herida, a un denunciante, tome el procedimiento respectivo  con el caso que se habia dado, inmediatamente me traslade hasta el Alban Borja, le hice conocer al señor Fiscal que se encontraba de turno, tomo el procedimiento adecuado, y continue y elabore el parte respectivo, con todos los tramites que ya se conocen, lo primero que siempre se hace a este ciudadano como estaba con heridas, golpes y tenia sangre, le lleve inmediatamente para hacerle la valoracion medica, en este caso el examen legal que se le realiza al ciudadano, lo lleve hasta el doctor y lo ingresamos al ciudadano en compailia con el conductor, el doctor le pregunto el nombre y las circunstancias de la detención, le pregunto porque siempre que una persona llega con heridas existe la dura de quien le hizo los golpes, le pregunto el doctor sabre quien le hizo los golpes porque le via como estaba, yo si queria que le responda para poder garantizar que yo al ciudadano jamas lo toque, el mismo dijo que le dolia y le hacia señas de que le dolia una partidura que tenia, tenia una lesion terrible y una parte hinchada y botaba sangre, el doctor lo examino y tomaba notas, en to principal del procedimiento en este caso la entrevista con el doctor es que me preocupaba por el temor de este ciudadano por las pastillas, yo si estaba preocupado porque era que insistia con las pastillas desde que se las saque del bolsillo, lo tenia an el UPC y lo lleve al Alban Borja era con el terra de las pastillas que no las dejaba de reelamar, me preocupo porque él queria que esas pastillas no se las quite, obviamente que cuando una persona ingresa al aseguramiento transitorio debe ingresar con las prendas de ropa, ni relojes se le permiten ni ningUn tipo de accesorios que vaya a utilizar coma algnn tipo de arenas y se vaya a lesionar el mimic), entonces me preocupo por las pastillas ya que yo desconocia porque las tenia y porque las reclamaba, le hice la pregunta al doctor y le dije que portaba este medicamento y le mostre, el doctor lo ye y le pregunta que porque tomaba eso, el ciudadano le converso un antecedente de su vida, pennanecimos un been tiempo alli, porque el conversaba al doctor que de niño le paso un accidente, tuvo problemas, estuvo en tratamientos, estuvo con medicos, que le hacian diagnosticos y examenes, y ese medicamento era uno que tomaba y era que de por vida debia de hacerlo, era indispensable que tenga ese medicamento, entonces el doctor indico que no habia problema que se le entregue y que no habia problema en el que lo tomara antes de ingresar, yo le dije al doctor en vista de que somos garantistas de los derechos tantos de las victimas y victimarios, que si el autorizaba el medicamento que se lo registren en el examen medico, es asi que el doctor le registro todo lo que le manifesto, inclusive autorizo el medicamento y creo que le puso hasta el nombre del medicamento, de alli me lo lleve al UPC e hice el parte policial. El nombre del testigo que se acerca al UPC era Mauro Jair Idrovo Melo. En el UPC tenemos una sala que esta dividida por un vidrio y el señor de lejos vio que estaba alli y lo deje con mi compañero con seguridad y sali y me indico que el era el ciudadano que realizó el hecho en la parte donde yo vivo, al señor lo retire porque to vi que estaba como alterado y queria como ingresar. Si la persona que estuvo ese dia esta presente en esta sala, y se llama Narea Moyon Omar. Estas fotografias que estan en el informe son de un compañero que llegaron de la unidad de la SIDPROBAC, hicieron un extracto de un mensaje que pasaron, yo para registro de lo que estaba realizando en el parte pedi esa información. Esa fijación fotográfica consiste en un arma de fuego, esa arma fue to que yo cogi en el momento de la aprehension del ciudadano y le retire de la cintura de la parte de adentro del pantalón del ciudadano Narea Moyon.- Con el testimonio del señor MAURO JAIR IDROVO MELO, quien manifiesta: Yo me encontraba en la esquina de la Octava Etapa de la Alborada. Me encontraba con mi amigo Antonio "Lula", con mi mujer y con otro  amigo.  Estabamos  en aquel  lugar con cuatro  o  cinco personas.  Estabamos conversando en aquel lugar. Ese dia el señor Narea Moyon ingreso a la casa de su hennano creo que a hacer limpieza, pero no teniamos problema con el hasta cuando hubo un tiempo que pidio que le ayudaran con la limpieza de una basura y le dio dos dólares a mi amigo Antonio que eso venia desde hace tres o cuatro meses atras, se habia recogido la basura, sino que el barrio mismo saco mas basura y se habia quedado alli y entonces el señor acusado creia que mi amigo no habia botado la basura, entonces desde alli hubo problemas con esos dos dólares, entonces el pedia y le pedia, y ya las cosas se pusieron mal y ese dia llego un camion blanco y fuera de la casa del hermano el acusado vino hasta aca a insultarnos y se fueron de palabras, y le dijimos que de varon a varon vayan a sacarse la pica, y para no hacer ahl escandalo en la via pUblica se fueron caminando a la casa de el y fuera de la casa de el pelearon, yo me quede en la esquina pero yo vi la pelea, pelearon Antonio con el acusado, de la cual mi amigo Antonio le gano la pelea, de alli el señor se trepo al camidn y se the amenazando, dijo: "ahora vas a ver chucha de to madre" , " vas a ver lo que va a pasar, esto no se queda asi", y se fue; como nos quedamos alli afuera unos veinte minutos hablando de la sucedido, nosotros estabamos felicitandolo como varon y yo me iba a comprar un gatorade y a mi amigo Antonio le iba a regalar una cerveza para festejar de lo que habia peleado y habia ganado, y a una cuadra y media de alli, escucha que una puerta song duro y como habia dos carros cubriendo, vi que una d-Max doble cabina color gris se paro y a lo que vi salio detras, de un carro detras de nosotros el señor acusado corriendo detras de nuestra espalda, solamente iba yo con mi amigo a las 8H40 de la noche, habia hartisima gente en la principal y dijo: "ahora si concha de tu madre" y disparo dos veces, yo me hive a un lado porque me asuste y de ahi la camioneta se habia estacionado un poco más adelante y al escuchar los disparos se fue, el corrió hacia la camioneta pero como lo dejo botado corrio una cuadra mas adelante y ahi cruzo toda la Septima Etapa, paso por la Clinica Proallo hacia la Tercera Etapa donde fue apresado. Antes de la pelea el acusado llego en un furgon color blanco, el estaba de copiloto, habia otra persona. Escuche dos disparos. El primer disparo fue en la mano porque, le apunto hacia la cabeza, pero mi amigo Antonio le dijo: "aguantate" y disparo, el segundo disparo le pegó "aqui". Habian mas o menos unas veinte personas en el lugar, entre acompañantes y no acompailantes, habia hartisimos vecinos de las despensas, habian niños jugando y todo, a el no le importó. Ninguno de las dos personas mi amigo Antonio ni el acusado viven en el sector, la casa es del hermano del acusado, mi otro amigo vive en Guayacanes. El arma que tenia la persona que disparo era "un 38 corto". Una vez que efectuo los disparos el acusado salio corriendo, pero la camioneta lo dejo botado. La policia lo aprehendio a mas de tres cuadras, cruzo de una principal a otra principal, sino que por suerte habia pasado un carro con un par de señoras y al patrullero se lo habian encontrado por la Iglesia la Alborada y ese patrullero es de ese sector pero no de ese circuito, entonces ellos habian ido a ver lo que pasaba y alli yen la descripciones del señor que andaba con un buzo negro y en jean. Yo si presente una denuncia sobre estos hechos. La persona que efectuó los disparos si se encuentra presente en esta sala.- Con el testimonio del señor MOISES FABRICIO MORAN BURBANO, quien manifiesta: El señor Omar, llego en un camión blanco mas o menos a las 20h15, bajo del camion y se dirigio a mi persona preguntando por Antonio Mora, por una deuda de dos dólares pot una limpieza, el se acerco un poco despota y le comunique que el señor Antonio estaba en la esquina porque yo estaba a la mitad de la cuadra donde el dejo parqueado el camion, el se dirigio donde estaba la otra persona, de alli no se lo que habra pasado porque estaba lejos, de alli retornaron las dos personas que eran el señor Omar y el señor Antonio, entonces el señor Omar buscando otros tipos de palabras gruesas, estaba insultando ofendiendo y se pusieron de acuerdo a pelear, se fueron de pelea e incluso mi amigo Antonio Mora le pegó y le pregunto si se encorrtraba bien y si queria seguir peleando y el señor Omar decia que si, el incluso hasta me pidio de favor que le tenga unos bolsos y un telefono para que no se le caiga o pierda, como tambien era conocido le dije que se lo tenia, ahi se fueron de puñete y mi amigo Antonio Mora, le pegó y el cogio sus cosas, su telefono y su bolso, se puso la camiseta todo hinchado ya, se subio al ean-o y se fue, yo me quede alli en el lugar porque estaba esperando a una persona, de alli a la media hora o cuarenta minutos aproximadamente escuche dos detonaciones pero lejos, me quede asustado y salgo a la calle principal de la Alborada que es la Demetrio Aguilera Malta y veo a una persona en una tienda tendido y me quede alli no mas, pero yo no sabia quien era y cuando ya me acerco mas vi que era mi amigo Antonio Mora. Si estuve desde el inicio de la pelea hasta el final. Al final de la pelea el acusado le dijo a mi compañero: "esto no se va a quedar asi", "concha de tu madre vas a vet que esto no va a quedar asi hijo de puta", "mama verga" "vas a ver hijo de puta me la vas a pagar" y me dijo dame las cosas, dame el bolso y el telefono. Cuando vi a la persona tendida en el -piso fue luego de una media hora o cuarenta minutos aproximadamente. Yo estaba lejos y cuando me voy acercando me doy cuenta de que era Antonio, mi amigo. Yo escuche los disparos y es por eso que sali a ver. La persona que participo en la pelea con mi amigo si se encuentra en esta sala.- Con el testimonio del señor Cbo.S. JORGE LEONARDO  PINTADO CONDOY, (informe investigativo policial), quien manifiesta: Realice el infonne policial bajo los antecedentes como lo es la denuncia y delegacion fiscal. Mis funciones en la Policia son como agente investigador en la seccion de muertes violentas de la DINASED. Tengo tres años en la institución. He realizado un promedio de trescientos infonnes por tentativa de asesinato, por muertes violentas estan aun por delegarme. Si yo realice este informe del 5 de octubre del 2018. Realice este informe por un presunto delito de tentativa de asesinato en contra del ciudadano Javier Antonio Mora Preciado, que fue la víctima. En la presente investigación lo que se realiza en primera instancia es el traslado ,hasta el lugar de los hechos en donde procedi a realizar tomas fotográficas e igualmente a ubicarme sobre el sector y referenciarme de que verdaderamente existe el lugar de los hechos donde ocurrio la infraccion, que es en Alborada Octava Etapa, a la altura de la Manzana 831 Villa 10 y Avenida Demetrio Aguilera, como referencia el local comercial Yeti Frost, se realiza varias versiones a cuatro ciudadanos, en los cuales esta un testigo presencial, además de tres testigos Inas; el día 25 de septiembre del 2018 se realiza la diligencia de toma de versiones en la propiedad del señor Franklin Mora Alvarado, padre de la víctima Mora Preciado Javier Antonio, en la cual se realiza la toma de versión de los siguientes ciudadanos: Idrovo Melo Mauro Jair, testigo presencial, Mora Preciado Javier Antonio,quien es la víctima, Edgar Roberto Merino Villamar, testigo y Moran Burbano Moisés Fabricio testigo. El ciudadano Mora Preciado Javier Antonio, quien es la victima supo manifestar que el dia 7 de septiembre del 2018 se encontraba aproximadamente por la Avenida Demetrio Aguilera, a eso de las 08h15 de la noche, cuando observa al ciudadano Omar Antonio Narea Moyon, quien llega en un vehículo tipo furgón color blanco el cual se dirige ingresa a una peatonal sobre la Avenida Demetrio Aguilera y se estaciona sobre una vivienda en el cual se baja y se queda un momento, luego después de unos minutos se traslada el ciudadano Omar Antonio Narea Moyon, se traslada hasta la principal donde se encontraba la victima Javier Antonio Mora Preciado quien se encontraba conversando con sus amigos en la principal, este ciudadano Omar Antonia Narea Moyon, le reclama y le indica que cuando le va a pagar dos dólares que le debía desde el año 2017 aproximadamente sobre un trabajo que la víctima no le había realizado completamente, se van de palabras invitándolo a pelear, luego de esa situación la victima acepta la pelea y se trasladan donde en primera instancia deja estacionado el camión tipo furgón el ciudadano Omar Narea, trasladándose hacia ese lugar comienzan una riña entre estas dos personas la víctima y el procesado, la víctima le pega al ciudadano Omar Antonio Narea y se termina la pelea, en ese entonces el hoy procesado a la víctima lo amenaza de muerte indicándole que va a regresar y lo va a matar, en ese entonces transcurrieron aproximadamente unos veinte minutos indica en la versión la victima que luego de la pelea se trasladó la víctima con su amigo Mauro Jair Idrovo Melo al Banco Internacional porque ya se disponían a retirarse del lugar, en ese momento llega una camioneta doble cabina color gris de la cual se baja el ciudadano Omar Antonio Narea, con un arma de fuego, con la cual le procede a apuntar a la hoy víctima, le apunta sobre el rostro pero la victima logra esquivar e interceptar con la mano impidiendo que le dispare sobre el rostro, pero se detona y le causa una herida en su mano, posterior a eso le realiza un segundo disparo el cual le realiza una herida en la parte posterior de la espalda, de ahi la victima eae al suelo y el ciudadano Narea Moyon, procede a huir en la camioneta pero el ciudadano que vino en la camioneta no lo espero y arranco dejándolo botado al señor Omar Antonio, sin lograr escapar, posterior los señores policias realizaron un operativo en donde lograron alcanzarlo al ciudadano Omar Antonio, procediendo a su detencion con un revolver de evidencia, eso es lo que indica el señor Javier Antonio Mora Preciado, en su version. Igualmente en la version del ciudadano testigo presencial Idrovo Melo Jair, manifiesta que el dia 7 de septiembre del alio en curso se encontraba sobre la Avenida Demetrio Aguilera, en compailia de su amigo Mora Preciado Javier Antonio la victima, se encontraba sabre una tiendita del señor conocido coma Yaguachi que es el propietario de esa tiendita, observan al hay procesado Omar Antonio Narea Moyon, dice lo inismo que estaban acotando, pero el observa la pelea donde en primera instancia pelearon y en la segunda instancia que salieron hasta el Banco Internacional, donde  la victima  fue interceptado por el hoy procesado plenamente reconociendolo que fue Omar Antonio Narea Moyon, quien realizó los dos disparos contra su amigo quien le causo las heridas una en el espalda y una en la mano.- Con la reproduccion del testimonio anticipado de la victima MORA PRECIADO JAVIER ANTONIO, quien manifiesta: El dia viernes 7 de Septiembre yo me encontraba en la ciudadela la Alborada entre la octava y septima etapa en la avenida Demetrio Aguilera Malta, en una esquina donde hay una tienda aproximadamente a las ocho y media de la noche, en ese momento estaba conversando con unos amigos cuando llego en un camion hacia la septima etapa el señor Narea, hace aproximadamente el mes de noviembre yo por quererlo ayudar a este caballero me pidio un favor de un desalojo de una basura, para que se bote la basura que estaba fuera de la casa de un hermano de el, paso el carro de la basura y me pago dos dólares para que los ayude, pero el carro de la basura no se lo quiso llevar todo porque eran unas maquinas antiguas que tenian para jugar, fundas de cemento y de arena, todas esas, se le dio al carro de la basura cinco dolares y solo se llevaron una parte, al siguiente dia este caballero reclamo que porque no se habia llevado todo, entonces se le manifesto a el que cobraban mas, paso otro dia y paso el carro y el botó la basura, yo no estuve alli pero si estaban varias personas mas amigos mios, el se sintio perjudicado por los dos dólares para que yo se los devuelva, eso paso el mes de noviembre del año pasado, cada que él me ve me reclamaba los dos dolares pero yo le hacia entender a el que yo no tenia por que darselo porque yo ya le habia dado ese dinero al carro de la basura, y que si se habian Ilevado una parte, aquel viernes 7 de septiembre del 2018 yo estaba en una esquina y el viene en ese camion blanco y se parquea frente a la casa del hermano, a lo que se baja del camion miro su casa y automaticamente comienza a llamarme y a reclamarme con todo tipo de insultos y agresiones verbales hacia mi persona, yo estaba como a una dos cuadras cuando el se acerca desde la Demetrio Aguilera Malta, hasta la principal y me dice: "bueno el porque yo no le debo absolutamente nada, el me dijo que no que yo tenia m resolviamos como varones y yo le dije que estaba bien que no habia ningim problema, caminamos hacia donde estaba el camión, se saca la camisa y yo le digo que por dos &dares nos ibamos a agredir, y me dijo que yo debia de pagarle y yo le dije que no, él se me lanza a golpearme y nos fuimos a los puños, pasamos unos minutos peleando, nos separaron, 01 se retira y me comienza a amenazar y me dice: "ya regreso y me insulta la madre, ya regreso que to voy matar", se trepo al camion y el caballero sale, yo me regreso a la esquina donde yo estaba reunido y me preguntaron que sucedia, yo le conte que ese señor reclama y la basura se boto, él se fue y han de haber pasado unos quince o veinte minutos, yo tenia el presentimiento de irme y pensaba que el si iba a regresar y me va a hacer mas problemas, le dije a mi amigo que cojamos un taxi y caminemos en la calle del Banco Internacional para que la carrera me salga mas barata, porque si me cogia en la Demetrio Aguilera Malta hasta salir a la principal me salia mas caro, me acompailo y caminamos cuadra y media, justo a la altura de una heladeria de la Demetrio Aguilera Malta, este señor regresa en una camioneta doble cabina, se baja rapida y mi amigo Mauro me dice Antonio cuidado que ya lo tengo a este tipo encima mio con una 38, se me pone de frente y me pega un impacto de bala y yo trato de meter la mano por lo que se me da aquí en la mano el impacto en la operación que me hicieron, meti la mano para que no me dispare en la cara y me dispara en la mano automáticamente lo empujo al carro me viro y el segundo impacto fue en la espalda, la bala me atraviesa destrozandome el Bazo me perfora los intestinos, me daña el hígado y la bala queda alojada, yo cai al piso y me vi con sangre y me va a pegar otro tiro, cuando el tipo me ve con la sangre encima se vira y hecha a correr, una señora que paso por ahi se dio cuenta de la situación y pide auxilio a un patrullero y cuando el tipo me ve me dijo :si ves hijo de tal... tenia que regresar", salio corriendo, me subieron a una camilla y me llevaron a una cuadra y media a la Clínica Proaño donde me asisten y me dan los primeros auxilios y me operan, es todo lo que le puedo decir con respecto a la agresión de este caballero, indicándoles cual fue el motivo y la actitud amenazante hacia mi persona que después de que peleamos, este tipo con mucha premeditación me amenaza se va y regresa veinte minutos más tarde con una 38 para quererme matar, porque según el propósito que yo veo es que el regreso para matarme por dos dólares, esa es lo que puedo decir hasta donde me acuerdo porque de allí me metieron a la clínica y luego ocurrió la operación.- P. Los médicos que tiempo de incapacidad le han dado para el trabajo Yo tengo bastante problemas, no puedo hacer necesidades solo, los doctores dicen que yo quizás quede en silla de ruedas de por vida, y que tiene que seguir haciéndome examenes para ver que pasa con la columna y los nervios de la columna, eso quizas quede de por vida, no se puede precisar pero hasta ahora los doctores dicen que mi paralisis es permanente.- Con el testimonio del señor FRANKLIN MORA ALVARADO, (padre de la víctima y acusador particular), quien manifiesta: El dia viernes 7 de septiembre del 2018 yo recibi una llamada de la policia, song mi celular y me dijo: "estoy hablando con el señor Franklin Mora" le dije que si, me dijo luego que vaya inmediatamente a la clinica Proaño porque mi hijo acababa de ser baleado, mi esposa me pregunto que pasaba y le dije que habia pasado una desgracia, to acaban de abalear a mi hijo Antonio y le dije que ya venia, cogi un taxi y a los diez minutos llegue, la clínica estaba abarrotada de personas curiosos y amigos, no sabia lo que hacer y lo primero que pregunté fue por el director de la clínica el doctor Hugo Proaño mi ex vecino y le pregunté qué era lo que pasaba, me dijo que estaba dentro en emergencia y que le estaban haciendo la radiografía y todas las cosas, me dijo que se necesitaban pintas de sangre, estaba el doctor Montero y le pregunte si podria dar una pinta de sangre y me dijo que estaba bien, ademas estaban sus hermanos, eran como dos o tres pintas de sangre, me trajeron la orden y nos fuimos a donde se consigue la sangre en Quito y Primero de Mayo en el banco de sangre, coma era de noche llegamos y lleve los donantes y me dijeron en administración que de noche no se aceptaban donantes y habia que pagar en efectivo, habia un cajero y sacamos el dinero, estábamos con la angustia de si habia o no la sangre, y fuimos a sacar el dinero en un cajero automático, luego de eso nos dijeron que si habia la sangre, regresamos a la clinica y mi desesperación como padre era ver coma iba evolucionando el estado, me enseñaron unas radiografias que me entregaron esa noche, las horas iban pasando y me dijeron que necesitaba mas  dinero,  llame  a mis  hijas que  viven en el exterior contándoles lo sucedido y que vieran si me pueden hacer un giro, al rato lo subieron al quirofano y esa operacion duro coma tres horas, luego salió el medico que lo opero y me enseño un órgano, le pregunte que era eso y me dijo que era el bazo, que como estaba destrozado se lo sacamos, y en la madrugada lo bajaron a UCI y de alli me pase como  cinco  dias,  al quinto  dia le pregunte como  iba evolucionando  la cuestion economica y me dijo que estaba subiendo, me dice que la factura ascendia a tres mil doscientos cincuenta Mares, como vi que la situación economica estaba tomando mucho cuerpo le dije que ya no podía, eran doscientos dólares diarios por el dormitorio, el cómo me conocía me bajo a cien Mares diarios, pero como ya yo no podía pagar le dije que me lo llevaba a mi casa, me dijo que se le iba a dar tratamiento ambulatorio y medicinas para quince días, tuve que improvisar en mi casa para poner cada cosa, de allí fue evolucionando, el excremento se le salía no le respondían los esfínteres ni para orinar ni para hacer sus necesidades, había que estarle cambiando pañales y así fue evolucionando haciéndolo tratar ambulatoriamente, pero a ese ritmo no hay dinero que alcance, yo lo he hecho ver buscando lo mas económico, lo lleve al cuerpo de damas consulares y me mandaron una serie de exámenes que no se los he hecho porque son muy costosos y hasta el momento estoy reuniendo el dinero, uno vale ciento cincuenta y el otro también, una resonancia magnética ciento veinte Mares vale, se van como cuatrocientos veinte dólares, yo ya no tengo como seguir, me dijo el médico del cuerpo de damas consulares y me dijo que si en uno a tres años no se recupera el quedara de por vida así, el arrastra la pierna derecha y tiene parálisis, anda con un bastón y espero que se recupere, me he hecho cargo de cuatro niñas que fluctúan entre diez y tres años, las mantengo porque mi hijo no está trabajando, he tenido que tirarme al hombro esa carga.- Una vez que este Tribunal ha analizado las pruebas ha podido determinar que efectivamente se ha podido probar por parte de la fiscalía la materialidad de la infracción y esto se lo ha probado con el testimonio de la doctora Daysi Trejo Valdez, que realizó el informe médico pericial a la víctima Javier Antonio Mora Preciado, la misma que indico que al examen físico presenta cicatrices de lesiones en abdomen y mano derecha, además refiere parálisis y anestesia de miembros inferiores, que dicha lesiones le determinan una incapacidad de noventa y un días a contarse desde la fecha de su producción; también se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del sargento de policía Segundo Vizuete Sanchez quien realizó la pericia balística. En.cuanto a la responsabilidad tenemos que esta se ha podido comprobar con el testimonio del aprehensor sargento de policía Héctor Manuel Morales Torres, quien realizó la aprehensión al procesado; también se ha podido comprobar con el testimonio del  cabo  segundo  Jorge  Leonardo  Pintado  Condoy,  quien  realizó el informe investigativo así como con los testimonios de la víctima quien presentó a través de la fiscalía el testimonio anticipado; además con el testimonio de los señores testigos Mauro Jair Idrovo Melo y Moisés Fabricio Moran, al igual con el testimonio del padre de la víctima que comparecieron ante este Tribunal a rendir su testimonio, así mismo el Tribunal hace las siguientes consideraciones: El COIP en su Artículo 35.- Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado. Artículo 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad. La persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal. Pues la defensa presentó como prueba la pericia psiquiátrica realizada al procesado hoy sentenciado en el que perito Dr. José Rodríguez Calle, determinó que padece de un trastorno mental esquizofrenia, quien indicó de manera muy clara en que consistía la misma de manera generalizada pero en el presente caso recibía tratamiento médico en el Instituto de Neurociencias, de la ciudad de Guayaquil, por lo que el mismo era funcional en virtud del tratamiento que recibia, sin embargo a la pregunta aclaratoria por parte del Tribunal EL PERITO FUE CLARO EN MANIFESTAR QUE EL NO PUEDE DETERMINAR QUE  NO TENIA LA CAPACIDAD DE COMPRENDER LA ILICITUD DE SU CONDUCTA O DE DETERMINARSE DE CONFORMIDAD CON ESTA COMPRENSION, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable, sin embargo fue claro en indicar que el procesado hoy sentenciado, en virtud del trastorno mental que padece y ha venido recibiendo tratamiento se encuentra disminuido en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión. ante lo expuesto se determina la responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal.- Por lo que lo alegado por la defensa de ser INIMPUTABLE NO PUDO DEMOSTRARSE CONFORME SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE ANALIZADO, por lo que con todos estos antecedentes el Tribunal luego de haber valorado la prueba de cargo como de descargo y habiendose comprobado tanto la materialidad de la infracción asi como la responsabilidad penal del procesado, quien a actuado con voluntad y conciencia este, TRIBUNAL DE GARANTIAS  PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a OMAR ANTONIO NAREA MOYON, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917162984, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, domiciliado en Alborada  Segunda Etapa Manzana AO villa 19-20, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal numeral  2, en concordancia con los Arts. 39 Tentativa y 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley a quien, le correspondería la pena privativa de libertad de un tercio de la pena minima aplicable para este delito que seria de SIETE (07) AÑOS CUATRO (04) MESES y en consideración a lo previsto en el inciso segundo del articulo 36 del Codigo Organico Integral Penal, este Tribunal le impone LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD EN CONCRETO DE DOS (2) AÑOS CINCO (5) MESES y (10) DIEZ DIAS, EQUIVALENTE AL TERCIO DE LA PENA MINIMA ATENUADA. La pena impuesta la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Masculino de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se le impone la multa de ochenta y ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de la cantidad de diez mil 00/100 dólares (US $10,000.00), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha  11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia y acusacion particular.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado, la defensa de la acusación particular y la defensa del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Literal. l), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la Jurisprudencia Constitucional, tal como señala la obligación Constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar Constitucional de Motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos  que se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios Constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su .fiscalizacion por parte del gran Auditorio Social, más alla de las partes en conflicto.La actuaria del Tribunal obtenga copia de la sentencia para el archivo del Tribunal. Actue la Secretaria Daysi Arias Zurita.- Cumplase y Notifíquese.-