 
 
 
 VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 20 de Noviembre del 2019, las 17H20, el Ab. Iván Lopez Padilla, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal de Cantón Guayaquil, dicta auto resolutorio de llamamiento  a  juicio  contra  de: JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, por considerarlo  presunto autor, del  delito  de  tipificado y reprimido en el  Art. 140  numerales 2, 4,6 y 8, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte   Provincial de Justicia, radicándose  la  competencia  en  este Tribunal  Único de   Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, donde ya se resolvió la situación jurídica del procesado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ,  donde se  radicada  la  competencia.-  El Tribunal integrado   por el Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación Dra. Odalia Ledesma Alvarado  y Ab. Francisco Flores Barragan. Convocada la audiencia de juzgamiento para el día 26 de Noviembre del 2020 a las 14H00,   donde se instaló la audiencia  con la comparecencia de la señora Fiscal Ab Karina Chacho Yepez, el procesado  Jean Brian Cedeño Rodriguez, representado por el Ab. Darío Ordeñana Baldeon. Defensor Particular, se suspendió por cuanto Tribunal, tenía que instalarse en otro audiencia, se reinstaló  la audiencia de juzgamiento para el día 22  de Diciembre del 2020 a las 11H00, la misma que  volvió a suspender  debido a la hora,  reinstalándose  la audiencia de juzgamiento para el día 21 de Enero del 2021 a las 10H30 , en la que se realizó y se culminó, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar,  luego de lo cual oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial,  ante la Abstención de la señor Fiscal ratifico el estado de inocencia del procesado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ,  correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la  señora Fiscal Abogada Karina Yépez, expresó: “ …Gracias señores jueces de esta unidad, de este tribunal, abogado de la defensa técnica del procesado, para efecto de audio soy la   Abogada Karina Chacho Yépez Fiscal Décima de la Unidad de Personas y garantías, comparezco a esta audiencia pública, oral y contradictoria por las atribuciones previstas en el artículo 195 de la Constitución, 282 del Código Orgánico de La Función Judicial, la fiscalía en esta audiencia presenta un caso de asesinato hecho ocurrido el día 6 de abril del 2019 a las 06:01 horas aproximadamente, en el que fue víctima de asesinato el ciudadano quien en vida se llamó Ávila Alvarado Ricardo Arturo, quien fue victimado en el parqueadero del sector de la Floresta por varios disparos, al momento en que estos hechos ocurrieron por el sector pasaron miembros policiales en servicio activo, quienes al escuchar las detonaciones fueron hasta el lugar percatándose que salía una persona de sexo masculino con algo brillante en la mano, y procede embarcarse en un vehículo Kia Sportage, color Blanco, de placas en ese momento GSB 6100 originándose una persecución hacia dicho vehículo del cual manifestaron los agentes policiales que  dichas personas comenzaron a apuntar incluso a los miembros policiales con el arma de fuego, llegando hasta un sector donde se les impide el paso, y proceden de este vehículo a bajarse dos ciudadanos en precipitada carrera, ingresando en un domicilio en el cual habían varias personas en la parte exterior confundiéndose entre estas personas. cabe recalcar que en primera instancia se aprehende a un ciudadano  en la Floresta 2 en el sector de un parqueadero donde los agentes policiales   detienen al ciudadano identificado como CEDEÑO RODRIGUEZ CRISTHOFER DAVID, y posteriormente en el transcurso de la investigación fue vinculado el ciudadano JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ procesado en la presente causa por cuanto de las huellas dactilares encontradas en el vehículo mencionado se puedo establecer que correspondían a dicho ciudadano, por lo que en esta audiencia con la prueba  que aportará la Fiscalía podrá demostrar la participación del procesado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ en el delito de asesinato, por el cual ha sido llamado a juicio, hasta aquí Fiscalía.… “.-3.2.-ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO  JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, POR INTERMEDIO DEL  AB.  DARÍO ORDEÑANA BALDEON,  expuso: Señores jueces de este tribunal,   al señor JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, le reviste el principio constitucional de presunción de inocencia, es a la fiscalía que  le corresponde  en base a la prueba destruir el estado de inocencia…”.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1)  Testimonio del Policía Nacional ABEL AURELIO FUENTES SALAZAR, (Agente Aprehensor), quien expuso: “ .. . El día  6 de abril del 2019, aproximadamente a las 00h30, avanzamos hasta las calles 14 Ava. y Sedalana donde se encontraba un ciudadano presumiblemente con escopolamina, pedimos colaboración por medio de radio frecuencia que colabore con una ambulancia llegando hasta el lugar el Alfa,  sin darle los primeros auxilios ya que el ciudadano se encontraba  agresivo,  posterior se tomó vía telefónica contacto con la   señora Martha Paladines  mamá  del ciudadano Juan Fernández Paladines, siendo traslado en un vehículo particular hasta el Hospital Naval Sur, posterior  retornamos hasta el sector de nuestra responsabilidad en las calles   25 de Julio y Roberto Serrano, en el cual se pudo escuchar aparentemente de 17 a 18  detonaciones  de una arma de fuego al seguirle sobre la calle 25 de Julio  por la Roberto Serrano se pudo visualizar a  un ciudadano que vestían una camiseta   color negra y gorra color negra, con un objeto brillante en su mano, lo cual  nosotros   comenzamos  a la persecución interrumpida ya que el vehículo  Kia Sportage color Blanco,  de placas  GSB 6100,  al comienzo de la persecución interrumpida dando  alcance  en las calles  de la Coop. Siete  Lagos en la Mz. 59,  del cual se bajan dos ciudadanos   uno apuntando contra nuestra humanidad,  ese día estábamos 9 agentes policiales, estábamos en moto, nos apuntaba contra nuestra humanidad, nos bajamos de la moto les  seguimos corriendo  siendo visualizados que se metieron a un domicilio en una casa esquinera donde estaba gente libando en la parte de afuera, pude observar al ciudadano que se bajó del vehículo con camiseta  negra y gorra negra,  el ciudadano se cambió de camisa,  hasta ahí es lo que yo hice, ya las otras unidades actuaron. Nosotros reportamos  a la radio Central  que enlace la frecuencia con la frecuencia  del Sur, nosotros escuchamos lo disparos,  seguimos a un ciudadano con una camiseta blanca,  que tenía manchas de sangre,  que estaba con otro ciudadano  que tenía una  camiseta color negra y gorra negra, y había otra persona que le esperaba en el vehículo  Kia Sportage, y la otra persona que estaba con camiseta color blanca era el occiso, al ciudadano JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ le aprehendió mi teniente Calderón porque el sector de responsabilidad es de él. El vehículo  Kia Sportage  lo dejaron en la mitad  de la cuadra de la Mz. 59  de la Coop. 7 Lagos y  se bajaron dos ciudadanos  una apuntando contra la humidad,  ingresaron a la  Mz. 1461, Solar 12,  ahí fue donde ingresaron los dos ciudadanos, los moradores de este sector nos querían agredir, luego   vino el personal de criminalística, DINASED, PJ, y  Antinarcóticos tomaron huellas,   encontramos una camisa color negra en el cuarto interior donde ingresaron los ciudadanos.-  Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Dijo: Los dos ingresaron a la Cooperativa Mz. 59, las unidades   de inteligencia ingresaron al domicilio de Jean Brian Cedeño Rodriguez, al señor Cristopher David Cedeño  Rodríguez, fue la persona que lo detuve.” 5.2) TESTIMONIO DEL TENIENTE DEL POLICIA NACIONAL  JORGE ANIBAL  CALDERON EGAS (Agente Aprehensor)   quien expuso: “… Colabore con los motorizados  para la aprehensión  del ciudadano Cristopher David Cedeño  Rodríguez, los motorizados del Distrito 9 de octubre estaban pidiendo colaboración,  me acerque a colaborar con ellos,  al llegar al punto me identifique estaban  colaborando a un ciudadano  trasladándome  al Sur,  escuche disparos vieron a ciudadano  que   iba en un vehículo   Kia,   hacen la persecución del hecho  y observan que los dos ciudadanos que se bajan del vehículo  e ingresan hasta el interior de un domicilio ubicado Mz. 1661 de la Coop. Siete Lagos Solar 12,  donde unos de los ciudadanos se cambió de camiseta, en primera instancia a los compañeros motorizados no lo  dejaron ingresar, yo fui la persona que  conversé con la dueña del domicilio para ingresar al domicilio cuando ingresamos ya había transcurrido varios minutos, tuvieron tiempo para cambiarse de ropa pudieron haber desaparecido las evidencias, en el lugar se recopilo una evidencia que era una camiseta color negro,  se recuperó un vehículo Placas GRQ0256,  Kia Sportage color Blanco,  pero  luego se determinó que las placas  verdaderas fueron GSB-6100, es decir las placas  fueron cambiadas  a  las placas   GRQ0256,  que se encontraba como robado desde el 21 de Diciembre del 2018,  a pocas cuadras del sector  mataron  a un ciudadano  de nombres  Ricardo Arturo Avila Alvarado, que está  a una distancia máximo de 300 metros,  en el domicilio  ubicado Mz. 1661 de la Coop. Siete Lagos Solar 12  donde se lo aprehendió al señor Cristopher David Cedeño  Rodríguez, porque los motorizados  lograron identificar  que ingreso a este lugar, en ese lugar  habían unas  20 personas,   aproximadamente  porque estaban  en  una reunión, al otro señor no se logró identificar,  por eso no se lo detuvo.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Dijo: Yo no observe cuantas personas ingresaron al domicilio  ubicado  Mz. 1661 de la Coop. 7 Lagos Solar 12,  cuando llegue los motorizados me indicaron que dos personas ingresaron a dicho domicilio,  debo indicar que la personas no colaboran, cuando nos permitieron  ingresar  solo edificaron al señor Cristopher David Cedeño  Rodríguez, quién se había cambiado rápidamente de las prendas de vestir,  ya que se había   confundido entre las personas que estaban libando   más o menos unas 20 personas,  al señor  JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ no  lo  observaron  como autor  porque no había testigos presenciales.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo:    El señor JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ estaba ese día  dentro del domicilio estaba con muletas,  no  se verifico que estas muletas  tenían alguna prescripción médica. El señor Jean Brian Cedeño Rodriguez llego hasta el Cuartel Modelo   indicando que su hermano Cristopher David Cedeño  Rodríguez, no había cometido el hecho delictivo, cuando llegue  estaban los dos en el interior del domicilió el señor  Cristopher David Cedeño  Rodríguez y  Jean Brian Cedeño Rodriguez,  se llegó a saber  que son hermanos mellizos....”5.3) Testimonio del Sargento Primero Nacional NELSON  AGUSTO CHURO TANDAZO,(Autor de los informes de reconocimiento de los hechos e  Informe  de Inspección   Ocular Técnica), quien expuso: “… Con relación al hecho que se estaba investigando, realice el  reconocimiento de lugar de los hechos, Inspección   Ocular Técnica  y objeto de indicios, que    fue realizado el  6 de abril del 2019, a las 01h30, en la referida diligencias por tratarse de dos lugares a ser detallados en el presente informe  se distribuyó  de dos partes,  en la  escena A y B,   la escena A se describe como escena  abierta  ubicada en la Zona  8, en la  Sub Zona  Metropolitana del Guayas, Distrito Sur Circuito Floresta, en la  Calle Roberto Serrano sin retorno, se constituye como una vía  construida de hormigón armado, presta parterre, aceras, bordillos, con  postes de   alumbrado público de manera uniforme,   con lámpara de iluminación, el entorno se encontraba poblado, la circulación vehicular y peatonal es espontánea,  en el referido sitio se realizó  la inspección ocular técnica en el cual  se pudo  levantar  17 indicios, 13 son vainas percutidas,  2 son fragmentos de plomo,   1 fragmento de latón militar, una bala deformada y maculas de color rojo. La escena B  es una escena móvil  ubicado en la zona 8  en  el Distrito Sur Circuito 7 Lagos en la avenida 6  en calles San Pedro de la Guaca y Tesaleo,   la avenida 6,  calle San Pedro de la Guaca y Tesaleo  se describe una vía constituida de tierra, presenta postes de alumbrado público, que  sirve de soporte para cables  de energía eléctrica, la  circulación  es abundante. Así mismos en el lugar  mediante  cadena de custodia  el agente policía   Jorge Aníbal Calderón me  presentó un vehículo  Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100,  el  referido  vehículo estaba encendido, las puertas estaban abiertas, tenía radio musical marca JVC, una llave con el dispositivo de encendido,  llanta de emergencia, gata hidráulica, se levantó  7 indicios todos los indicios son de rastro de origen dactilar,  en la cantidad de 10 rastros de origen  de los cuales la mayoría de ellos fueron levantadas del vehículo,   y uno de los fragmentos fueron  levantados del interior de una botella tipo  VOLT, que se encontraba en el interior del mismo. En el sitio del suceso  por parte del señor Capitán Carlos Rivas perteneciente a la DINASED, me fue presentada  una prenda de vestir tipo camiseta  color negro,  gris y blanco,  marca Tommy hilfiger,  todos los indicios fueron detallados mediante cadena de custodio y llevados  al  laboratorio de criminalística. Como conclusiones  se determinó que los lugares de los hechos y las evidencias   existen,  están detallados en el informe en el Acápite 3.1 y 3.3,  los índicos  fueron reconocidos, detallados y embalados. Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, Dijo:  Los hechos tuve conocimiento porque ese día estaba de turno  y   el ECU- 911  nos dispuso que avancemos a hacer el procedimiento, siendo  delegado por el señor Fiscal Rómulo Sevilla,  la diligencia la practique con el Sub Oficial  Cristian  Vascones,  en La escena A no encontré ninguna persona herida, los motorizados me indicaron que minutos antes había sucedido un hecho delictivo, de  las vainas  no pude mencionar el calibre. Respecto a la escena B.  sobre el vehículo   nos fue presentado  para que  realicemos la inspección técnica Ocular  y pudimos  determinar las placas, como el número de chasis del dicho vehículo, respecto a la huellas  fueron remitidas mediante cadena  de custodio al centro de laboratorio de Criminalística de Guayaquil, reconozco la firma que consta en el informe es la mía, la  que utilizo  en todos mis actos públicos y privados y me ratifico en el mismo.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Dijo:  Se realizó un gráfico de los hechos,   se recabaron en la escena B en el vehículo  se levantó 7 indicios  dactilares, donde se encontró 10 rastros de origen dactilar,  en el indicio 5  se levantó un rastro   de origen dactilar,  se encontró en la puerta posterior izquierda  del vehículo...”.- 5.4) Testimonio del  Sargento Segundo  de Policía WILLIAN FABIAN BALLADARES ZAMORA,  (Autor    de pericia  grabados y marca seriales ), quien expuso:  “… El día 18 de Abril del 2019,  el objeto de la pericia  fue realizar  el revenido  Químico y Avaluó, del vehículo  Marca vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, serie motor G4GC8H600161  chasis KNAJE552297629023, en el cual se procedió a realizar el respectivo análisis de revenido químico, se pudo constatar que la serie alfa numera de motor  y chasis presenta  características  de tipo  original  en este tipo de vehículo presenta una lámina adhesiva que presenta una característica de tipo original, se procedió a verificar en el sistema  de la Policía las Placas GSB6100, dando como coincidencia que  el vehículo pertenece a las placas GRQ256 marca Kia Sportage, color Blanco, año 2009 que estaba  reportado como robado, llegando  a concluir que el vehículo físicamente en la numeraciones chasis y  motor, presenta características de tipo original, y  se procedió  hacer un avalúo en la cantidad de $ 12000,  determinando que el vehículo existe  y se encuentra en los patios   vehicular de la zona 8.- Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, Dijo:  Las placas no le corresponde al vehículo analizado,  las series alfanuméricas  del chasis nos arrojó que   se trata de un vehículo que pertenece a las placas   GRQ256   y en el sistema  está a nombre de Triviño  Floiser Xiomara Alicia, este vehículo  se encontraba reportado desde 21 de diciembre del 2018  como robado…”.- 5.5) Testimonio del  Cabo Primero de Policía MARCO  PATRICIO  RIVERA ACOSTA (Autor del acta de levantamiento de cadáver e informé de investigaciones), quien expuso: “ …Respecto al acta de levantamiento de cadáver  que fue realizada el día 06 de Abril del 2019, a las 04h00,  de quién en vida se llamó Avila Alvarado Ricardo Arturo, esta diligencia fue realizada en el Hospital General  del Guasmo Sur,  me entreviste con el  señor Tito Andrés Castillo Alvarado,  quién dijo ser primo del occiso,  dijo que se encontraba en el parque de la Floresta 3  y había recibido una llamada  indicando que  se había acercado un señor conocido  con el  Alias Carlitos   al domicilio  del occiso ubicado   en las calles Roberto Serrano y 25 de Julio pero desconocía los nombres,   quién había  procedido a  disparar al hoy occiso, poniendo la denuncia respectiva, luego   llegó el personal de criminalística el  señor Teniente Vascones,  y todas las unidades investigativas de la DINASED.- Respecto al informé investigativo, ese día de los hechos  en la persecución policial  supieron manifestar los compañeros  policías que se encontraban  en un procedimiento que habían acudido  en colaboración de un ciudadano llevándolo al Hospital Naval, a la que regresaban  a  la altura de Calles Roberto Serrano y  la Av. 25 de Julio,   escucharon detonaciones de armaba de fuego y observan a  un ciudadano que sale corriendo de un lugar que está ubicado  al frente de la Calle Roberto Serrano para embarcase a un vehículo  marca Kia Sportage color Blanco,  donde se embarca este ciudadano que  había realizado  los disparos en contra de Avila Alvarado Ricardo Arturo y se da a la fuga,  llegando hasta ciudadela 7 Lagos donde  habían observado a cuatro ciudadanos que se bajan del vehículo e ingresan a un  domicilio, donde se percatan que un ciudadano se había  bajado con una camiseta color azul y  en el interior se había cambiado de camiseta,  una vez que  realizaron el procedimiento el señor  Cedeño Rodriguez Cristhofer David, había indicado que este ciudadano  se había cambiado de camiseta y que él había sido  quién realizó los disparos. Me entreviste con la señora Chipre Estefania, quién indica que es comadre del ciudadano Cedeño Rodriguez Cristhofer David y que le había pedido de favor  al señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David, que le vaya a dejar al aeropuerto  porque se iba de viaje con unas amigas  a Colombia, y que  cuando regrese también le vaya a retirar para  que le lleve a su domicilio ubicado en La Pradera, en su versión   nos dejó como evidencia  del viaje dos tiques de avión que había viajado. Me entreviste con la señora Macias Franco Karina Lourdes,  manifestó que se encontraba en su domicilio ubicado  en  Siete Lagos Mz. 59  Villa 2 , que a eso de las 07h00, se había escuchado  detonaciones de arma de fuego, que  en ese momento el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David, había llegado en un vehículo concho de vino y que minutos después llegan   los señores Policías, en el interior del domicilio se había encontrado  Garzon Pita Jefferson  indica que se encontraba en una reunión con el señor  Vicente Piña Morán, y que se encontraba  en el interior   que habían llegado los señores Policías y proceden hacer el registro respectivo. Se entrevistó con el señor Estrella Lalon  Kenneth Orlando,  quién indica que se encontraba   festejando el cumpleaños del señor Peña Moran Vicente,  que la policía  había llegado y realizó el registro, igual dijo el señor Cedeño Macias Wellington Oswaldo.  Como agente investigativo  me traslade a lugar de los hechos a las calles  Roberto Serrano y Av. 25 de  Julio   donde   se pudo observar  que el espacio es abierto, hay concurrencia de vehículos,   se adjuntó un parte de   HIT POSITIVO,   realizado por el señor  Cabo Primero Fabio Renán Gualavisi  Guajan,  quién levanto huellas  en el vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, donde saltan las huellas del señor   Jean Brian Cedeño Rodriguez.-Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, Dijo: Entre el señor  Cedeño Rodriguez Cristhofer David y Jean Brian Cedeño Rodriguez son hermanos  mellizos,   realice entrevista en el lugar de los hechos,  los que se negaron  a dar información por  temor a represalias,  pero indicaron que  el  día 5 de Abril del 2019, a las 07h00, habían escuchado detonaciones de arma de fuego,  y que también un vehículo color blanco había salido con rumbo desconocido. La distancia que hay desde donde ocurrieron los disparos Roberto Serrano y  la Av. 25 de Julio, hasta  Los Siete Lagos,  donde fue aprehendido el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David,  son unas siete cuadras, en la entrevista  a los señores Policías  me indicaron que en la parte  exterior del domicilio  de  la señora  Macias Franco  Karina De Lourdes  habían dejado el vehículo,  el HIT POSITIVO son las huellas que habían levantado  en el vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, que luego se determinó que  el vehículo  consta como robado,   el vehículo se pudo observar que  está marcado para levantar las huellas en el mismo,  dentro de la investigación se determinó que la propietaria del vehiculó reportado como robado. En el domicilio de la señora Karina De Lourdes Macias Franco,  se había celebrado el cumpleaños del señor Peña Moran Vicente,  y dijo que los  dos Cedeño Rodriguez Cristhofer David y Jean Brian Cedeño Rodriguez son hermanos del padre de sus hijos,  los agentes policiales indicaron  que se habían puesto alterados por lo que habían solicitado la  colaboración de otros policías,  por lo que ingresaron   al domicilio  y proceden a trasladarlos al Cuartel Modelo a los señores Cedeño Rodriguez Cristhofer David, Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Garzon Pita Jefferson y Pina Morán Vicente. Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Dijo: Al denunciante Tito Andrés Castillo Alvarado no se le pudo tomar  ninguna versión,  porque dijo que  trabaja  en Durán,  tampoco  no recepte   ninguna entrevista a los testigos, porque eso  lo habían hecho los agentes aprehensores,  en mi informe realice   levantamos información  en el lugar de los hechos, pero  nadie conoce los nombres,  solo manifiestan que es un “Alias Carlitos”,   a las personas   que se les tomo las versiones  son las personas que estaban en el interior  del domicilio  de  la señora  Macias Franco  Karina De Lourdes,  por  versiones de los agentes aprehensores indican que  observaron  que cuatro  personas se habían bajado del vehículo e ingresan al domicilio de  la señora  Macias Franco  Karina De Lourdes,  los ciudadanos  que estaban  en domicilio  indicaron que  el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David  había llegado en un vehículo color  concho de vino,  los moradores  indicaron  que habían escuchado  detonaciones de arma de fuego, y que un vehículo color blanco había salido del lugar con rumbo desconocido,  pero ninguno nombro al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez, en el lugar de los hechos se pudo constatar que existen cámaras del ECU-911, pero no estaban funcionando,  también indicaron  que no habían visto al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  en el informe se adjuntó un parte policial firmado por el señor  Fabio Renán Gualavisi  Guajan en el cual había levantado las huellas digitales y salen que las  huellas del señor Jean Brian Cedeño Rodriguez....”5.6)  Testimonio del  Cabo Primero de Policia   FABIO RENAN GUALAVISI  GUAJAN, Perito de Criminalística, (Autor de la Pericia Dactiloscopia),  quien expuso: “…Fui llamado para realizar un parte informativo   e informe de Identidad Humana, procede  a realizar una pericia  de confronte dactiloscopia,  procedí a  obtener los datos periciales de origen dactilar que se encuentran ingresados  en el sistema AFIS,  respetando la cadena de custodia,  se levantaron  8 soportes conteniendo 5  rastros idóneos que fueron levantados de un vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, de la puerta posterior izquierda,  y de una botella de plástico con una etiqueta que se lee VOLT, se procedió a realizar  la comparación   con ficha dactilar del señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  con  los 5  rastros parciales    idóneos para   el cotejo,  determinado que uno de los  soportes dactilares  HIT POSITIVO, dio positivo,  que fue tomado de la puerta de la parte posterior  del vehículo Marca  Kiat Sportage, con Placas GSB6100,  color blanco,   los mismos que me permite establecer  que el rastro asignado con el numero 5 pertenece al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  debiendo indicar que los rastros dactilares 1, 4,6.1, 6.2 y 7  no dieron resultado HIT positivo,  fueron 5 huellas diferentes de esto  dio un Hit Positivo al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez, el resultado se obtiene del sistema AFIS,     el sistema dactilar es un sistema  abierto que me permite   comprar con todo  la base del sistema.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el  Abogado de la defensa del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Dijo: Una huella dactilar   depende del aviento donde ha estado,  y  dependiendo cuando fue levantado, puede durar de 2 a 4  días,  fueron levantados 8 soportes,  solo 5 fueron idóneos para cotejo, de esto solo uno  dio positivo, esta huella  fue levantada  de la puerta posterior del vehículo .-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo:   No encontré huellas   de las otras personas por que pueden haber usado guantes, o a veces puede ser  porque  las manos les sudan al tocar o simplemente hacen un  fricción y no dejan huella…”.-5.7)   Testimonio del Dr. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN ( AUTOR AUTOPSIA MEDICO LEGAL), quien expuso: “… Practique la autopsia al señor  Ávila Alvarado Ricardo Arturo, se trata de una  pericia practicada el 6 de abril del 2019, luego de practicada el examen exterior, llegó a la conclusión  que la causa de muerte fue   por shock Hipovolémico, Hemotorax Derecho,  Laceración Pulmonar, Hepática y  Arteria Aorta, Heridas por  proyectiles  de Arma de Fuego,  manera de muerte  violenta,  localización de las heridas en el tórax, abdomen-Extremidades  superiores  e inferiores. La Trayectoria son. 1.- De  delante hacia atrás  de arriba  hacia abajo  y de izquierda  a derecha, 2.-  De arriba  hacia abajo, 3.- De arriba hacia abajo de izquierda a derecha, 4.- De abajo hacia arriba  de derecha  a izquierda  y de atrás  hacia  delante, 5-6-7, de arriba  hacia  debajo  de derecha  a izquierda de  delante  hacia atrás, 8. De atrás hacia delante  de derecha  a izquierda  y de arriba  hacia  abajo,  9. De Derecha a izquierda  de arriba  hacia abajo y de delante hacia  aras, 10.- De izquierda  a derecha  de  abajo arriba  y   de atrás  hacia delante, 11.- De abajo hacia arriba, 12. De atrás hacia  delante  de arriba  hacia abajo, estas descripciones se las  realiza  tomando en cuenta   la posesión anatómica normal y considerando  que el cuerpo humano  es un blanco articulando y móvil.  Las evidencias  extraídas  son cinco    fragmentos metálicos, la distancia por las características de los disparos se realizaron a larga distancia,  al final del informe  consta mi  firma que la utilizó  en mi actos públicos  y privados….”.- 5.8)   COMO PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del acusado Jean Brian Cedeño Rodriguez de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: 1.- Acta de  levantamiento de cadáver  del señor quién en vida se llamó  Ávila Alvarado Ricardo Arturo suscrito por el Cabo Primero Marco  Patricio  Rivera Acosta , 2.-Informe  de inspección   ocular técnica,  reconocimiento de lugar de los hechos y  reconocimiento de indicios,  suscribo Sargento Primero de Policía  Nelson  Agusto Churo Tandazo, 3.-El parte de aprehensión de fecha 6 de Abril del 2019, suscrito por el Policía Nacional Abel Aurelio Fuentes Salazar, entre otros, 4.- El informe investigativo elaborado por el señor Cabo  Patricio Rivera Acosta, 5.- Parte  de fecha 06 de Abril del 2009, respecto del informe  positivo del  sistema AFIS de criminalística suscrito por el Cabo Primero Fabio Renán Gualavisi  Guajan, 6.- Informe de identidad Humana, practicado de los elementos obtenidos   del informe de inspección técnico y dactilar  de las huellas   obtenido del vehículo Kia Sportage color Blanco, 6.- El informe  técnico  de gravados y seriales, elaborado por el Sargento Segundo  Willian Fabian Balladares Zamora,  quién realizó la pericia de revenido Químico del vehículo Kia Sportage color Blanco 7.- La denuncia presentada por el señor Castillo Alvarado Tito Andres, que fue reconocida ante la Fiscalía, 8.- El parte  policial   de detención del señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  quién dio cumplimiento a la boleta de detención  que fue ordenada por un Juez Competente, 9.-El informe remitido por el Ministerio de salud respecto al Ciudadano quién en vida se llamó   Ávila Alvarado Ricardo Arturo.  10.-El informe de autopsia médico legal practicado por el Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quién compareció a esta audiencia.- Prueba documental que se puso a conocimiento de la defensa del procesado por el principio de contradicción expuso:   No existe objeción.-   SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba los Abogados Darío Ordeñana Baldeon, en representación del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez solicito como prueba  que se recepto el testimonio de las siguientes personas: 6.1.)  Testimonio del señor CRISTHOPHER DAVID  CEDEÑO RODRIGUEZ ,quién expuso:  El día 5 de Abril del 2019,  me encontraba  Jugando Boly, por mi barrio a las 16h00  cuando termine de jugar Boly me dirigí a mi casa cuando me encontré con mi papá que estaba tomando unos tragos,  con unos amigos y me quede ahí, me quede varias horas hasta golpe de las 21h00, luego como ya iban a cerrar la tienda nos dirigimos a la casa de     Vicente Piña, que queda a lado de la casa de mis hermanos  Wellington David y Wellington Osvaldo  Cedeño Macias,    nos fuimos a seguir tomando con mi papá,  como hermano  Jean Brian Cedeño Rodriguez  sufrió un accidente ya que se cayó en la moto,   lo cogí y  lo lleve a la fiesta  porque se sentía aburrido, golpe de las 22h00 vemos un carro que se acercó   que era un tal Carlitos,  él se bajó del lado de Copiloto,   el qué estaba conduciendo no lo observe bien, llego en  el carro Kia color Blanco,  se quedó   un ratito,   nos arrimamos al carro, mi hermano Jean Brian Cedeño Rodriguez se arrimó porque estaba molesto con la  muletas, todos nos arrimamos en la parte  de  izquierda del vehículo, Carlitos se quedó unos 15 minutos,   el vehículo llego y se estaciono en la vereda,  a Alias Carlitos  lo conozco porque va al boly porque es apostador, estábamos conversando de un partido y  de ahí se retiró, de ahí yo me acorde que  tenía que ir a las  Aeropuerto porque tenía que recibir  a mi comadre,  eso fue como  a las 22h30, cuando la deje en la Pradera  2  nuevamente fui al lugar donde estaba mi hermano,   cuando  escuche que estaban haciendo la persecución al carro blanco,   el vehículo se quedó estacionado unos 15 minutos,  el vehículo  estaba estacionado en la casa de mi ex madrastra  la señora Karina Macias Loor,  mi hermano Jean Brian Cedeño Rodriguez se paró con la multa y se paró para arrimarse en el carro Kia,  mi hermano estaba  en muletas porque  tuvo un accidente de tránsito   el día 16 de  Enero del 2019,  por lo que tuvo que operarse,   ese día  como escuchamos la balsera todos ingresamos a la casa, cuando llegaron  los policías  pidieron permiso a mi madrastra Karina Macias Loor  y  comenzaron    a buscar y nos  pusieron en un garaje de la casa de la señora Karina Macias Loor  y nos dijeron que  nos iban hacer las pruebas,   la policía  no creía que  necesita  las muletas, por lo que  la policía mismo lo subió al carro,  luego  se dieron cuenta  que necesitaba muletas  y la policía permitió que le den las muletas.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo:  En el vehículo kia, llegaron dos personas entre ellos Alias Carlitos,  solo lo conozco con el Alias Carlitos,  no se los nombres  pero  lo conozco  porque   juego Boly y el apuesta,  al señor Ávila Alvarado Ricardo Arturo nunca lo conocí,  el señor Jean Brian Cedeño Rodriguez  es mi hermano,  somos  mellizos,  el  día 5 de Abril del 2019, yo recién llegaba del aeropuerto,   en el lugar  estaban David Cedeño, Bryan Cedeño,  mi  Oswaldo Cedeño, estaba mi hermano Jean Brian Cedeño Rodriguez, estaba  Kenneth Estrella, y otros cuatro amigos más que no me  acuerdo los nombres. En la versión que rendí en la fiscalía, si indique  a un Carlitos, pero no lo han puesto,  pero si consta mi firma  en la versión, a Carlitos lo vi en el Boly,   ese mismo día,  luego llego  en unos 15 minutos no lo vi, porque me fui,   cuando llegue del aeropuerto, vi una persecución en el carro Kia Sportage color Blanco,  que es el mismo vehículo que  llego Carlitos,  ahí lo dejaron botado,  pero no sé quién lo dejo,  a ese vehículo yo no me subí,   este señor  Carlitos lo veía que llegaba en el vehículo  cuando iba a la cancha de Boly,  el  señor  Jean Brian Cedeño Rodriguez  si tuvo una detención antes de estos hechos, pero  yo nunca estado detenido previo a estos hechos,  ese día  de los hechos ingresaron  a la casa de la señora Karina Macias Loor   los policías ingresaron a revisar toda la casa, porque   decían que había ingresado un trigueñito,   yo les dije  que no era,   me pidieron la camiseta y   les dije tome, nos llevaron detenidos  a mí, a mi hermano  Jean Brian Cedeño Rodriguez que estaba en muletas y al señor Vicente Piña también se lo llevaron,  el señor Carlitos estaba vestido con una camiseta negra  y con un pantalón Jean, mi hermano Jean Brian Cedeño Rodriguez, estaba vestido  con una camiseta amarilla, yo estaba vestido con una camiseta negra que se llevaron  ya que me indicaron que iban hacer la pericia de la pólvora.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo:     A Carlitos los vi a las 14h30,  en la cancha que estaba ubicada en la entrada del Hotel los Almendros,  de ahí llego a las 22h00  Carlitos a la casa de Karina Macias en el vehículo  Kia color blanco, donde se quedó 15 minutos de ahí  se fue, y yo me fui al aeropuerto  a las 22h00, y regresó como a las 00h00,   de ahí  yo vi que la policía  perseguía al carro Kia,  el vehículo lo dejaron   en una parte oscura por el sector donde estábamos, 6.2.)  Testimonio del señor WELLINGTON  DAVID  CEDEÑO MACIAS, quién expuso:  El día 5 de Abril del 2019, estaba en mi domicilió Cooperativa 7 Lagos Mz. 59 Solar 2,  pasado de las  21h00, llegan mis  dos hermanos  Jean Brian y Cristhopher David  Cedeño Rodriguez con mi papá, estábamos tomando cerveza  en  el portal   de mi domicilio  ya que era el cumpleaños de mi vecino  Piña, a eso de las 22h00,  llego  un Kia  color blanco , lo cual nos sorprendido que  Carlos Manejaba el carro y lo vimos al Copiloto que no lo conozco,   como no teníamos  sillas  mis hermanos y mi papá  se arrimaron al carro, se quedaron unos 15 minutos, después de unos minutos se fueron  y  mi hermano  Cristhopher David  Cedeño Rodriguez se fue a dejar a  su comadre al Aeropuerto, a eso de las 00h00 a 00h30 vimos  que la policía pasaba   a velocidad, los disparos  sonaron más fuerte, nosotros lo que hicimos es  regresar a mi casa, la policía cerro   las dos cuadras,  y  la policía nos dijo que ingresemos al domicilio,  ellos indicaron que no pasaba nada,  que venían en una persecución,  a las 01h30,  vinieron  y le  dejaron si podían revisar el domicilio a mi mamá y mi mamá accedió, no encontraron nada,   de ahí  nos sacaron uno a uno,   aun carro   en el patrullero había un persona,  nos revisaron de ahí  a las 04h00, los llevaron detenido a Jean Brian y Cristhopher David  Cedeño Rodriguez y  Vicente Piña Mora  a los tres los llevaron detenido.  Mi hermano   Jean Brian    Cedeño Rodriguez, se operó    en el mes de enero porque tuvo un accidente  en la moto, por lo que en el tobillo del lado derecho lo operaron,  por lo que  él no podía caminar el día de los hechos estaba con muletas,  el ese día  se paró con la multes y se arrimó al carro   en el lado de atrás del vehículo,  a mi hermano Jean Brian    Cedeño Rodriguez lo  embarcaron en un carro particular,  los policías   querían que el camine,  no le creían que no podía caminar,  pero de ahí vinieron y dos policías le ayudaron  a subir al carro y después embarcaron las muletas,   el Kia color  Blanco llego unos  10 a 15 minutos, a Carlitos  lo conozco  poco  tiempo, cuando llego en el carro estaba  sentado de copiloto.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo:  Soy hermano de Jean Brian y Cristhopher David  Cedeño Rodriguez por parte de padre,  cuando hubo el incidente vivía en la Cooperativa  7 Lagos Mz. 59 Solar 2, ese día en este domicilio llego   el Kia Blanco  donde llegaron dos personas    llego  Carlitos  y  otra persona que no lo conozco, cuando llego el vehículo nosotros estábamos en la sala de mi domicilio,  luego salimos  y se arrimaron al vehículo   mi hermano Jean Brian  Cedeño Rodriguez, mi papá, mi amigo Kenneth Estrella, ese día  Carlitos estábamos hablando del Boly con mis amigos, ya que hubo un partido donde apostaron $ 300. Cuando llego la policía  el vehículo  Kia se estaciono   en la segunda casa  de mi domicilio,  las personas que se bajaron no vi a que domicilio ingresaron, escuchamos los disparos nosotros lo que hicimos es regresaron a la casa,  yo no me percate del vehículo Kia,  al señor Avila  Alvarado Ricardo Arturo   yo lo conocí desde que era pequeñito a unos amigos también lo habían matado,  no sé si mis hermanos Jean Brian y Cristhopher David  Cedeño Rodriguez conocían al señor Ávila Alvarado Ricardo Arturo,   los agentes policiales pidieron permiso a mi mamá para ingresar a mi domicilio por lo que  ingresaron  a la 01h30.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo:   Carlitos  venia de Copiloto,   el que venía maneando  nunca  se bajó .- 6.3.)  Testimonio del señor RAUL VICENTE PIÑA MORAN, quién expuso:  El día 5  de Abril del 2019, me encontraba en mi domicilio en la Cooperativa 7 Lagos  Mz. 59 Solar 10,  era mi cumpleaños estaba con unos amigos estábamos tomando unas cerveza como a las 19h00,  la gente estaba en el portal de la casa,  así como también la madre de los mellizos   Jean Brian  y Cristhofer David Cedeño Rodriguez  que se reunieron alado,  transcurrieron las horas se acercó a    un carro blanco a  la casa de la señora Karina Macias,  de la cual se bajó un señor a conversar con  Jean Brian  y Wellington,  llegaron  dos personas uno que manejaba y otro chico que se bajó,  a quienes nos les conozco se quedaron  de 10 a 15 minutos, se acercaron a este vehículo Jean Brian  y Cristhofer David Cedeño Rodriguez  y su Papá,   me percate que Bryan se acercó al vehículo  en la parte de atrás, ese día esta  con muletas señor Brian   porque  había tenido un accidente de tránsito,  ese día la policía nos llevaron  detenidos a mi a  Jean Brian  y Cristhofer David Cedeño Rodriguez ,   los señores agentes lo treparon  Jean Brian sin  las muletas no fueron  embarcadas al vehículo.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo:  De mi domicilio a la casa de la señora Karina Macias  esta alado de mi casa,  el carro llegó como a eso de las 22h00,  no conozco a las personas que se movilizaron en ese vehículo,  observe que esos señores del vehículos se acercaron donde  Brian se quedaron de 10 a 15 minutos,  también tomaron  contacto con Kelvin Bíter y el Papá de Brian,  ellos estaban afuera reuniéndose,   luego  fue que  el vehículo al lugar, de ahí no lo volví a ver al vehículo, cuando llego la policía  salía de mi casa  a la vuelta a  comprar papa, cuando observe una persecución que venían   realizando disparos, y la policía decía que se metan a  su casa,   el vehículo lo encontraron como a la 01h00   a seis casa del domicilio de  la señora Karina Macias.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo:  No recuerdo  que pie era el que tenía  lesionado Brian,  cuando  el señor Brian  fue al vehículo   se apoyó en  el carro; 6.4.)  Testimonio de la señora TERESA DE JESUS  VARGAS PITA, quién expuso: El día 5 de Abril del 2019, estaba en mi casa  se escucharon una balacera, en eso   llego Gina Mosquera  me dijo  que  le ayudara a buscar a su nieto, nos fuimos a unas tres cuadras de su casa, vimos  bastante policías  que tenían  detenidos a unas personas, eso fue como a las 01h00,  en el trascurso de la madrugada  que  la hermana de Brian  de nombres   Shirley,   discutía con los policías porque le decía que Brian no se podía parar,  le dijo que por favor  le dejara las muletas a tanta insistencia de Shirley  le dijo que vaya a ver las muletas, porque el  hermano no podía pararse,  de hi lo embarcaron en el carro  de la Policía con las muletas,  no vi cuando el carro  llego, Brian en el mes de Enero del 2019, tuvo un accidente de tránsito, me entere  porque él me hacía las carrera,  y me dijeron que no podía porque había tenido un accidente en la pierna derecha, por lo que primero  andaba en silla de rueda.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: Yo vivo a tres cuadras del domicilio de la señora Karina Macias,  a eso de las 01h00, observe que pasaron por mi casa varios patrulleros, el señor  Brian   me hacia las carreras en un vehículo  Aveo color concho de vino. El señor Brian solo me hacia las carreras,  no tenía una amistad con  el señor Brian; 6.5.)  Testimonio del señor KENNETH ORLANDO ESTRELLA LALON, quién expuso:  El día 5 de Abril del 2019, nos encontrábamos  fuera del domicilio de la señora   Karina Macias, con el señor Jean Brian, Cristhofer David Cedeño Rodriguez y  Israel Román,  a eso de las 22h00, llego  un señor en un carro  blanco  del que se bajó un tal Carlitos se acercó a conversar con los señores Jean Brian, Cristhofer David Cedeño Rodriguez,    de ahí el señor Brian  se arrimó al carro  donde estábamos todos, luego de unos minutos el tal Carlitos se subió al carro y se fue, nosotros seguíamos tomando, luego   golpe de las 01h00, vimos pasar un carro  color blanco  que lo perseguía la policía y   nos dijeron que  ingresemos a la casa, de ahí  allanaron el domicilio de la señora Karina Macias, de ahí se lo llevaron a los señores Jean Brian, Cristhofer David Cedeño Rodriguez y Vicente  Piña, al señor Brian lo llevaron caminando por que no creían que Brian estaba  lesionado, de ahí la hermana pidió que le lleven la multas ya que había tenido un accidente,  el señor Brian  se arrimó en el vehículo en la parte de  atrás de lado izquierdo del vehículo color blanco  donde llegaron   dos personas   y  Carlitos se baja  del lado de Copiloto,  y cuando se subió   se subió el nomas.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: No me fije con quién tomo contacto el tal Carlitos,  pero se acercó dónde estaba Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez,  pero   no conozco a tal Carlitos  no tengo amistad con él , el señor Cristhofer Cedeño Rodriguez  se arrimó del lado de derecho y  el señor   Brian  Cedeño Rodriguez se arrimó del lado izquierdo  donde estaba yo,   al señor Carlitos fue la primera vez que lo veía,    la señora Karina Macias   les dio las facilidades a la policía para que  haga su trabajo  y no encontraron nada, la policía le pidió la camiseta de  Cristhofer   Cedeño Rodriguez y se lo llevaron,  cuando   llego el vehículo que era el mismo que andaba Carlitos  lo dejaron a 10 cuadras del domicilio de Karina Macias.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo: A Carlitos   no lo conocía  solo ese día  escuche que le decían Carlitos; 6.6.)  Testimonio de la señora KARINA LOURDES MACIAS FRANCO, quién expuso:   El día  5 de Abril del 2019,  en la Cooperativa 7 Lagos en ese tiempo yo salía, llegaron a mi domicilio mi ex conviviente con sus hijos y unos amigos, cuando llegaron a mi domicilio o sorpresa  se estaba  celebrando alado de mi casa donde Vicente Peña, con la novedad del  cumpleaños, hubo la ocasión de continuar  tomando   en ese domicilio, en la madrugada como a las 01h00, se escucharon unas detonaciones en el sector,  lo que vi que la gente  estaba corriendo,   y la policía decía ingresen   a sus domicilios y a la mayoría de las personas ingresaron a mi domicilio.    El vehículo   llegó a   las 19h00,   vi a dos personas    que conversaron con ellos,   todos estaban sentados, luego   vi que Brian  Cedeño Rodriguez, se para  y  se arrimó  en el carro en lado izquierdo en  el lado de atrás, junto al papá,   Brian    había tenido un  accidente   de tránsito en una moto,   observe cuándo la policía lo embarcaba  a Brian  Cedeño Rodriguez, porque estaba a unos 16 metros,  en verdad fueron bien bruscos,  el señor andaba con la muletas, pero la policía pensaba que estaba fingiendo.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: Cuando vivía   en los  7 Lagos,  vivía con mis dos hijos  y Kenneth,   los señores  Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez no vivían  conmigo,  ellos vivían  donde su hermano  no tienen un domicilio fijo, Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez, son mis entenados.  Cuando   Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez,  llegaron con el papá a mi casa,  ellos llegaron en un vehículo a eso de las 18h00,  cuando  llego el vehículo color Blanco Kia  con  dos personas  fue como a las 19h00,   yo no les conocía  pero se acercaron dónde estaban mis entenados,    se bajó el copiloto,   se  quedó unos 15 minutos  y se fueron,  luego   el vehículo  en la madruga no volví a ver,  de ahí   Brian  se quedó y Cristhofer  se fue hacer una carrera, regreso justamente  cuando estaba  la policía en eso del problema,  el estaciono   el carro  e ingreso a su casa,  luego me entere que el vehículo había dejado por el sector,  en ningún momento vi que  los hermanos Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez ingresaron al vehículo; 6.7.)  Testimonio del señor WELLINGTON OSWALDO  CEDEÑO MACIAS, quién expuso:   El día 5 de Abril del  2019,  llegan a mi domicilio  que estaba en la Cooperativa 7 Lagos Mz.  59 Solar 2, llegaron mis hermanos Jean Brian Cedeño Rodriguez,  mi papá David,  Kelvis  Román,  estamos tomando, como   a las 22h00 llego un carro  Kia Color Blanco con dos sujetos,    se baja  el chico Carlos  y nosotros  nos acercamos al carro Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez, mi papá David,  Kelvis  Román, mi hermano Brian  Cedeño Rodriguez estaba en muletas, él va para apoyarse en carro   se da la vuelta y con las dos manos se arrima   en el carro en el lado izquierdo en la parte de atrás,  de ahí a unos 10 minutos Carlitos se fue, nosotros  seguíamos tomando como a las 12h30,    pasa el mismo carro seguido por la policía, escuchamos el freno y varios disparos   y nosotros llegamos a la casa, y la policía decía no se alarmen y todos ingresamos a  la casa,  al que conocía que iba  en el vehículo   era al Copiloto Carlitos, luego la policía ingreso a la casa de mi mamá y se llevaron  detenidos a Jean Brian, Cristhofer David Cedeño Rodriguez  y Vicente  Piña, a mi hermano Brian la policía  lo llevó cargando, con Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez     somos hermanos de parte de padre, mis hermanos viven  donde mi tía  pero se no  la dirección de la casa,  a Alias Carlitos  lo conozco desde hace 2 años porque  llegaba a la cancha a jugar boli  ya que era apostador,  solo lo conozco como Alias Carlitos, ni conozco donde vive,  cuando  llego del vehículo  kia Blanco  solo se bajó  Carlitos que iba como Copiloto,  nosotros estamos del lado izquierdo de la calle donde se parqueo el vehículo, con  el frente a la   avenida Comín. La persecución  escuche como las 00h30, mis hermanos se encontraban Brian  en la puerta de  la casa, y Cristhofer  se había ido a ver a su comadre al aeropuerto y  llego cuando  comenzó la persecución,  cuando llego la policía escuche un frenazo  pero no sé si lo estacionaron en la parte de atrás, no me recuerdo como estamos vestidos ese día.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  Tribunal,  Dijo:  Carlitos se bajó para hablar de las cosas del Boli,  cuanto había perdido y de ahí se fue,  el  conocía a   determinadas personas.   El vehículo se arribó al lado izquierdo con el frente a la calle Domingo  Comín; 6.8.)  Testimonio de la señora MARIA BELEN  DAVILA MACIAS, quién expuso:   El día 5 de Abril del 2019,  yo llegue a las 01h30, cuando ya  estaban  detenidos mi conviviente  Jean Brian, Cristhofer David Cedeño y Vicente Piña,  cuando estaba detenido lo vinieron que Brian estaba  con las  muletas,   en ese momento se los  llevaron detenidos a los señores Jean Brian, Cristhofer David Cedeño y Vicente Piña,   observe cuando lo embarcaron Brian le ayudaron dos policías, porque no querían que ingrese con las muletas y la hermana Shirley Cedeño le ayudo llevando las multas,    Brian  tuvo un accidente  de moto el día 16 de Enero del 2019.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: De la Cooperativa 7 Lagos Mz. 10 Solar 11,   de ahí al domicilio de la señora Karina Macias está  dos cuadras, yo llegue después de la persecución  policial, Brian  cuando tuvo el accidente  le mandaron  a realizar   terapias  de 8  meses  a un año,  cuando  mi esposo Brian salía más con su hermano Cristhofer; 6.9.)  Testimonio del señor EDUARDO JAIME VASQUEZ JACOBO, quién expuso: El día 6 de abril del 2019,  en la cooperativa 7 Lagos   estaba lleno de patrulleros  y policías, por lo que minutos antes había ocurrido una balacera, por lo que salí  a ver, me percate que en la casa de    la señora  Karina Macias  estaban algunos familiares  y  me entere que lo detenían   detenidos a  mis cuñados  Jean Brian, Cristhofer David Cedeño y al señor Vicente Piña, los tenían detenidos la policía, en ese entonces llego mi esposa Shirley Cedeño,  para que le permitieran alcanzar  las muletas  para mi cuñado Brian porque no podía caminar,   se fue de palabras  con los policías,  inclusive dos policías lo estaban   llevando del brazo    y mi esposa les decía que le permitiera  que le de las muelas  para que pueda caminar, ya que él tuvo un accidente    en la pierna izquierda,6.10)  De conformidad con lo que establece el Artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicitó la recepción del testimonio del procesado, solicitando que se lo considere como un medio de defensa a su favor,  testimonio, que libre y voluntariamente, decide rendirlo, el procesado 1).- Quien indicó que responde a los nombres de JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0929005429,  de 27 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión Chofer Sportman,, religión Católico,  instrucción Bachiller, con domicilio en la Cooperativa    7 Lagos Mz.10 Solar 11 de esta ciudad de Guayaquil, quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó:   El día 5 de Abril del 2019,  estuve todo el día en mi casa ubicada  Cooperativa  7 Lagos Mz.10 Solar 11 a eso de las 21h00,   pasa mi hermano Chisthofer Cedeño, quién me llevó a casa de mis hermanos que también son mellizos  David y Wellington  a reunirnos con  mi familia y unos amigos, nos ubicamos en la  parte de afuera, como en la casa de alado también estaban celebrando el cumplíamos de Raúl Vicente Piña, estaba con mis hermanos,  familiares y amigos, como a eso de las 22h00,llega un conocido que siempre  andaba por el barrio de Los 7 Lagos que se lo conoce como Carlitos a bordo de un vehículo Kia Blanco,  en esta vez llego con un acompañante, llego de copiloto se bajó a  saludar,  se quedó como 15 minutos estaba conversando,  de ahí   me pare   y me arrime a en el vehículo  en la parte de atrás del lado izquierdo, de ahí se fue y  después a las horas se escuchó una balacera que iban persiguiendo a un carro, de ahí todos  entramos a la casa, como  yo no podía correr  mucho mis familiares  me ayudaron a ingresar al domicilio de Karina Macias,  luego llego la policía y  dijo que todo el mundo entre,  después vieron  que el carro  que había llegado donde la señora Karina, estaba botado en la parte de atrás, de ahí  como a las 01h30, del 6 de Abril el 2019,   todos los policías ingresaron a la casa de la señora Karina Macias a revisar todo,  pero no encontraron nada malo, de ahí llegó un patrullero con un testigo protegido   y él dijo que no éramos ninguno de nosotros, después llegó un policía  indicando que  mi hermano cargaba la vestimenta de la persona que se había bajado del Kia, de ahí nos cogieron y me llevaron detenido  a mí, a Cristhofer David Cedeño y al señor Vicente Piña,  incluso no me creían que yo había tenido un accidente  me querían llevar sin las muletas  pero yo no podía,  de ahí es que  dos policías me ayudaron de un lado uno  y del otro lado otro policía y me embarcaron ,   de ahí   nos llevaron  al Cuartel Modelo y  en una hora nos dieron  la libertad, pero a mi hermano  Cristhofer lo dejaron detenido porque decían que  era el que tenía la camisa. El 16 de Enero del 2019, tuve un accidente de tránsito    entrando a los 7 Lagos  donde me fracture  el pie derecho,  de ahí me operaron cargo  puesto dos placas y 4 tornillos, por ese motivo no podía sentar el pie  porque tenía  dos meses de descanso. El carro Kia se quedó 15 minutos, donde llegaron dos personas   el que venía  manejando  no lo conozco el  copiloto es un conocido mío   como Carlitos, al carro se arrimaron mi Papá David Cedeño,  mi hermano  Cristhofer y Kennet, yo me arrime en la puerta izquierda del vehículo,    Al señor fallecido Ávila Alvarado Ricardo Arturo  no lo  conocí.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por la señora Fiscal,  Dijo: El vehículo  blanco llegó  a las 22h00 del 5 de Abril del 2019,  ahí llego  Carlitos como Copiloto, a él lo conocía como dos años   en la cancha de Boli porque él iba a apostar,    solo lo conozco como Carlitos  lo veía en la cancha de Boli porque llegaba  a jugar,  ese día digo yo que  Carlitos paso por ahí  y nos vio y se nos acercó  a saludar  se bajó del lado derecho y nos saludó, cuando llego Carlitos  yo me encontraba en la parte de afuera de la casa,  y el vehículo  llego del lado izquierdo  me pare y me arrime  en el vehículo  porque estaba casando de estar sentado, Carlitos converso con mis hermanos que habían ganado,  como yo no fui   no sabía nada escuchaba nada más,   si conduzco motocicleta,6.11) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFESNA DEL PROCESADO: 1.- Historia Clínica del señor JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ respecto a la lesión que han sido referida por los testigos,  de su pierna derecha.- Documentación que por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la señora Fiscal y  expuso:  No hay ninguna observación en esta documentación.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del acusado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ donde manifestó: “ …   Efectivamente  una vez que se ha concluido  con las pruebas, en primera instancia la fiscalía presentó como teoría en su alegato inicial de un hecho ocurrido el día 6 de Abril del 2019,a las 01h00, que se dio en el  sector de la  ciudad de Guayaquil,  Calles Serrano y   25  de Julio  donde falleció el señor Ávila Alvarado Ricardo Arturo,   por disparo de arma de fuego, se presentó los testimonios del   Cabo primero MARCO  PATRICIO  RIVERA ACOSTA, quién realizo  el acta de levantamiento de cadáver del señor Ávila Alvarado Ricardo Arturo¸ del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Alban, quién practico la autopsia al señor  Ávila Alvarado Ricardo Arturo,        indico que la muerte se dio de   manera   violenta, localizo  heridas en el  tórax,    encontró como 5 elementos   metálicos, estas heridas fueron producidos de larga distancia, así mismo concuerda con el reconocimiento de lugar de los  hechos, para que efecto rindió   el Sargento Primero Nelson  Agusto Churo Tandazo,  autor del Informe  de Inspección   Ocular Técnica,  dijo que llegó  al lugar de los hechos el día 10 de Abril del 2020, describe en su informe la escena A que fue   el lugar donde se comentó el asesinato, esto en   las calles Roberto Serrano, y calle sin retorno, por la Floresta, donde levanta 13 elementos balístico, asimismo indicó que la otra escena la describe como escena B, que es una escena Móvil, que está ubicada en el Coop. 7 Lagos    lugar donde evidencia un  vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100 el mismo que estaba encendido,  indicó que dentro de este vehículo  se levantaron varios rastros  dactilares para el cotejo dactiloscópico,  por otra parte  comparecieron  a rendir testimonio  el Cabo Primero  Perito de Criminalística Fabio Renan Gualavisi  Guajan,  quién realizó el ingreso de las huellas dactilares al sistema AFIS de Criminalistica, indicó que  una vez que  fueron ingresadas, hubo un HIT POSITIVO,  levantado del vehículo de la parte posterior izquierda, corresponde a las huellas del ciudadano  JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, siendo   categórico que esta pertenece a la misma y única personas, en su testimonio indico que hubieron   huellas  que  no eran actas para cotejos,  indicó que dentro  del  vehículo   levanto las  huellas pero no encontró  HIT POSITIVO, sin  embargo no consta el informe  de la escena  donde se encontró el  vehículo,   indico que  realizo varias  entrevista  quienes en lo principal    respecto a los hechos  el ciudadana Cedeño Rodriguez Cristhofer David, había estado en un día en un lugar diferente  y las entrevista   de los moradores del sector habían escuchado detonaciones  de  arma de fuego, y  habían escuchado los gritos   por cuanto una persona estaba herida, indicaron que habían  visto en el lugar de los hechos  a un vehículo Kia  color Blanco, quien salió  luego de los hechos con rumbo desconocido. Compareció a rendir testimonio el  Sargento Segundo  William Fabián Balladares Zamora, quién  realizo la Pericia  Grabados y  Marca Seriales  del vehículo  Marca vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, indico que las placas  no concuerda ya que el vehículo pertenece a las placas   GRQ256 en el sistema  está a nombre de Triviño  Floiser Xiomara Alicia   quién era la propietaria de ese vehículo, señores jueces al momento   que se dieron hechos, los disparos fueron escuchados por varios miembros policiales, indicaron que vieron a una persona salir en precipitada carrera de unos de los calles y embarcarse en el vehículo Kia de placas GSB6100, motivo por el cual hicieron una persecución hasta a la Coop. 7 Lagos donde el Policía Nacional Abel Aurelio Fuentes Salazar, indicó que  visualizó  cuando dos personas se bajan del vehículo,  uno de ellos apuntando con arma de fuego y se mezcla en un lugar donde se estaba llevando  un reunión, el señor Fuentes  indicó que esta persona se cambia de camisa y tuvo que pedir refuerzo, una vez que   llegaron los compañeros procedieron a sacar las personas de esta  reunión, donde identifica a esta persona    como Cedeño Rodriguez Cristhofer David,  que en esta audiencia no está siendo  procesado, no me corresponde ahondar en dichas  decisión.   El Cabo Primero  Perito de Criminalística Fabio Renan Gualavisi  Guajan.  quién realizo que la pericia dactiloscopia   e informe de Identidad Humana, teniendo como resultado   lo que en desarrollo de la audiencia se ha podido evidenciar es que el ciudadano Jean Brian Cedeño Rodriguez habría tenido contacto manipulación externa con el vehículo de placas GSB6100, quién había sido identificado por los policías  que salió del lugar de los hechos, así mismo la denuncia que se presentó como prueba documental por Castillo Alvarado Tito Andres, quién indico que su primo Ávila Alvarado Ricardo Arturo había sido  amenazado  por  Alias “Carlitos” y por los mellizos,  que la persona que  realizo los disparos era Alias “Carlitos”, pero no se dio los nombres completos de este ciudadano, así mismo  cabe recalcar que de la prueba presentada no se ha podido   demostrar  con   una prueba plena, con  un testigo presencial,  así mismo se  justificó que el procesado  Jean Brian Cedeño Rodriguez,  había tenido un accidente, comparecieron  testigos que justificaron este  hecho, por tal motivo    la fiscalía    de manera objetiva     se abstiene de hacer acusar al ciudadano Jean Brian Cedeño Rodriguez…”.-  Posteriormente, la defensa del acusado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, en el debate expresó: “…  El Art., 453 del  COIP,  establece que la prueba debe establecer al Juzgado el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, en esta audiencia de manera  objetiva   la fiscalía  refirió que  no se la logro determinar la responsabilidad  de Jean Brian Cedeño Rodriguez, de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 609 COIP que dice que  el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre  la base de la acusación fiscal, solcito que se  ordene la inmediata libertad de mi defendido y se revoque todas las medidas dictadas en su contra.-OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación Fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la  etapa de juicio oral  es  donde se debe  practicar  las pruebas, y  sólo las practicadas en  él son verdaderamente tales,  a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad  penal de la persona procesada, más allá de  toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los  testigos que  declaran  oralmente  ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo  relativo  a la naturaleza   del   objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante  el interrogatorio, la  forma  de  sus respuestas  y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente. NOVENO.- Del análisis de la prueba material, documental y testimonial aportada tanto por la Fiscalía como  por   la   defensa   en  la audiencia  de   juzgamiento,  este   Tribunal, CORRESPONDE ANALIZAR  SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.  Sobre la valoración de la prueba el tratadista nacional Dr. Jorge Zabala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de quienes intervienen en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables. Se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al  criterio del juez la certeza de que la relación delictiva se efectuó en una u otra forma y con la intervención del acusado o de otras  personas.  El medio que lleva al juez a la convicción de la existencia delito y de la culpabilidad  se los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba  frase que generalmente,  se la sintetiza en una sola palabra prueba”.-La representante de la Fiscalía expuso  que el tipo penal por el que se acusa al procesado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, del delito  tipificado y reprimido  en el Art. 140  numerales 2, 4,6 y 8, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal..-El Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “La persona que mate a otra será sancionado con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre algunas de las siguientes circunstancias 2da. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.- 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado..-6ta. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima y  8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (…)”. El Tribunal deja señalado que en este tipo penal el bien jurídico que se pretende proteger es la vida, derecho humano garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República en vigencia. Por su parte Edgardo Alberto Donna en la Tercera edición de su obra Derecho Penal Parte Especial, Tomo, pág. 21 donde al tratar del homicidio indica. “El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio …” El elemento objetivo del delito de homicidio y por  ende  del asesinato, que no es otro que un homicidio con circunstancias agravantes, está constituido por la acción de matar cuyo resultado es ocasionar la muerte a otro ser humano, acción y resultado que deben estar unidos, ya que el resultado no es parte de la acción por lo cual es necesario que exista una relación que pruebe que el resultado típico (muerte) ha sido causado por la conducta voluntaria o no de la otra persona (sujeto activo), el mismo autor en la obra citada, pág..40, define a la acción de matar de la siguiente forma: “Se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física, si bien parte de la doctrina también afirma que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo: de todas manera las dos ideas afirman la misma cosa”. En nuestra legislación el asesinato es un delito autónomo que tiene como base el homicidio acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, pues el legislador consideró que se agrava la conducta del sujeto activo  dependiendo de las circunstancias en las que se produjo el hecho, los medios empleados, el móvil, etc. Las pruebas que el Tribunal considera  en que la señora Fiscal   basa para establecer la existencia del delito son: El testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Alban,, quien indico que Practico la autopsia al señor quién en vida se llamó   Ávila Alvarado Ricardo Arturo,  el 6 de abril del 2019, luego de practicada el examen exterior, llegó a la conclusión  que la causa de muerte fue   por shock Hipovolémico, Hemotorax Derecho,  Laceración Pulmonar, Hepática y  Arteria Aorta, Heridas por  proyectiles  de Arma de Fuego,  manera de muerte  violenta, la  localización de las heridas  fue en el tórax, abdomen-Extremidades  superiores  e inferiores, que la trayectoria de la bala fue de la siguiente manera: 1.- De  delante hacia atrás  de arriba  hacia abajo  y de izquierda  a derecha, 2.-  De arriba  hacia abajo, 3.- De arriba hacia debajo de izquierda a derecha, 4 De abajo hacia arriba  de derecha  a izquierda  y de atrás  hacia  delante, 5-6-7, de arriba  hacia  debajo  de derecha  a izquierda de  delante  hacia atrás, 8. De atrás hacia delante  de derecha  a izquierda  y de arriba  hacia  abajo,  9. De Derecha a izquierda  de arriba  hacia abajo y de delante hacia  aras, 10.- de izquierda  a derecha  de  abajo arriba  y   de atrás  hacia delante, 11.- de abajo hacia arriba, 12. De atrás hacia  delante  de arriba  hacia abajo, estas descripciones se las  realiza  tomando en cuenta   la posesión anatómica normal y considerando  que el cuerpo humano  es un blanco articulando y móvil.  Las evidencias  extraídas  son cinco    fragmentos metálicos, la distancia por las características de    los disparos se realizaron a larga distancia.-Con el Testimonio del Sargento de Policía NELSON  AGUSTO CHURO TANDAZO,   quien manifestó al tribunal   que realizo el  reconocimiento de lugar de los hechos, Inspección   Ocular Técnica  y objeto de indicios,  el  6 de abril del 2019, a las 01h30, en la referida diligencias por tratarse de dos lugares se distribuyó  de dos partes,  en la  escena A y B,   la escena A se describe como escena  abierta  ubicada en la Zona  8, Sub Zona  Metropolitana del Guayas, Distrito Sur, Circuito Floresta, en la  Calle Roberto Serrano sin retorno, se constituye como una vía construida de hormigón, presenta parterre, aceras, bordillos, con  postes de   alumbrado público de manera uniforme, con lámpara de iluminación, el entorno se encontraba poblado, la circulación vehicular y peatonal es espontánea,  en el referido sitio  realizó  la inspección ocular técnica en el cual  pudo  levantar  17 indicios, 13 son vainas percutidas,  2 son fragmentos de plomo,   1 fragmento de latón militar, una bala deformada y maculas de color rojo, En cuanto a la escena B indico que es una escena móvil  ubicado en la zona 8  en  el Distrito Sur Circuito 7 Lagos en la avenida 6  en calles San Pedro de la Guaca y Tesaleo,   describe como una vía constituida de tierra,  que presenta postes de alumbrado público que  sirve de soporte para cables  de energía eléctrica, la  circulación  es abundante. Así mismos en el lugar  mediante  cadena de custodia  el agente policía   Jorge Aníbal Calderón le  presentó un vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100,  el  referido  vehículo estaba encendido, las puertas estaban abiertas, tenía radio musical marca JVC, una llave con el dispositivo de encendido,  llanta de emergencia, gata hidráulica,  levantó  7 indicios de rastro de origen dactilar,  en la cantidad de 10 rastros de origen  de los cuales la mayoría de ellos fueron levantadas del vehículo, y un fragmento que  fue   levantado del interior de una botella tipo  VOLT, que se encontraba en el interior del mismo. En el sitio del suceso  por parte del señor Capitán Carlos Rivas perteneciente a la DINASED, le presento  una prenda de vestir tipo camiseta  color negro,  gris y blanco,  marca Tommy hilfiger, aclaro que  todos los indicios fueron detallados mediante cadena de custodia y llevados  al  laboratorio de criminalística. Como conclusiones  determinó que los lugares de los hechos y las evidencias   existen,  y están detallados en el informe en el Acápite 3.1 y 3.3,  los índicos  fueron reconocidos, detallados y embalado, que dicha diligencia   la practico con el Sub Oficial de Policía  Cristian  Vascones,   las huellas  fueron remitidas mediante cadena  de custodio al centro de laboratorio de Criminalística de Guayaquil.-  Con el Testimonio  Sargento Segundo  WILLIAN FABIAN BALLADARES ZAMORA,  quién expreso que realizo la Pericia  Grabados y  Marca Seriales el día 18 de Abril del 2019,  que el objeto de la pericia  fue realizar  el revenido  Químico y Avaluó del vehículo  Marca vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, serie motor G4GC8H600161, chasis KNAJE552297629023, en el cual procedió a realizar el respectivo análisis de revenido químico, donde  pudo constatar que la serie alfa numera de motor  y chasis presenta  características  de tipo  original  en este tipo de vehículo,  tiene una lámina adhesiva que presenta una característica de tipo original, luego procedió a verificar en el sistema  de la Policía las Placas GSB6100, dando como coincidencia que  el vehículo pertenece a las placas   GRQ256 marca Kia Sportage, color Blanco, año 2009 que estaba  reportado como robado,  es decir las placas no le corresponde al vehículo analizado,  las series alfanuméricas  del chasis le arrojó que   se trata de un vehículo que pertenece a las placas   GRQ256   y en el sistema  está a nombre de Triviño  Floiser Xiomara Alicia, este vehículo  se encontraba reportado desde 21 de diciembre del 2018  como robado,  determino como avalúo  la cantidad de $ 12000, concluyo  que el vehículo existe  y se encuentra en los patios   vehicular de la zona 8.- Con el Testimonio  del Cabo Primero MARCO  PATRICIO  RIVERA ACOSTA, quién manifestó que realizo el acta de levantamiento de cadáver e informé de investigaciones    el día 06 de Abril el 2019, a las 04h00,  de quién en vida se llamó Avila Alvarado Ricardo Arturo, esta diligencia la realizada en el Hospital General  del Guasmo Sur, donde se entrevistó con el  señor Tito Andrés Castillo Alvarado,  quién le dijo ser primo del occiso, indicándole que se encontraba en el parque de la Floresta 3  y había recibido una llamada, se había acercado un señor conocido  con el  Alias Carlitos,   al domicilio  del occiso ubicado   en las calles Roberto Serrano y 25 de Julio pero desconocía los nombres,   quién había  procedido a  disparar al hoy occiso,  por lo que puso  la denuncia respectiva.- Y Finalmente  con el testimonio del Cabo Primero de Policía perito de Criminalística FABIO RENAN GUALAVISI  GUAJAN,   quién manifestó que realizo  la pericia dactiloscopia e informe de Identidad Humana, por lo que   procedió  a realizar una pericia  de confronte dactiloscopia,  procedió a  obtener los datos periciales de origen dactilar que se encuentran ingresados  en el sistema AFIS,  respetando la cadena de custodia,  levanto  8 soportes conteniendo 5  rastros idóneos que fueron levantados de un vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, de la puerta posterior izquierda,  y de una botella de plástico con una etiqueta que se lee VOLT, donde  procedió a realizar  la comparación  con ficha dactilar del señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  con  los 5  rastros parciales    idóneos para   el cotejo,  determinado que uno de los  soportes dactilares  HIT POSITIVO, dio positivo,  huella que fue tomado de la puerta de la parte posterior  del vehículo Marca    Kiat Sportage, con Placas GSB6100,  color blanco, los mismos que  permite establecer  que el rastro asignado como el numero 5 pertenece al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  debiendo indicar que los rastros dactilares 1, 4,6.1, 6.2 y 7  no dieron resultado HIT positivo,  fueron 5 huellas diferentes de esto  dio un Hit Positivo al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez, el resultado lo obtuvo del sistema AFIS,   el sistema dactilar es un sistema  abierto que  permite   comparar con toda  la base del sistema... Comparecieron a rendir testimonio  el señor Policía Nacional Abel Aurelio Fuentes Salazar, agente  Aprehensor, quién indico que el día  6 de abril del 2019,  aproximadamente   a las 00h30, avanzaron hasta las calles 14 Ava. y Sedalana donde se encontraba un ciudadano presumiblemente con escopolamina,  pidieron colaboración por medio de radio frecuencia  para que colaboren con una ambulancia llegando hasta el lugar el Alfa,  sin darle los primeros auxilios ya que el ciudadano se encontraba  agresivo,  posteriormente vía telefónica  tomo contacto con la madre  señora Martha Paladines  mamá  del ciudadano Juan Fernández Paladines, siendo traslado en un vehículo particular hasta el Hospital Naval Sur, posterior  retornaron  hasta el sector de su responsabilidad en las calles   25 de Julio y Roberto Serrano, en el cual pudo escuchar aparentemente de 17 a 18  detonaciones  de una arma de fuego al seguir sobre la calle 25 de Julio  por la calle Roberto Serrano  pudo visualizar a  un ciudadano que vestía una camiseta color negra y gorra color negra, con un objeto brillante en su mano, por lo que comenzaron la persecución interrumpida al vehículo  Kia Sportage color Blanco,  de placas  GSB 6100,    dandole  alcance  en las calles  de la Coop. Siete  Lagos en la Mz. 59, donde se bajan dos ciudadanos uno apuntando contra la humanidad de los agentes policiales que  ese día estaban como 9 agentes policiales, se  bajaron de la moto  y lo siguieron corriendo  visualizado que se metieron a un domicilio en una casa esquinera de la  Mz. 1661, Solar 12,   donde estaba gente libando en la parte de afuera, pudo observar al ciudadano que se bajó del vehículo con camiseta  negra y gorra negra,  el ciudadano se cambió de camisa,  hasta ahí fue su actuación, ya  que otras unidades actuaron en virtud   que reportaron  a la radio Central  en enlace  con la frecuencia  del Sur, pero aclaro que  escucho lo disparos,  lo siguió a un ciudadano con una comiste blanca  que tenía manchas de sangre,    estaba con otro ciudadano  que tenía puesta una  camiseta color negra y gorra negra, y  otra persona que esperaba en el vehículo  Kia Sportage, la otra persona que estaba con camiseta color blanca era el occiso, al ciudadano JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ lo aprehendió el tendiente Calderón porque el sector de responsabilidad era de él. El  Teniente  Jorge Anibal  Calderon Egas (Agente Aprehensor), quién manifestó que colaboro con los motorizados del Distrito 9 de octubre para la aprehensión  del ciudadano Cristopher David Cedeño  Rodríguez, ya que  estaban pidiendo colaboración,  al llegar al punto    escucho disparos vieron a un ciudadano  que   iba en un vehículo   Kia,   hacen la persecución del hecho  y observan que los dos ciudadanos que se bajan hasta el interior de un domicilio ubicado Mz. 1661 de la Coop. Siete Lagos Solar 12,  donde unos de los ciudadanos se cambió de camiseta, en primera instancia a los compañeros motorizados no lo  dejaron ingresar, por lo que fue la persona que  converso con la dueña del domicilio para ingresar al domicilio,  cuando ingresaron ya había transcurrido varios minutos por lo que tuvieron tiempo de cambiarse de ropa, pudieron haber desaparecido las evidencias,  pero en el lugar  recopilo una evidencia que era una camiseta color negro,  recuperó un vehículo Placas GRQ0256,  Kia Sportage color Blanco,  luego se determinó que las placas  verdaderas fueron GSB-6100, es decir las placas  fueron cambiadas, a  las placas   GRQ0256,  que se encontraba como robado desde el 21 de Diciembre del 2018,  en el lugar  a pocas cuadras del sector  mataron  a un ciudadano  de nombres  Ricardo Arturo Avila Alvarado, que está  a una distancia máximo de 300 metros del domicilio  ubicado Mz. 1661 de la Coop. Siete Lagos Solar 12, lo aprehendió al señor Cristopher David Cedeño  Rodríguez porque los motorizados  lograron identificar  que ingreso a este lugar, donde habían unas  20 personas aproximadamente  porque estaban  en  una reunión. El señor JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ estaba ese  día dentro del domicilio   con unas muletas,  pero no  se verifico que estas muletas  tenían alguna prescripción médica, luego de esto el señor Jean Brian Cedeño Rodriguez llego hasta el Cuartel Modelo   indicando que su hermano Cristopher David Cedeño  Rodríguez, no había cometido el hecho delictivo, finalmente indico  que  cuando llego  estaban   en el interior del domicilió el señor  Cristopher David Cedeño  Rodríguez y  Jean Brian Cedeño Rodriguez, que   llegó a saber  que son hermanos mellizos.- Y por  último rindió  Testimonio  del Cabo Primero MARCO  PATRICIO  RIVERA ACOSTA, quién realizo el informé investigativo   de los hechos indico que   sus compañeros  policiales  se habian encontrado  en un procedimiento en colaboración de un ciudadano llevándolo  al Hospital Naval, a lo que regresaban  a  la altura de Calles Roberto Serrano y  la Av. 25 de Julio,   escucharon detonaciones de arma de fuego y observan   a un ciudadano que sale corriendo de un lugar que está ubicado  al frente de la Calle Roberto Serrano para embarcase a un vehículo  marca Kia Sportage color Blanco,  donde se embarca este ciudadano que  había realizado  los disparos en contra de Avila Alvarado Ricardo Arturo y se da a la fuga,  llegando hasta ciudadela 7 Lagos donde  habían observado a cuatro ciudadanos que se bajan del vehículo e ingresan a un  domicilio, donde se percatan que un ciudadano que se había  bajado con una camiseta color azul y  en el interior se había cambiado de camiseta, una vez  que realizaron el procedimiento determinaron que el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David,  se había cambiado de camiseta y que él había sido  que realizó los disparos. Indico que se entrevistó con la señora Chipre Estefania, quién le  indico que es comadre del ciudadano Cedeño Rodriguez Cristhofer David y que le había pedido de favor  al señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David, que le vaya a dejar al aeropuerto  porque se iba de viaje con unas amigas  a Colombia, y que  cuando regrese también la vaya a retirar para  que le lleve a su domicilio ubicado en La Pradera. Manifestó que se entrevistó con la señora Macias Franco Karina Lourdes, quién le  indicó que se encontraba en su domicilio ubicado  en  Siete Lagos Mz. 59  Villa 2, que a eso de las 01h00, se había escuchado  detonaciones de arma de fuego, que  en ese momento el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David, había llegado en un vehículo concho de vino y que minutos después llegan   los señores Policías, en el interior del domicilio se habían encontrado  Garzon Pita Jefferson, quien   indica que se encontraba en una reunión del señor  Vicente Piña Morán, y que se encontraba  en el interior que habían llegado los señores Policías y proceden hacer el registro respectivo. Se entrevistó con el señor Estrella Lalon  Kenneth Orlando,  quién indica que se encontraba   festejando el cumpleaños del señor Peña Moran Vicente,  que la policía  había llegado y realizó el registro, igual dijo el señor Cedeño Macias Wellington Oswaldo.  Como agente investigativo  se trasladó al lugar de los hechos a las calles  Roberto Serrano y Av. 25 de  Julio   donde    pudo observar  que el espacio es abierto, hay concurrencia de vehículos,   indico que existe un parte de   HIT POSITIVO,   realizado por el señor  Cabo Primero Fabio Renan Gualavisi  Guajan,  quién levanto huellas  en el vehículo  marca Kia Sportage color Blanco, de placas GSB6100, donde saltan las huellas del señor Jean Brian Cedeño Rodriguez.  Entre el señor  Cedeño Rodriguez Cristhofer David y Jean Brian Cedeño Rodriguez son hermanos son mellizos.  La distancia que existe desde donde ocurrieron los disparos calles Roberto Serrano y  la Av. 25 de Julio, hasta  Los Siete Lagos,  donde fue aprehendido  el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David,  son unas siete cuadras. Manifestó que se entrevistó con  los señores Policías quienes  le indicaron que en la parte  exterior del domicilio  de  la señora  Macias Franco  Karina De Lourdes  habían dejado el vehículo, que  se estaba celebrado el cumpleaños del señor Peña Moran Vicente, que los ciudadanos Cedeño Rodriguez Cristhofer David y Jean Brian Cedeño Rodriguez son hermanos del padre de sus hijos,  los agentes policiales le indicaron  que se habían puesto alterados por lo que habían solicitado la  colaboración de otros policías,  para  ingresar  al domicilio  y proceden a trasladar al Cuartel Modelo a los Cedeño Rodriguez Cristhofer David, Jean Brian Cedeño Rodriguez,  Garzon Pita Jefferson y Pina Morán Vicente. Levanto información  en el lugar de los hechos pero  nadie conoce los nombres,  solo manifiestan que es un “Alias Carlitos”,   a las personas   que se les tomo las versiones  son las personas que estaban en el interior  del domicilio  de  la señora  Macias Franco  Karina De Lourdes,  por  versiones de los agentes aprehensores indican que  observaron  que cuatro  personas se habían  bajado del vehículo e ingresan al domicilio de  la señora  Macias Franco  Karina De Lourdes,  los ciudadanos  que estaban  en domicilio  indicaron que  el señor Cedeño Rodriguez Cristhofer David  había llegado en un vehículo color  concho de vino, y  los moradores  le  indicaron  que habían escuchado  detonaciones de arma de fuego, y que un vehículo color blanco había salido del lugar con rumbo desconocido,  pero ninguno nombro al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez, en el lugar de los hechos  pudo constatar que existen cámaras del ECU-911, pero no estaban funcionando, también indicaron  que no habían visto al señor Jean Brian Cedeño Rodriguez,  en el informe adjuntó un parte policial firmado por el señor  Fabio Renán Gualavisi  Guajan en el cual había levantado las huellas digitales y salen que las  huellas del señor Jean Brian Cedeño Rodriguez.- Corresponde analizar la prueba de la defensa  del procesado Jean Brian Cedeño Rodriguez, comparecieron los señores Cristhopher David  Cedeño Rodriguez, Wellington  David  Cedeño Macias, Raul Vicente Piña Moran,    Kenneth Orlando Estrella Lalon, y Wellington Oswaldo  Cedeño Macias, quienes indicaron que el día 5 de Abril del 2019, estaban en la Cooperativa 7 Lagos Mz. 59 Solar 2,  a las  21h00,  donde estaban  los hermanos  Jean Brian y Cristhopher David  Cedeño Rodriguez con su papá, estaban tomando cerveza  en  el portal   de dicho domicilio,  ya que  también era el cumpleaños del señor Vicente Piña Moran, quien es vecino del lugar, a eso de las 22h00,  llego  un  vehículo Kia  color blanco, con dos personas  del que se bajó   un señor  que lo conocen como “Carlitos” del lado de Copiloto,   como no tenían  sillas señores Jean Brian y Cristhopher David  Cedeño Rodriguez,  con su papá y el señor Kenneth Estrella, se arrimaron a la parte posterior del lado izquierdo del vehículo    Kia  color Blanco,   después de unos 10 a 15 minutos “Carlitos” se fue y luego de unos minutos el señor  Cristhopher David  Cedeño Rodriguez se fue a dejar a  su comadre al Aeropuerto, pero  a eso de las 00h00 a 00h30 vieron  que la policía pasaba a velocidad, los disparos  sonaron fuerte,  lo que  hicieron es  regresar a sus casas, luego la policía cerro   las dos cuadras  y  les dijo que ingresen al domicilio, pero indicaron que no pasaba nada,  que venían en una persecución, a eso de las 01h30,  vinieron  y le  preguntaron a la señora Karina Lourdes Macias Franco, si podían revisar su domicilio la misma que accedió, donde no encontraron nada,   de ahí  les sacaron uno a uno,   aun carro     patrullero  donde había una persona,  los revisaron  y a eso de  las 04h00, los llevaron detenido a Jean Brian y Cristhopher  David  Cedeño Rodriguez y  Vicente Piña Moran,  cuando llego  ese día  Carlitos estaban hablando del Boly  es apostador, cuando llego la policía  el vehículo  Kia se estaciono   en la segunda casa  del   domicilio ubicado en la  Cooperativa 7 Lagos Mz. 59 Solar 2,  pero indicaron que a las personas que se bajaron no vieron a que domicilio ingresaron, cuando escucharon los disparos  lo que hicieron es regresar a su casa. Así también compareció la señora TERESA DE JESUS  VARGAS PITA en su testimonio ante el Tribunal manifestó: El día 5 de Abril del 2019,   estaba en su casa  escucharon una balacera, en eso   llego Gina Mosquera  le dijo  que  le ayudara a buscar a su nieto, fueron a buscarlos a unas tres cuadras de su casa, vieron bastante policías  que tenían  detenidos a unas personas, eso fue como a las 01h00,  en el trascurso de la madrugada   la hermana de Brian  de nombres   Shirley,   discutía con los policías porque le decía que Brian no se podía parar,  les dijo que por favor  le dejaran llevar las muletas,   a tanta insistencia de Shirley  la permitieron    que vaya a ver las muletas, porque el  hermano no podía pararse,  de hi lo embarcaron en el carro  de la Policía con las muletas. Manifestó que estaba  Brian usando muletas porque en el mes de Enero del 2019, tuvo un accidente de tránsito, se enteró  porque él me hacía  carrera.- Por su parte la señora KARINA LOURDES MACIAS FRANCO, en su testimonio  indico que el día  5 de Abril del 2019, se encontraba en su domicilio  ubicado en la Cooperativa 7 Lagos, llegaron a dicho domicilio su ex conviviente con sus hijos y unos amigos,   estaban  celebrando alado de su casa donde su vecino Vicente Peña por su cumpleaños,  por lo que  continuaron  tomando   en ese domicilio. En la madrugada como a las 01h00, se escucharon unas detonaciones en el sector,  vio que la gente  estaba corriendo,   y la policía decía ingresen   a sus domicilios y  la mayoría de las personas ingresaron a su domicilio.    El vehículo   llegó a   las 19h00,   donde vio a dos personas    que conversaron con ellos,   todos estaban sentados, luego   vio que Brian  Cedeño Rodriguez, se para  y  se arrima  en el carro  en lado izquierdo de la parte  atrás del vehículo,   observe cuándo la policía lo embarcaba  a Brian  Cedeño Rodriguez, porque estaba a unos 16 metros,  en verdad fueron bien bruscos, ya que Brian ese día andaba con las muletas ya que  había tenido un  accidente   de tránsito en una moto, pero la policía pensaba que estaba fingiendo, dijo que Jean Brian y Cristhofer David Cedeño Rodriguez, son sus entenados y cuando llegaron a su domicilio con el papá,  ellos llegaron en un vehículo a eso de las 18h00,  cuando  llego el vehículo color Blanco Kia  con  dos personas  fue como a las 19h00,  no los conocía  pero se acercaron dónde estaban sus entenados. La  señora MARIA BELEN  DAVILA MACIAS en su testimonio ante el Tribunal manifestó que el día 5 de Abril del 2019,  llego a las 01h30, cuando  estaban  detenidos su conviviente  Jean Brian Cedeño Rodriguez,  su cuñado Cristhofer David Cedeño Rodriguez y Vicente Piña,  cuando estaba detenido lo vinieron que Brian estaba  con las  muletas, observo cuando lo embarcaron a su conviviente  Brian con la  ayuda de dos policías, porque no querían que ingrese con las muletas y la hermana Shirley Cedeño le ayudo llevando las multas, concluyo indicando que    Brian  tuvo un accidente  de moto el día 16 de Enero del 2019 y  le mandaron  a realizar   terapias  de 8  meses  a un año. El  señor EDUARDO JAIME VASQUEZ JACOBO, en su testimonio ante el Tribunal indico que el día 6 de abril del 2019,  en la cooperativa 7 Lagos   estaba lleno de patrulleros  y policías, por lo que minutos antes había ocurrido una balacera, por lo que salió  a ver qué pasaba y se percató que en la casa de  la señora  Karina Macias  estaban algunos familiares  y  se enteró que lo detenían a sus cuñados  Jean Brian, Cristhofer David Cedeño y al señor Vicente Piña, los tenían detenidos la policía, llego su esposa Shirley Cedeño,  para que le permitieran alcanzar  las muletas  para su cuñado Brian Cedeño Rodriguez  porque no podía caminar,   por lo que se fue de palabras  con los policías,  inclusive dos policías lo estaban   llevando del brazo Brian Cedeño Rodriguez, su esposa les decía que le permitiera  dar  las muelas  para que pueda caminar, ya que él tuvo un accidente    en la pierna izquierda. Finalmente  rindió testimonio el procesado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, quien indico al Tribunal que el día 5 de Abril del 2019,  estuvo todo el día en su casa ubicada  Cooperativa  7 Lagos Mz.10 Solar 11 a eso de las 21h00,   paso por el su hermano Chisthofer Cedeño y lo llevó a casa de sus hermanos que también son mellizos  David y Wellington Cedeño, para reunirse con  su familia y unos amigos,  cuando llego a dicho domicilio  ubicado en la  parte de afuera, como en la casa de alado también estaban celebrando el cumpleaños del señor Raúl Vicente Piña, estaba con sus hermanos,  familiares y amigos, como a eso de las 22h00, llegó  un conocido que siempre  andaba por el barrio de Los 7 Lagos que  lo conocen como Carlitos a bordo de un vehículo Kia Blanco,  me encontraba en la parte de afuera de la casa, y el vehículo  llego del lado izquierdo  se para arrimarse  en el vehículo  porque estaba casando de estar sentado, Carlitos converso con mis hermanos que habían ganado,  como  no fue   no sabía nada escuchaba nada más, en esta vez llego con un acompañante, pero el vino como copiloto se bajó a  saludar,  se quedó como 15 minutos estaba conversando,  de ahí se paró   y se arrimó en el vehículo  en la parte de atrás del lado izquierdo, de ahí se fue y  después a las horas  escuchó una balacera que iban persiguiendo a un carro, por lo que todos  entraron a la casa, como   no podía correr  mucho mis familiares me ayudaron a ingresar al domicilio de  la señora Karina Macias,  luego llego la policía y  dijo que todo el mundo entre,  después vieron  que el carro  que había llegado donde la señora Karina Macias, estaba botado en la parte de atrás, de ahí  como a las 01h30, del 6 de Abril el 2019,   todos los policías ingresaron a la casa de la señora Karina Macias a revisar todo,  pero no encontraron nada malo, de ahí llegó un patrullero con un testigo protegido   y dijo que no eran ninguno, después llegó un policía  indicando que  su hermano Chisthofer Cedeño cargaba la vestimenta de la persona que se había bajado del vehículo Kia, de ahí lo  cogieron y le llevaron detenido, a Cristhofer David Cedeño y al señor Vicente Piña,  incluso no le creían que  había tenido un accidente por lo que querían llevarlo sin las muletas  pero  no podía,  ahí  fue que  dos policías le ayudaron de un lado uno  y del otro lado otro policía y le embarcaron llevándolo   al Cuartel Modelo y  en una hora les dieron  la libertad, pero a su hermano  Cristhofer lo dejaron detenido porque decían que  era el que tenía la camisa.  Finalmente dijo que el 16 de Enero del 2019, tuvo un accidente de tránsito    entrando a los 7 Lagos  donde se fracturo  el pie derecho por lo que le operaron  y le  pusieron dos placas y 4 tornillos, por ese motivo no podía sentar el pie  porque tenía  dos meses de descanso. Como prueba Documental presentó la Historia Clínica del señor JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ respecto a la lesión que han sido referida por los testigos,  de su pierna derecha.-DECIMO PRIMERO.-IDENTIDAD DEL PROCESADO: JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0929005429,  de 27 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión Chofer Sportman, religión Católico,  instrucción Bachiller, con domicilio en la Cooperativa    7 Lagos Mz.10 Solar 11 de esta ciudad de Guayaquil, DECIMO SEGUNDO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa el  Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, alegando que se presentó una  denuncia  por Castillo Alvarado Tito Andres, quién indico que su primo Ávila Alvarado Ricardo Arturo había sido  amenazado  por  Alias “Carlitos” y por los mellizos,  que la persona que  realizo los disparos era Alias “Carlitos”, pero no se dio los nombres completos de este ciudadano, así mismo  cabe recalcar que de la prueba presentada no se ha podido   demostrar  con   una prueba plena, con  un testigo presencial,  así mismo se  justificó que el procesado  Jean Brian Cedeño Rodriguez,  había tenido un accidente, comparecieron  testigos que justificaron este  hecho, por tal motivo    la fiscalía    de manera objetiva   se abstiene de hacer acusar al ciudadano Jean Brian Cedeño Rodriguez; la defensa   del acusado JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, en el debate expresó que el Art., 453 del  COIP,  establece que la prueba debe establecer al Juzgado el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, en esta audiencia de manera  objetiva   la fiscalía  refirió que  no se la logro determinar la responsabilidad  de Jean Brian Cedeño Rodriguez, de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 609 COIP que dice que  el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre  la base de la acusación fiscal, solicito que se  ordene la inmediata libertad de mi defendido y se revoque todas las medidas dictadas en su contra, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia de JEAN BRIAN CEDEÑO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula 0929005429,  de 27 años de edad,  de estado Civil Soltero, de profesión Chofer Sportman, religión Católico,  instrucción Bachiller, con domicilio en la Cooperativa  7 Lagos Mz.10 Solar 11 de esta ciudad de Guayaquil, ordenándose su inmediata libertad, mediante la boleta de excarcelación emitida a  su favor, al finalizar la audiencia.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Sáquese una copia para la secretaría.- Actúe el Abogado Tito Zamora Mora, en calidad de Secretario de este Tribunal.-   Cúmplase. Notifíquese y Ofíciese.
 
 
 
 
 