VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado MARCO GABRIEL BRAVO CRUZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por los senores BONE COLOBON LIDER ANTONIO y QUINONEZ AYOVI AGUSTIN CIRINEO, en contra de la Jueza Dra. LIA PERLAZA CEDENO, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el lunes 11 de septiembre de 2017, a las 12h56, (fojas 13) los accionantes junto a su abogado defensor, Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, afirman en lo principal que con fecha 2 de diciembre del 2016, fueron detenidos por contravencion maritima y luego en supuesta flagrancia delictiva, cuando se hallaban en "faenas de pesca artesanal". Informan que el parte policial tiene fecha 3 de diciembre y que fue puesto en conocimiento de la Jueza el mismo dia mediante oficio No. 2016-2236-UA-SZ-E, pero que su detencion no ha sido realizada segun las disposiciones del Art.77.1, ultima parte de la Constitucion de la Republica, que preve la prision en caso de delitos flagrantes hasta un maximo de 24 horas sin formula de juicio. Senalan que de las constancias procesales que aparecen en el sistema electronico SATJE y de los documentos del proceso, se revela que recien el dia 8 de diciembre del 2016, la Jueza ha expedido el auto de prision y ha firmado las boletas constitucionales de privacion de la libertad.  

Mediante providencia del dia martes 12 de septiembre de 2017, las 08h14, es decir, al dia siguiente del petitorio, se  senalo para el miercoles 13 de septiembre del 2017, las 12h10, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor Ab. Fernando Saldarriaga Gaspar y de la Jueza, Dra. Lia Perlaza Cedeno, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor de los accionantes, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que el principio de la Seguridad Juridica, permite hacer conocer a los ciudadanos nacionales y extranjeros los procedimientos juridicos que adopta una autoridad, para ejercer su defensa. Invoca el citado precepto del Art. 77 de la Constitucion sobre el periodo maximo de detencion de una persona sin  formula de juicio, es decir 24 horas. Senala que "...de fojas 1 a 4 en el expediente de esta causa, esta el parte policial, ahi narran los hechos de los cuales por lo que se les ha privado de libertad, esta parte tiene fecha 03 de diciembre del 2016 a las 09h35, y se determina que ellos estuvieron detenidos desde el 02 de diciembre del 2016 y con oficio se puso en consideracion del juez la noticia criminis, el mismo dia 3. Es decir, en menos de 24 horas el organo jurisdiccional debio haber sorteado la causa y fijar audiencia. A fojas 39 existe el decreto en el cual la jueza avoca conocimiento de la cusa y senala audiencia de calificacion de flagrancia y pese a que el SATJE que no se debe manipular la fecha y la audiencia es para el 03 de diciembre del 2016, el sorteo de esta causa es de fecha lunes 5 de diciembre del 2016. Sin embargo de ello el jueves 08 de diciembre, se emite decreto para audiencia y el mismo jueves se realiza la audiencia, a esa fecha 08 de diciembre del 2016, tal como consta en el acta de audiencia. El mismo 08 de diciembre, mas tarde, la jueza emite el auto de prision preventiva, que justifica la decision tomada. Ademas, las boletas de privacion de libertad son tambien de fecha 8 de diciembre del 2016, ambas a fojas 40 y 41. Estas boletas estan en el SATJE. Senala que revisando el expediente fiscal, el mismo parte policial ingresa al SATJE el lunes 05 de diciembre y de igual manera, pero aparece que ingresa a Fiscalia el 03 de diciembre del 2016. Es decir, este procedimiento esta viciado de irregularidades, pues mis defendidos estuvieron 6 dias detenidos de manera inconstitucional, lo que vulnera flagrantemente sus derechos, pues de esta forma de proceder, estariamos al libre albedrio de los jueces. Por eso acudimos ante Uds. para que estos errores no se cometan y se subsanen. En virtud de ello, al ser evidente y facilmente verificables las irregularidades cometidas, acudo en base a la Constitucion para que se dignen tutelar los derechos de mis defendidos y se restituya su libertad..." 3.2 Por su parte la Dra. Lia Perlaza Cedeno, en su calidad de Jueza accionada, senala, segun aparece de la transcripcion del acta proporcionada por la Secretaria de este Tribunal: "...senores jueces: comparezco como jueza de la unidad, prestare la justificacion de la detencion de los hoy acciones, siendo asi, es necesario  manifestar que la privacion de los hoy accionantes  tiene como antecedente el parte policial de fecha 03 de diciembre del 2016, relacionado a la detencion de los senores, que se la realiza el 02 de diciembre del 2016 a las 16h02 este parte, esta firmado por la policia, por un presunto delito de drogas. Una vez que se avoco conocimiento del  parte policial,  por encontrarme legalmente  encargada del despacho del Dr. Stalin Coronel y estando de turno, he realizado la audiencia con los abogados y Fiscalia y de acuerdo a la ley, se procedio a formular cargos en contra de los accionantes por el delito de trafico de drogas. Cabe indicar que en esta audiencia, procedio a rendir la version el senor Policia Pedro Dominguez y en la lectura del parte, se constata que los accionantes se le leyeron los derechos constitucionales, en cumplimiento a lo que dice la Constitucion. En esta audiencia de flagrancia y formulacion de cargos a pedido de la fiscalia y de manera motivada, en apego a la ley, Fiscalia solicito medidas cautelares de caracter personal y a criterio de esta juzgadora, por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del C.O.I.P., se concedio la medida cautelar penal. Si bien es cierto la constitucion indica  que ninguna persona puede ser admitido a ningun centro de detencion de libertad sin una orden escrita, salvo en c aso de  flagrancia, en esta audiencia la defensa pretende enganarlos, ellos no fueron traslado al CRE pues hasta esa fecha no se habia emitido la boleta de encarcelamiento y se dio cumplimiento al Art. 77.2 de la Constitucion, es decir, su traslado e internamiento en un centro provisional de privacion de la libertad. Asimismo, la Constitucion en el Art. 168.6 indica que la sustanciacion de los procesos de las materias se llevar a cabo mediante al tramite oral, y asi se ha realizado, dentro de las 24 horas y hemos expedido de manera oral y motivada, las razones en que se sustenta la privacion de la libertad. Con lo dicho a los hoy procesados, se les ha garantizado sus derechos, la detencion no es arbitraria y se ha cumplido con el principio de necesidad, de acuerdo a la documentacion que presento, es decir la constante en la pagina web del Consejo de la Judicatura y de acuerdo al Art. 147 COFJ, los hoy accionantes, han sido llamados a juicio emitida por el Dr. Stalin Coronel Alvarez, que ingreso el 31 de mayo del 2017 y una vez que el tribunal ha avocado conocimiento de la causa, ha convocado  a audiencia de juicio, a realizarse en la Unidad Judicial Penal  l martes 19 de septiembre del 2017, por lo que la medida cautelar de caracter personal no es arbitraria, ni ilegitima ni constitucional..." 3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion.

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 

4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se ha investigado y se ha determinado a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto de prision preventiva en las circunstancias que han quedado determinadas, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. En el caso que nos ocupa se debio apelar al auto correspondiente en la via que preve la legislacion procesal penal. En efecto, el citado auto expedido por el Juez de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el antiguo Codigo de Procedimiento Penal que en su articulo ... asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: Art. 167.- Prision preventiva.- "...Cuando el juez de garantias penales lo crea necesario para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, puede ordenar la prision preventiva, siempre que medien los siguientes requisitos: ( ) 1. Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de accion publica; ( ) 2. Indicios claros y precisos de que el procesado es autor o complice del delito; y, ( ) 3. Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) 4. Indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad al procesado para asegurar su comparecencia al juicio. ( ) 5. Indicios suficientes de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la presencia del procesado al juicio". Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia del correspondiente procedimiento penal que determina serios indicios de la participacion, en calidad de autores de los accionantes, de una infraccion contra la salud publica (trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, 300 kgs), investigacion que debe tramitarse en la via competente, esto es la penal. 

4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento el mismo dia de su presentacion y en horario extraordinario ha senalado la audiencia a las 12h10 del siguiente dia para conocer la accion, esto es, el miercoles 13 de septiembre del 2017. 

4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, el Juez de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el auto de llamamiento a juicio y las solicitudes realizadas por el Fiscal responsable de la investigacion. 

4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 167 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por el juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que la medida se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales, entre ellos a los hoy accionantes, pronunciando su decision el dia 3 de diciembre del 2017, antes de cumplirse las 24 horas de la detencion que los agentes policiales realizaron el 2 de los corrientes. El juzgador A Quo, ha considerado, que las otras medidas no son suficientes, segun las constancias procesales. 

4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, los accionantes. Por ello, es evidente que la resolucion de la Jueza de restringir la libertad de las personas procesadas en el ambito penal, en el caso sometido a nuestro analisis, ha sido emitida y comunicada en forma verbal el dia 3 de diciembre del 2016, presupuesto este que corresponde a la realidad y se halla enmarcado en los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, relativos a la verdad procesal, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima. Por ello tal regla, encuentra precisamente su excepcion en los casos y circunstancias que la ley preve, situacion esta que la juzgadora ha considerado es especial, en tratandose de una presunta conducta tipica que en este momento (13 de septiembre del 2017), dentro del ambito penal, se halla en etapa de llamamiento a juicio. 

4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por los senores Bone Colobon y Quinonez Ayovi, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior, para la expedicion de la orden de prision y la legalizacion de su auto que si bien no aparecen haber cumplido con las formalidades externas, ha sido expedido dentro de las 24 horas permitidas por la Constitucion. La Corte Nacional en reiteradas sentencias ha determinado que las decisiones de los jueces, se consideran notificadas a las partes o sujetos procesales en la resolucion verbal que se halla fundamentada en el principio de oralidad, previsto en el Art. 168 de la Constitucion, que nos permitimos transcribir: Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 6. "La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo...". En la misma linea de argumentacion, Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental, que en efecto ocurre cuando se producen acontecimientos que se adecuan a las reglas de la ley penal. En tal sentido nos dice el autor, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." En este punto, debemos senalar en efecto, que ningun derecho humano es ilimitado, asi nos hemos pronunciado en varios casos y hemos seguido nuestros propios criterios expuestos sobre el particular entre otros trabajos en: "La Censura Previa, la libertad de expresion y otras garantias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y en el Ecuador", publicado en la Revista indexada: "Novedades Juridicas", No. 97, julio de 2014, pag. 56-74, en que demostramos que efectivamente, todos los derechos humanos tienen limites y pueden restringirse en determinadas circunstancias, como las que han operado en el proceso sub judice. 

4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la prision preventiva u orden de restriccion de libertad, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante Paredes, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio mediante la restriccion del derecho a la libertad- en el caso de una infraccion, no sujeta a nuestro juicio sino al del Juez de instancia, al haberse detenido a un presunto responsable de un delito contemplado como tal en la Ley. En este caso el mencionado trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion tipificado como infraccion penal en el Art. 220 de la Ley Penal. En el caso de nuestro conocimiento, se advierte ademas que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la detencion de los supuestos responsables, la privacion de la libertad realizada, tampoco es arbitraria. Finalmente, hacemos notar que el art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 

4.9 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor del accionante y del senor juez, el Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Paredes Chica; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 140 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, asi, el articulo 77 numeros 1, 2 y 12 de la Constitucion, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.-cuado haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues los agentes policiales han procedido a la detencion en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-