Quito, jueves 25 de enero del 2018, las 11h23, 
VISTOS:.	
PRIMERO.- Antecedentes
1.1. Antecedentes procesales
El abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, presento accion constitucional de habeas corpus argumentando que se inobservo lo dispuesto en el numeral 1 del articulo 77 de la CRE; es decir, que la situacion juridica de sus defendidos Lider Antonio Bone Colobon y Agustin Sirisneo Quinonez Ayovi no se resolvio en menos de 24 horas, que se encuentran privados de su libertad sin formula de juicio sin haberse girado las correspondientes boletas de encarcelamiento.    
La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, en sentencia dictada el 25 de septiembre de 2017, las 11h56, nego la accion constitucional referida.
Inconforme con tal decision, el abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, interpuso recurso de apelacion, lo que es motivo del presente analisis.  
Mediante auto de 31 de octubre de 2017, las 16h09; la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, convoco a audiencia oral y publica para el dia 6 de noviembre de 2017, a las 08h20.
Conforme consta de la razon sentada por la doctora Ximena Quijano, Secretaria Relatora, en el cuaderno de apelacion de la accion de habeas corpus, la audiencia respectiva, que fue convocada para el dia 6 de noviembre de 2017, a las 08h20, no se llevo a cabo por cuanto 
el accionante Felix Fernando Saldarriaga Gaspar no comparecio a la audiencia, pese a que fue debidamente notificado.  
Siendo el momento procesal el de emitir la respectiva decision, se realizan las siguientes consideraciones:
SEGUNDO.- Jurisdiccion y competencia
El Pleno del Consejo de la Judicatura, de acuerdo con los articulos 182 de la Constitucion de la Republica del Ecuador CRE y 173 del Codigo Organico de la Funcion Judicial COFJ, emitio la Resolucion No. 08-2015, de 22 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 441, de 20 de febrero del mismo ano, por medio de la cual aprobo la actual integracion de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante la Resolucion No. 01-2015, de 28 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero del mismo ano, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia integro sus seis Salas Especializadas, de conformidad con los mandatos establecidos en los articulos 182 de la CRE y 183 del COFJ. De igual forma, en el precitado Registro Oficial, se publico la Resolucion No. 02-2015, emitida el mismo dia, en virtud de la cual el Pleno determino las reglas de distribucion de juicios a aplicarse por efecto de la renovacion parcial de sus juezas y jueces. 
En Resolucion No. 060-2015, de 1 de abril de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 476, de 9 de abril del mismo ano, el Consejo de la Judicatura designo a las conjuezas y conjueces en las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, de acuerdo a lo previsto en los articulos 200 y 201, numerales 1 y 2, del COFJ.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de apelacion contra resoluciones sobre acciones constitucionales de Habeas Corpus segun los articulos 184.1 de la CRE, 186.1 sustituido del Codigo Organico de la Funcion Judicial, 44.4 y 169 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional-LOGJCC-.
Con fundamento en estas normas y en virtud del sorteo de ley correspondio el conocimiento de esta causa, signada en la Corte Nacional de Justicia con el numero 08101-2017-00056, al Tribunal integrado por el doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional; el doctor Luis Enriquez Villacres, Juez Nacional; y, el doctor Edgar Flores Mier, Conjuez Nacional Ponente, en reemplazo del doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, de conformidad con el articulo 174 del COFJ y el oficio No. 1370-SG-CNJ-ROG, de 29 de agosto de 2017; quienes avocan conocimiento de la presente causa.
No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
TERCERO.- Validez procesal
El recurso de apelacion de la accion de habeas corpus fue tramitado conforme a las normas previstas en los articulos 75, 76, 86 y 89 de la CRE y 44 de la LOGJCC, por lo que, al no evidenciarse omision de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa, el proceso es valido y asi se lo declara.
Al no haberse llevado a cabo la audiencia de apelacion de la accion de habeas corpus, de acuerdo a la razon sentada por la doctora Ximena Quijano, Secretaria Relatora, mencionada en lineas anteriores, el Tribunal conformado por los doctores Edgar Flores Mier, Conjuez Nacional Ponente; Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional; y, Luis Enriquez Villacres Juez Nacional, declaro que se resolvera en merito de los autos.
CUARTO.- Argumentos y fundamentacion del recurso 
4.1. Del escrito del recurso de apelacion de la accion constitucional de habeas corpus, propuesto por el abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar a favor de Lider Antonio Bone Colobon y Agustin Sirisneo Quinonez Ayovi, consta lo siguiente:
El defensor tecnico cita el punto 4.9 de la sentencia emitida por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, al respecto senala:
"Lo expresado por la Sala, no guarda la mas minima relacion con este caso concreto, pues, se refiere a un juez, cuando la accionada fue la Senora Jueza Lia Perlaza Cedeno; dice que no se ha presentado al detenido Paredes Chica cuando no sabemos quien es esa persona que no es accionante en esta causa, ni parte procesal; y se refiere al folio 140 cuando en ese folio no consta ninguna orden de libertad, ni en audiencia se exhibio tal documento al que hace referencia la Sala, pues son dos boletas inconstitucionales de encarcelamiento la materia analisis en esta causa; es decir, la Sala no pretendera justificar que ha cometido un error de escritura o lapsus escribae, pues es tan garrafal el error cometido, que deja claro, que al momento de resolver no estaban analizando esta causa, sino otra, por tanto la sentencia recurrida no solo que es contraria a derecho, sino ademas nula e irrita, pues no se refiere a este caso" [sic].
"(...) la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el articulo 45 numeral 2, establece que: La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad" [sic] (lo subrayado corresponde al texto) 
Siguiendo con sus alegatos, expresa:
"(...) en el caso sub iudice, encontramos que los accionantes BONE COLOBON LIDER ANTONIO , QUINONEZ AYOVI AGUSTIN SIRISNEO fueron privados de su libertad con fecha 2 de Diciembre del 2016 a las 16H02, cuando fuimos detenidos por contravencion maritima y luego en supuesta flagrancia delictiva, del parte policial No. ULCCP14047497 que informa sobre nuestra detencion, parte policial de fecha 3 de Diciembre del 2016 a las 09h35, suscrito por los senores servidores policiales CBOP. JESUS ABRAHAM CARCIA SACOTO; CBOP JEFFERSON CASTRO RODRIGUEZ Y CBOP. JOSE MANUEL ULLOA MERLIN. Dicho parte policial fue puesto en conocimiento de la Senora Juez Dra. LIA MANUELA PERLAZA CEDENO el mismo dia de Diciembre del 2016 mediante Oficio No. 2016-2236-UA-SZ-E, pero que sin embargo no fue tramitado conforme lo determina la Constitucion en su Art. 77ultima parte del Numeral 1, es decir, nuestra situacion juridica nunca se resolvio en menos de las 24 horas que dice la norma indicada (...)" [sic]  
"Pues, la audiencia de supuesta flagrancia y formulacion de cargos dentro de esta causa, recien ingreso al despacho de la Senora Jueza el dia Lunes 5 de Diciembre del 2016 a las 14h17, conforme consta del Acta de sorteo que consta a fojas 18 del expediente fiscal, suscrita por el Senor actuario del despacho Ab. Luis Alberto Chasig Valencia" [sic]
"(...) la audiencia se desarrollo el dia 8 de Diciembre del 2016 a las 12h23 conforme consta en el mismo sistema SATJE de la Judicatura, cosa que se ratifica en el Auto resolutorio motivado que emite la Senora Juez Dra. LIA MANUELA PERLAZA CEDENO el dia 8 de Diciembre del 2016 a las 12h41 (12h42 consta en el sistema SATJE). Es decir que recien 6 dias despues se resolvio inconstitucionalmente nuestra situacion juridica dentro de esta causa" [sic]
"Dicha violacion procesal se encuentra consignada dentro del expediente, en el acta de sorteo que consta a fojas 18 del expediente; en el decreto de la Senora Juez convocando a audiencia que consta a fojas 36; en el acta resumen que consta de folios 37-38; en el Auto resolutorio de calificacion de flagrancia y prision preventiva de fojas 39 vta. del cuaderno procesal fiscal; y, en las boletas de encarcelamiento que constan a fojas 40 y 41 del expediente" [sic].
En los acapites segundo y tercero del escrito de apelacion titulado, los recurrentes se refieren en terminos generales a la tutela judicial efectiva, principio de contradiccion, prohibicion de que los jueces dejen a los procesados en indefension, que es una garantia jurisdiccional, el derecho al debido proceso; ademas, citan normativa constitucional y convencional referente a derechos humanos. En el punto tercero senala que el derecho al debido proceso se violo al momento que se los confino inconstitucionalmente en un centro carcelario; manifiestan ademas, que la resolucion impugnada viola lo senalado en el articulo 140 del COFJ que establece que los jueces no podran ir mas alla del petitorio ni fundar su decision en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes, pues argumentan que solo recurren con esta accion constitucional por no haberse cumplido con el debido proceso que la Jueza estaba obligada a cumplir.   
En el acapite cuarto determinan que la resolucion impugnada vulnera sus derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso en la garantia de la motivacion y a la seguridad juridica.  
Finalmente los recurrentes solicitan: 
"Con los antecedentes mencionados, Ruego de forma humanitaria y dentro de un buen razonamiento juridico, solicito a esta Corte Nacional de Justicia del Ecuador: Una vez en conocimiento de este organo, declare procedente la accion constitucional de habeas corpus y enmiende el error que conlleva a la violacion de derechos constitucionales cometido por el organo de primer nivel de administracion de justicia, respecto a los yerros que generaron violaciones constitucionales en la sentencia, disponiendo por tanto que el proceso se retrotraiga al momento en el que se dio la vulneracion, disponiendo nuestra inmediata libertad sin perjuicio de la continuidad del proceso penal en sus etapas e instancias, y sancionando al operador de justicia que los provoco" [sic].
QUINTO.- Naturaleza y fines de la accion de habeas corpus.
El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantias. Al reconocer esa titularidad, sobre los derechos a la libertad personal, a la vida, a la integridad fisica, al buen vivir, a la tutela judicial efectiva y a la seguridad juridica, entre otros, fortalece la configuracion del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad y la no discriminacion.
Los tratados y convenios internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de derechos humanos consagran el derecho a la libertad, como un componente esencial de los derechos fundamentales de la persona. Asi, la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en sus articulos 3 y 9, reconoce que: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona." y, que "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado", respectivamente. 
La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, por su parte, establece: 
Articulo I. Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 
(...)
Articulo XXV. Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes. 
(...) 
Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad.
A su turno, el articulo 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos declara: 
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. 
2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 
3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios.  
4. Toda persona detenida o retenida debe ser informada de las razones de su detencion y notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.  
5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales.  En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido.  Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. 
7. Nadie sera detenido por deudas.  Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios.
Finalmente, el articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos reconoce el derecho a la libertad en los siguientes terminos: 
1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 
3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. 
4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal.
La CRE, en su articulo 66, reconoce los derechos de libertad, entre los que se incluye la integridad personal, la libre circulacion y el reconocimiento del estatus de libertad con que nace cada persona. Pero, a la vez, en el articulo 77.1, establece una serie de garantias que deben observarse en aquellos casos en que, en el marco de un proceso penal, se haya privado de la libertad a una persona: 
La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesario para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva.
Una de las garantias jurisdiccionales, previstas en el regimen constitucional, para la proteccion de los derechos antes referidos, es la accion de habeas corpus. Se trata de una alternativa juridica que procede con el objeto de proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.
El fundamento del habeas corpus se encuentra en instrumentos de derechos humanos de origen internacional: la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 8; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 2; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detencion o Prision, Principios 32 y 33.
En el ordenamiento juridico nacional, la accion de habeas corpus se regula en la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulos 89, 90, y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 43 y siguientes.
Sobre la accion de habeas corpus, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha establecido la siguiente definicion:
(...) es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible. 
Sobre el tema, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 238-12-SEP-CC, ha emitido el pronunciamiento que se trascribe a continuacion: 
El habeas corpus, como garantia jurisdiccional que protege de manera exclusiva el derecho a la libertad, tiene como presupuesto la privacion de la libertad dispuesta de manera ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de otras personas, asi como la existencia de situaciones de riesgo para la vida o la integridad fisica de las personas que se encuentren privadas de la libertad.
Por su parte, la jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia, en lo que respecta al habeas corpus, ha mantenido el siguiente criterio:
(...) En el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos, en este marco, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad; acorde a la norma constitucional (...). 
En ese orden de ideas, la apelacion de una sentencia proferida en primer nivel dentro de una accion de habeas corpus, a mas de configurarse como una forma de ejercitar el derecho a la defensa, constituye la activacion de otro derecho fundamental previsto en el articulo 76.7.m), de la CRE: el derecho de impugnacion, segun el cual toda persona puede "recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
En otras palabras, lo dicho implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente, con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere cometido la vulneracion de sus derechos, adopte correctivos eficaces y rapidos ante una eventual detencion que se produzca en condiciones de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 
En este sentido, a la autoridad competente no le corresponde solamente analizar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de la libertad, sino, ante todo, garantizar el estricto cumplimiento de los mandatos constitucionales y legales con relacion a los derechos a la libertad, de manera que se respete el debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad juridica de la persona procesada.
Por consiguiente, corresponde a este Tribunal de Alzada analizar los presupuestos de la accion de habeas corpus frente a los hechos del caso concreto, a fin de determinar si en la especie se ha privado o restringido de su libertad a los procesados, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, ya sea por autoridad publica o cualquier persona, y si, por efecto de ello, se han vulnerado los derechos a la libertad, vida, integridad fisica y mas derechos conexos. 
SEXTO.- Analisis del Tribunal de Apelacion.
De la materia de la accion constitucional de habeas corpus cuya decision fue apelada
En merito de los autos, este Tribunal considera que el recurso de apelacion contra la sentencia de la accion de habeas corpus, emitida por Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, se contiene en lo siguiente:
La Sala no pretendera justificar que ha cometido un error de escritura o lapsus escribae, pues es tan garrafal el error cometido, que deja claro, que al momento de resolver no estaban analizando esta causa, sino otra, por tanto la sentencia recurrida no solo que es contraria a derecho, sino ademas nula e irrita, pues no se refiere a este caso.

La audiencia de supuesta flagrancia y formulacion de cargos dentro de esta causa, recien ingreso al despacho de la Senora Jueza el dia Lunes 5 de Diciembre del 2016 a las 14h17, conforme consta del Acta de sorteo que consta a fojas 18 del expediente fiscal, suscrita por el Senor actuario del despacho Ab. Luis Alberto Chasig Valencia. La audiencia se desarrollo el dia 8 de Diciembre del 2016 a las 12h23 conforme consta en el mismo sistema SATJE de la Judicatura, cosa que se ratifica en el auto resolutorio motivado que emite la Senora Juez Lia Manuela Perlaza Cedeno el dia 8 de Diciembre del 2016 a las 12h41 (12h42 consta en el sistema SATJE). Es decir que 6 dias despues se resolvio inconstitucionalmente nuestra situacion juridica dentro de esta causa.
Como se expuso en el apartado anterior, la finalidad principal del habeas corpus es la proteccion del derecho a la libertad personal, cuanto este le ha sido privado a la persona de manera ilegal, ilegitima o arbitraria; o, existe tal amenaza. En el presente caso las personas a favor de quien se ha interpuesto accion de habeas corpus se encuentran, en la actualidad, privadas de su libertad, por lo que este Tribunal debe determinar si la disposicion judicial que ordeno tal privacion es ilegal, ilegitima o arbitraria.
Asi, pues, previo a analizar la situacion concreta del caso, es necesario establecer cuando una disposicion de privacion de libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez vs. Ecuador, en sentencia (excepciones preliminares, fondo, reparaciones y costas) de 21 de noviembre de 2007, dijo: 
89. El articulo 7.3 de la Convencion establece que "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios". 
90. La Corte ha establecido en otras oportunidades que
"nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que -aun calificados de legales- puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles, o faltos de proporcionalidad"44.
91. La Corte Europea de Derechos Humanos ha establecido que, si bien cualquier detencion debe llevarse a cabo de conformidad con los procedimientos establecidos en la ley nacional, es necesario ademas que la ley interna, el procedimiento aplicable y los principios generales expresos o tacitos correspondientes sean, en si mismos, compatibles con la Convencion45.
92. El Comite de Derechos Humanos ha precisado que
"no se debe equiparar el concepto de "arbitrariedad" con el de "contrario a ley", sino que debe interpretarse de manera mas amplia a fin de incluir elementos de incorreccion, injusticia e imprevisibilidad, asi como tambien el principio de las "garantias procesales"[E]llo significa que la prision preventiva consiguiente a una detencion licita debe ser no solo licita sino ademas razonable en toda circunstancia46.
93. En suma, no es suficiente que toda causa de privacion o restriccion al derecho a la libertad este consagrada en la ley, sino que es necesario que esa ley y su aplicacion respeten los requisitos que a continuacion se detallan, a efectos de que dicha medida no sea arbitraria: i) que la finalidad de las medidas que priven o restrinjan la libertad sea compatible con la Convencion. Valga senalar que este Tribunal ha reconocido como fines legitimos el asegurar que el acusado no impedira el desarrollo del procedimiento ni eludira la accion de la justicia47; ii) que las medidas adoptadas sean las idoneas para cumplir con el fin perseguido; iii) que sean necesarias, en el sentido de que sean absolutamente indispensables para conseguir el fin deseado y que no exista una medida menos gravosa respecto al derecho intervenido o entre todas aquellas que cuentan con la misma idoneidad para alcanzar el objetivo propuesto. Por esta razon el Tribunal ha senalado que el derecho a la libertad personal supone que toda limitacion a este deba ser excepcional48, y iv) que sean medidas que resulten estrictamente proporcionales49, de tal forma que el sacrificio inherente a la restriccion del derecho a la libertad no resulte exagerado o desmedido frente a las ventajas que se obtienen mediante tal restriccion y el cumplimiento de la finalidad perseguida. Cualquier restriccion a la libertad que no contenga una motivacion suficiente que permita evaluar si se ajusta a las condiciones senaladas sera arbitraria y, por tanto, violara el articulo 7.3 de la Convencion50.
44 Cfr. Caso Gangaram Panday Vs. Suriname. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 21 de enero de 1994. Serie C No. 16, parr. 47.
45 Cfr. ECHR, Case of Kemmache v. France, Judgment of 24 November 1994, para. 37. El Tribunal Europeo senalo lo siguiente:
The Court reiterates that the words "in accordance with a procedure prescribed by law" essentially refer back to domestic law; they state the need for compliance with the relevant procedure under that law. However, the domestic law must itself be in conformity with the Convention, including the general principles expressed or implied therein. The notion underlying the term in question is one of fair and proper procedure, namely that any measure depriving a person of his liberty should issue from and be executed by an appropriate authority and should not be arbitrary (see the Winterwerp v. the Netherlands judgment of 24 October 1979, Series A no. 33, pp. 19-20, para. 45).
46 Cfr. Comite de Derechos Humanos, Caso Albert Womah Mukong c. Camerun, (458/1991), 21 de julio de 1994, Doc. ONU CCPR/C/51/D/458/1991, parr. 9.8.
47 Cfr. Caso Servellon Garcia y otros, supra nota 17, parr. 90, y Caso Acosta Calderon Vs. Ecuador. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de junio de 2005. Serie C No. 129, parr. 111.
48 Cfr. Caso Palamara Iribarne Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de noviembre de 2005. Serie C No. 135, parr. 197, y Caso Garcia Asto y Ramirez Rojas Vs. Peru. Excepcion Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 25 de noviembre de 2005. Serie C No. 137, parr. 106.
49 Cfr. Caso "Instituto de Reeducacion del Menor" Vs. Paraguay. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de septiembre de 2004. Serie C No. 112, parr. 228.
50 Cfr. Caso Garcia Asto y Ramirez Rojas, supra nota 48, parr. 128.
De lo anotado se desprende que una de las obligaciones convencionales mas importantes del Estado ?y, por tanto, de los organos del sistema de administracion de justicia? consiste en el respeto del derecho a la libertad personal, cuya privacion debe estar formalmente regulada en la ley, en casos especificos establecidos en ella.
Ademas, no es suficiente que las causas de privacion o restriccion del derecho a la libertad, y el procedimiento para su aplicacion, esten previamente establecidas en la ley; aun cuando la privacion o restriccion de la libertad de una persona haya sido ordenada legalmente, esta puede ser arbitraria si no cumple los siguientes requisitos:
i. La finalidad de la privacion de la libertad debe ser compatible con la Convencion Americana sobre Derechos Humanos; asi, por ejemplo, son fines legitimos de la privacion de la libertad: asegurar que el procesado comparezca al desarrollo del juicio; impedir la impunidad por eludir la accion de la justicia;
ii. Las medidas de privacion o restriccion de libertad deben ser idoneas para cumplir el fin perseguido; 
iii. Las medidas deben ser necesarias, es decir, indispensables para conseguir el fin deseado, de manera que no exista una medida menos gravosa entre todas las medidas idoneas; en otros terminos, esto significa que una medida privativa de libertad debe ser excepcional.
iv. Las medidas deben ser proporcionales, pues el sacrificio inherente a la restriccion de la libertad no puede ser exagerado frente a las ventajas que se obtienen mediante tal restriccion y el cumplimiento de la finalidad perseguida. 
v. Todas las medidas de privacion o restriccion a la libertad debe estar debidamente motivada, de forma que, en el razonamiento judicial del organo que la impone, se desprendan razonable, logica y comprensiblemente las razones de su imposicion y el cumplimiento de las condiciones senaladas. 
En el contexto de estos presupuestos sustanciales, la imposicion de una medida privativa de libertad sin la adecuada motivacion o sin el cumplimiento de los requisitos referidos es arbitraria y trasgrede las derechos reconocidos por la CRE, ya que es contraria a los principios convencionales y, por consiguiente, debe ser revocada.
Debe entenderse, entonces, que la privacion o restriccion de la libertad calificada como arbitraria no implica necesariamente que sea contraria a la ley. De hecho, una orden de privacion o restriccion de libertad puede ser legalmente emitida, pero, en cambio, trasgredir los requisitos antes enumerados, lo que la vuelve atentatoria a los derechos humanos, a la convencion y a los derechos constitucionales.
En este sentido, la CRE, en su articulo 89, instituye la accion de habeas corpus como un mecanismo para la proteccion del derecho a la libertad personal, la vida e integridad de las personas. Segun se analizo en lineas anteriores, a traves del ejercicio de esta garantia constitucional, cualquier persona puede someter a la evaluacion de una jueza o juez la naturaleza de una privacion de libertad o la amenaza de su aplicacion, esto es, su calificacion como ilegal, arbitraria o ilegitima, de modo que, en caso de verificarse una de estas condiciones, se ordene la suspension del cumplimiento de la orden de privacion de libertad violatoria de los derechos reconocidos en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos.
La LOGJCC desarrolla las normas que regulan los aspectos sustanciales y procedimentales de la accion de habeas corpus. En su articulo 43.1, establece como uno de los derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, el derecho "a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia."
De ahi que, con base en los elementos de analisis antes expuestos, resulta necesario determinar cuando una orden de privacion o restriccion de libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria.
La ilegalidad es facilmente comprensible y determinable, pues acontece cuando se emite una orden de privacion de libertad por una autoridad publica que no tiene competencia para hacerlo o que, teniendo competencia para ello, la emite de manera inoportuna o contraviniendo expresamente los mandatos legales, sustantivos y procesales. En otros terminos, este presupuesto se configura cuando la autoridad trasgrede la facultad excepcional que otorga la Constitucion y la ley a las juezas y jueces de ordenar la privacion de libertad de una persona, siempre que se cumplan los requisitos y el tramite previstos en la ley con anterioridad a la privacion de la libertad.
Ahora bien, sobre la ilegitimidad o la arbitrariedad, resulta necesario remitirse a los requisitos establecidos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, antes referidos, pues ?segun se senalo en su oportunidad?, aun cuando una autoridad publica competente emita una orden de privacion de libertad, respetando los requisitos y el tramite previstos en la ley, tal orden judicial puede adolecer de ilegitimidad o arbitrariedad.
Efectivamente, a mas de las condiciones determinadas por el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, ya mencionados lineas atras, el articulo 45.2 de la LOGJCC, establece los siguientes casos en los que se debera presumir que la privacion es arbitraria o ilegitima:
Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
[...]
2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
(...)
Establecidos los criterios para evaluar la orden de privacion de libertad que han reprochado los accionantes, es necesario remitirse, ahora, a la decision judicial apelada y sus fundamentos respecto a la calificacion de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la orden de privacion de libertad.
Los accionantes expresaron que en el punto 4.9 de la sentencia apelada, se encuentran varias inconsistencias que "(...) la Sala no pretendera justificar que ha cometido un error de escritura o lapsus escribae, pues es tan garrafal el error cometido, que deja claro, que al momento de resolver no estaban analizando esta causa, sino otra (...).
Sobre esta alegacion, este Tribunal considera que estos errores no pueden ser considerados como faltas de escritura debido a que solo dentro del punto 4.9 de la sentencia recurrida se evidencian varias inconsistencias que llevan a considerar que efectivamente los jueces no estaban reflexionando sobre los hechos materia del caso concreto. Cabe senalar ademas que los errores mencionados se encuentran en la ratio decidendi del fallo que constituye la conclusion a la que los jueces arribaron despues del analisis juridico de los hechos y la norma pertinente al caso, por lo que no es posible verificar si la decision que este Tribunal de la Corte Provincial de Esmeraldas plasmo en esta decision escrita, ahora recurrida, corresponde a la que verdaderamente debieron llegar, por tal motivo resulta inoficioso referirse a las reflexiones emitidas por la Corte Provincial.
Por la razon antes indicada, este Tribunal analizara, de acuerdo a los criterios juridicos previamente descritos, si la situacion juridica de los accionantes se encuentra enmarcada en derecho. 
De los meritos del expediente puesto en conocimiento de este Tribunal se obtiene la siguiente informacion:
A fojas 3 del cuaderno de accion de habeas corpus se encuentra el Oficio No. 2016-2236-UA-SZ-E de fecha 3 de diciembre de 2016, suscrito por Capitan de Policia Edgar Enriquez Rosales, Jefe de la Unidad Antinarcoticos de la Subzona Esmeraldas Acc, remitido al Juez de turno del Canton Esmeraldas, por medio del cual adjunta el Parte de Detencion Nro. 000395-UASZES-2016, de fecha 2 de diciembre del presente ano, suscrito por los senores: Cbop. de Policia Garcia Sacoto Jesus, Cbop. de Policia Castro Rodriguez Jefferson y Cbop. de Policia Ulloa Merlin Jose, pertenecientes a la Unidad de Lucha Contra el Crimen Organizado de Esmeraldas, con el que dan a conocer la detencion de los ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana Bone Colobon Lider Antonio y Quinonez Ayovi Agustin Sirisneo; asi como "(...) la aprehension de COCAINA con un PESO BRUTO de 371480 gramos y PESO NETO 313070 gramos (...)"

A fojas 8 y siguientes del cuaderno de habeas corpus consta el acta resumen de la causa 2016-02244, en esta se determina que la audiencia de flagrancia por delito de tenencia de sustancias estupefacientes y psicotropicas se instalo en la ciudad de Esmeraldas el dia sabado 03 de diciembre del 2016, a las 15h00, en presencia de la senora Juez doctora Lia Manuela Perlaza Cedeno, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, el secretario, el senor Fiscal doctor Julio Samande Vivar y los senores aprehendidos Lider Antonio Bone Colobon y Agustin Sirisneo Quinonez Ayovi. 

En la parte pertinente del acta de la audiencia antes senalada consta lo siguiente:

"(...) en cuanto a las medidas cautelares conforme la Art. 520 numeral 2 del coip y en virtud que se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del Coip esto es delito por el cual se pretende juzgar y sancionar a COLOBON LIDER ANTONIO Y QUINONEZ AYOVI AGUSTIN SIRINEO. Delito de accion penal publica se sanciona con una pena privativa de libertad superior a un ano, por lo que de conformidad con el Art. 519 Numerales 1, 2, 3 y 4 y Art. 522 numeral 6 del Coip dicto prision preventiva en contra de COLOBON LIDER ANTONIO Y QUINONEZ AYOVI AGUSTIN SIRINEO, para lo cual girese la correspondiente boleta constitucional de encarcelamiento (...)"
De la informacion expuesta se obtiene que los ciudadanos Lider Antonio Bone Colobon y Agustin Sirisneo Quinonez Ayovi fueron aprendidos el dia 2 de diciembre de 2016 por oficiales de la Unidad Contra el Crimen Organizado por el supuesto cometimiento del delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion.
El dia 03 de diciembre de 2016 se realizo la audiencia de flagrancia por el delito antes referido contando con la presencia de los aprehendidos. La Jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas doctora Lia Manuela Perlaza Cedeno califico el delito como flagrante y acogiendo la peticion de Fiscalia, dicto prision preventiva en contra de los ahora recurrentes.
La doctora Lia Manuela Perlaza Cedeno, en su calidad de Jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas, tiene competencia para ordenar la prision preventiva de una persona, como medida cautelar para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con los articulos 225 del COFJ y 534 del COIP. Como tal, la orden de privacion de libertad fue emitida por la autoridad competente, previo al pedido justificado de Fiscalia.
De la lectura de la decision de la jueza de garantias penales, se desprende con claridad los sustentos que motivaron la peticion fiscal, asi como la decision judicial de conceder la prision preventiva en contra de los accionantes. Asi mismo, se encuentran cumplidos todos los requisitos previstos en el articulo 534 del COIP: 
1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.
3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano.
De las consideraciones efectuadas, este Tribunal determina que los ciudadanos Lider Antonio Bone Colobon y Agustin Sirisneo Quinonez Ayovi se encuentran privados de su libertad por medio de una decision ajustada a derecho, emitida por una autoridad competente y motivando juridicamente su resolucion; por lo tanto, es legal.     
En este sentido, la orden de privacion de libertad cumple con fines legitimos (asegurar que los procesados comparezcan al desarrollo del juicio; impedir la impunidad por eludir la accion de la justicia); es idonea,  necesaria y proporcional, para cumplir con su finalidad como medida cautelar; y, la decision judicial en la que fue emitida la orden de privacion, se encuentra debidamente motivada.
En consecuencia, no se encuentra merito para aceptar el recurso de apelacion, mucho menos, la accion de habeas corpus.
SEPTIMO.- Resolucion
Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", de conformidad con lo previsto en el articulo 89 de la CRE, resuelve:
1. Declarar improcedente el recurso de apelacion interpuesto por el abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, en representacion de Lider Antonio Bone Colobon y Agustin Sirisneo Quinonez Ayovi, en contra de la sentencia que nego la accion de habeas corpus propuesta;
2. Remitir una copia de esta sentencia a la Corte Constitucional del Ecuador, para su conocimiento y eventual seleccion y revision.  
Notifiquese y cumplase.