EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  TRANSITO

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO CONTRAVENCION DE TRANSITO FLAGRANTE  

PROCESO NO.09286-2015-04389
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G, SALA  303 Guayaquil, 31 DE OCTUBRE DE 2015.
Hora: 19h400.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART.394 NUMERAL SEGUNDO DEL COIP
 Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HENRY JAYA JARAMILLO

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI  (  -  )   NO  ( -    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI  ( X  )   NO  (  -   )

PARTES PROCESALES:

PROCESADO: CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO
ABOGADO DEFENSOR PUBLICO: AB. GABRIEL REYES MENA
Casilla judicial: 5563   greyes@defensoria.gob.ec


POLICIA NACIONAL VICTIMAS: LOJAN GUERRERO EDWIN ANDRES y FALCONI BENITES ROBERTO

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA DE CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO:
 
Señor juez a lo dispuesto en el art 651 para llegar una conciliación, hacerle una preguntas al. Señor Lojan indique cuantos policía estuvieron en el operativo solo éramos dos y pedimos ayuda y cuantos agentes policiales habían Respuesta. Había cinco unidades de diez policía pregunta  cuál es el motivo que se le hizo la intervención al señor Respuesta. precedimos que detenga la marcha y huyo por los callejones y presumimos que huía por algo. Pregunta. Altura de que calle r. altura de los callejones dos y tres de la cooperativa unión de bananero. Pregunta usted indica quien el señor se trasladaba a altas de velocidad. Respuesta no se señor pero estábamos en revisión de vehículos de mayor velocidad por que el sector es demasiado peligroso .Pregunta para hacer un registro tienen que tener un oficio Respuestas hacemos el registro porque nos indica y por q es un lugar peligroso y el señor no paro.- Respuesta existe una denuncia del señor CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO  no que sepamos. Pregunta en qué lugar se produjo la detención en frete de su domicilio.- Pregunta. Ud. dice que la persecución duro más de vente minutos. Respuesta no sé qué tiempo duro.- Pregunta en el momento que le insulto Respuesta.- nosotros oímos. Pregunta había gente gritando R si insultaban.- Pregunta. Ud. pudieron haber confundido.- En todo caso indique posterior a que unidad lo llevo detenido se lo traslado hasta la unidad de flagrancia y se le saco el certificado médico, y acto seguido se lo llevo a la unidad de florida, Señor Juez solicito que se atienda la solicitud de conciliación. Alegatos y prueba. Solicito que se tome como medio defensa el testimonio de Joseph  Pablo Córdova Flores 0927338483 masculino la verdad no sabría que decir el parte dice que yo los insulte estaba en mi casa en una pequeña reunión Salí de la parada doce donde yo vico a la para catorce a comprar licor estamos hablando de dos cuadras me transportaba en mi moto parque la moto en mi casa y sucedió lo que dice los señor policiales yo nunca los insulte a mi pro radio dijo a dos señores que estaban en la moto muy diferente a la mi llegue a mi casa y un policía me agredió físicamente y fue un policía que no está aquí, y la gente en la reunión que yo estaba me ayudaron porque estaba abusando de su facultades en cuestión de segundo llegaron unos quince policías y quince carros, yo coja y pare la moto y recibí un golpe por otro policía y la actitud de ellos no justifica y la gente está despierta y hay videos de abuso de la autoridad y me arrastraron de un lugar a otro y la actitud de los policial fue mala lo pero que hice fue comprar trago yo no tengo nada que ver con la policía , la acción ellos no fueron los que me maltaron ya que me llevaron a la delegación sur me golpearon y fue un policía colorado alto que no estaba aquí, y solicito a través del art 500 se haga pueda producir el video captado por una Tablet, no se ha `podido verificar los insultos dichos por los policía más bien se ha evidenciaron que fueron los policías que lo acusa haberse sustraído un reloj y lo acusa por algo muy grave, y solicito se ratifique el estado de inocencia y también pido señor juez se disponga la pena no privativa de libertad  que es un trabajo comunitario.-


SEÑORA FLORES GARCIA DEXI ELIZABETH 0915795090, 

Iniciando mi nombre Elizabeth flores madre del presunto contraventor yo me asomo la venta y a mi hijo lo estaban galoneando y lo arrastra a una patrulla y Salí inmediatamente y me decían persiguiendo alrededor de vente minutos si estamos aquí y se hizo la trifulca con la gente que está en la fiesta si él estaba distancia de dos cuadra los policías no prestaron caso omiso  amuestras pretensiones y empezamos a forcejear y lo ingresamos a mi hijo a la casa de mi hermano para pedir porque y lo que recibimos fue un camión de policial hasta con encapuchado y fue un operativo nadie dio explicación todos nos ofuscamos y entre la gente estaba un muchos malcriado y lo metimos al domicilio para que no siga y dada la circunstancia el policía decía que iba a entrar y llego el comisario y dijo que al policía se le perdió un reloj en el forcejeo y que nos acusaba de robo, siguiente decía que el reloj tenía que aparecer y abrir mi puerta porque me la iba a romper, y mi hijo nunca lo insulto a los policías y fueron ellos que lo halaron y eran un sujeto pasivo y nadie los insultos recibimos golpes fuertes por los gendarme  




POLICIAN NACIONAL VICTIMAS: LOJAN GUERRERO EDWIN ANDRES y FALCONI BENITES ROBERTO


Nos encontramos en circulación normal en la unidad bananeros 1 y 2 nos percatamos de un vehículo motocicletas se traslada en gran velocidad y se le solicito que detenga la marcha y hizo caso omisión procedió a huir y se llamó a al 911y detuvo la marcha en su domicilio se identificó al señor CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO  y se le quería hacer u registro pero a poyado por sus familiares nos agredido con palabras soeces CHAPAS HIJO DE PUTA NO SIRVEN PARA NADA DE CIVIL TE HE DE COGER NO SIRVEN PARA NADA,  por lo que se procedió a detenerlo y recibimos empujones por los familiares y lo entraron a su casa y deseamos continuar con la solicitud contravención
 
FALCONI BENITES ROBERTO El compañero le dijo que se detenga y procedió a darse la fuga y como estaba en conductor y no paro la marchas metiéndose por los callejones y se detuvo frente a su domicilio saliendo muchas persona y nos comenzó agredir verbalmente al verse apoyado por sus familiares y también sus familiares nos agredieron verbalmente y a empujones, nos quitaron al señor estando esposado viniendo las unidades de apoyo por que se había reportado y el comisario dialogo con la madre del mismo y acepto que se entre para sacar al señor de su domicilio.- 

RESOLUCIÓN 

El señor Juez declaro de conformidad con el Art 529 coip legal la detención del ciudadano CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO, por tratarse de un delito flagrante. Una vez escuchadas las partes procesales el suscrito juez debe emitir su resolución de  forma oral; PRIMERO: soy competente para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano  CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO, conforme lo estatuido en el art. 172 del Constitución; SEGUNDO: No existido omisión de solemnidad sustancia que puede influir la decisión de la presente causa razón por la cual se declara valido todo lo actuado;  TERCERO: los nombres y apellidos del contraventor son CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO se lo acusa de adecuar su conducta en el Art 394 numeral segundo ;  CUARTO: Las diligencias y pruebas evacuadas. Bajo el principio establecido en el art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.- razón por la cual el suscrito juez administrando declara la culpabilidad del contraventor CORDOVA FLORES JOSEPH PABLO de ser responsable de adecuar su conducta en el art 394 numeral segundo y se le impone una multa el 25 % de un salario unificado de trabajo por conforme lo estable el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una prisión privativa de libertad de cinco día y le pedirá una disculpa a los agentes policiales, sin nada más que tratar se dispone se gire las respetiva boleta de encarcelamiento 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  de la unidad judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIO (e)