VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa  la misma que subió en grado en virtud del RECURSO DE APELACIÓN  interpuesto por el señor Juan Schence Guzmán Torres; y, por CONSULTA OBLIGATORIA, que dispuso el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha martes 11 de marzo del 2014;  a las 09H23, en el Juicio Penal No. 0017-2014, que se sigue por el delito de TENENCIA Y POSESIÓN ILÍCITA DE ESTUPEFACIENTES tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que se sustanció en el referido Tribunal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo establece el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: La Sala en primer lugar procede a  resolver sobre el Recurso de Apelación que se interpuso de la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas en contra del señor JUAN SCHENCE GUZMÁN TORRES, por lo que la Sala hace la siguientes consideraciones.- A) En la audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de sentencia el abogado de la defensa manifestó que la pena interpuesta por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas es desproporcionada a la gravedad del delito que se ha cometido, manifestó que a su criterio debería aplicarse lo dispuesto en el Art. 364 de la C.R.E que establece que no se criminalizará el consumo de drogas, manifestó que su defendido es una persona adicta y existen como pruebas, el examen psicosomático aunque no se realizó el examen toxicológico, es un examen técnico-científico. B) La Fiscalía manifestó que la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales reúne los requisitos establecidos ene l Art. 309 y que también reúne el requisito constitucional establecido en el Art. 76 relacionado con la motivación del fallo, manifiesta que la tabla referencial del CONSEP la cantidad de droga encontrada en poder del ahora recurrente se excede de ese límite, luego de revisar y analizar el expediente no se encontró el examen de laboratorio toxicológico que es determinante para establecer si efectivamente esta persona en su sangre o en su orina hay vestigios de una sustancia estupefaciente.- La motivación a la cual se hace referencia, luego de analizar las pruebas practicadas durante la audiencia el tribunal hace una argumentación probatoria estableciendo la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ahora recurrente, Del estudio de los recaudos subidos en grado se ha podido establecer que la materialidad de la infracción se ha podido comprobar conforme a derecho, con la experticia realizada a la sustancia encontrada en poder del procesado, la misma que resultó ser cocaína. En cuanto a la responsabilidad del procesado la Sala debe de dar a conocer que el Tribunal ha sentenciado al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de la materia. Situación que la Sala considera que dicha sentencia es acorde a las circunstancias en que se ha cometido la infracción por lo expuesto la Sala DESECHA EL RECURSO DE APELACIÓN y confirma  la sentencia subida en grado.- CUARTO: Para resolver la consulta subida en grado, la  Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Respecto de la Sentencia subida en consulta se observa lo siguiente A) En el parte de detención aprehensión elaborado por el  Subte. De Policía Nacional Vacacela Guamán Jose, el Cabo de Policía Ushca Chauca Gastón y el policía Hernandez Romero indican, que se encontraban patrullando por las calles Cuenca y la Av. 28va, lugar donde se percataron de la presencia de un ciudadano de actitud sospechosa, y en su mano sostenía una funda negra, quien al notar la presencia del vehículo policial intentó deshacerse de esta funda intentando ocultarse atrás de una volqueta color amarilla de placas GDB-771, por lo que inmediato se procedió a realizar el respectivo registro personal minucioso al ciudadano SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES, encontrando en su mano izquierda 01 funda plástica de color negro, la misma que contenía en su interior 64 sobres de papel bond, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente (DROGA), se encontró en el bolsillo derecho de su pantalón jean de color azul 01 sobre de papel bond, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal  color verde presumiblemente (DROGA).- B) La Fiscalía para fundamentar su acusación solicitó al Tribunal el testimonio de los señores: B.1) Sargento Segundo de Policía Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, el mismo que realizó el informe de reconocimiento de evidencias quien reconoció el parte y manifestó que ese informe fue elaborado por su persona, que consta la firma y rubrica que utiliza para los actos Públicos, el informe es el 1528, las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de antinarcóticos en el caso 1439de fecha 10 de septiembre.- B.2) Dra. Gray Ramírez Aspiazu, quien realizó el informe Químico, manifestó que el informe químico fue elaborado en el departamento de criminalística en el área de químico forense, con el número 2662, con el caso policial 1439 DNAJPAG correspondiente a SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES, a través de la cadena de custodia de los señores antinarcóticos nos llegó unas muestras que las mismas que dieron como resultado positivo para cocaína y marihuana.- B.3) Cabo de Policía Nacional, Eugenio Alexis Andrade quien realizó el informe del reconocimiento del lugar de los hechos donde indico que el Dr. Renzo Vizueta Prado, agente Fiscal de lo penal,vde la provincia del Guayas solicitó que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos en lo que en lo principal se ratificó en el informe que el mismo realizó.- B.4) subteniente de policía José Luis Vacacela donde manifestó que se encontraba patrullando cuando se percataron de la presencia del hoy imputado, que se encontraba con una actitud sospechosa, de igual manera en su mano izquierda sostenía una funda de color negra, quien al darse cuenta de la presencia de la policía inmediatamente intento ocultarse atrás de una volqueta no recuerda que fue lo que manifestó el señor en el momento de su detención, en ningún momento indicó la procedencia y tenencia de esa droga.- B.5) Policía Nacional Diego Armando Hernández, quien realizo el parte de detención, manifestó que fue el conductor del patrullero y que también firmo en el parte de detención, que se encontraban patrullando y se percataron del ciudadano, se bajó el subteniente y el cabo que procedieron a realizar el registro encontrándole sustancias sujetas a fiscalización.- B.6) Cabo Primero de Policía Nacional Gastón Leonardo Ushca Chauca, quien realizo el parte de detención e indicó que la detención fue mientras se encontraban patrullando y se percataron del señor hoy aprehendido que viendo la presencia policial, se puso en actitud sospechosa, al tomar contacto con el señor, se percataron que tenía una funda negra a la cual procedieron hacer un registro minucioso.- C) la defensa del señor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES solicito que se recepte los  siguientes testimonios.- C.1) Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini quien manifestó que ha realizado más de 15.000 informes y reconoció su firma que es la misma que usa en los actos públicos, se realizó el examen Psicosomático al señor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES en el mismo que como conclusión manifestó que el tiene impresión diagnóstica a adicción a las drogas Cocaína y marihuana y sugiere valoración t tratamiento en un centro de especialización de adicciones.- C.2) Ana Jazmín Cardozo, testigo que manifesto conocer al señor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES desde hace 15 años, que trabajaba en el mercado, que ha sido comerciante de pescado y mariscos, tiene en conocimiento que el señor imputado consume drogas.- C.3) Martha Sofía Reyes Palacios quien manifestó conocer al señor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES desde hace unos veinticinco años, lo conoce porque vendía pescado ahí en el barrio, y que sabe que él consume drogas, que en el barrio todo el mundo sabe. C.4) testimonio del acusado SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES 59 años de edad, de unión libre, comerciante de pescado quien manifestó ser enfermo desde la edad de trece años hasta la actualidad, que es adicto, pero que ahorita como esta no hay consumo, cuando está en la calle fuma noche y día, es adicto y cuando deja de fumar se enferma, en el Luis Vernaza le pusieron suero, inyecciones, vitaminas y todo eso; es dependiente de la droga desde los trece años, se dedica al negocio del pescado y con eso se gana la vida pero se la gasta como es vicioso la mayoria de la plata se la fuma.-QUINTO.-Consta a fs. 4-6 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien se pronuncia señalando que “ en la presente sentencia se ha establecido por parte de la Fiscalía tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, esto es con los testimonios de los agentes así como los testimonios de los peritos químicos. Por su parte la prueba presentada por la defensa del procesado no ha sido concreta ni efectiva al momento de desvirtuar los hechos planteados por la Fiscalía, ante el Tribunal por lo que considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia subida en grado y venida en consulta….”    SEXTO: : Consideraciones de la Sala: En la especie la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subidos en grado, principalmente la prueba actuada dentro de la etapa de juzgamiento que fue debida y legalmente judicializada,  teniendo la certeza de que se ha comprobado conforme a derecho tanto la  existencia de la infracción como  la responsabilidad penal del ciudadano SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES.- El Art. 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas establece textualmente lo siguiente: “…Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales..”; consecuentemente, Dentro del presente proceso no consta practicado el examen toxicológico, el mismo que es indispensable para determinar la adicción de una persona a sustancias psicosomáticas y psicotrópicas, la cantidad encontrada en la posesión del sentenciado son exageradas para la tabla del CONSEP la misma que sirve como referencia al juzgador para determinar la pena adecuada, por lo que no se ha determinado que el señor acusado sea consumidor ya que el examen psicosomático, realizado por el Dr. Ramírez no refiere mayor cosa, la fiscalía ha demostrado con las pruebas aportadas al presente proceso el nexo causal, la existencia y materialidad del delito y acogiendo el dictamen emitido por el señor Ministro Fiscal del Guayas en cuanto a declarar que la conducta del sentenciado se encuadra en el tipo penal tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas sin embargo, es necesario considerar que el Tribunal sentenciador valoró la prueba actuada por el imputado SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES con la cual acreditó legalmente en la audiencia de Juzgamiento, las circunstancias atenuantes por lo que la pena impuesta  y así lo declara ha sido modificada de conformidad con el Art. 72 del Código Penal, circunstancias 6 y 7; y el Art 29 ibídem, situación respecto de la cual no se pronuncia el señor Ministro Fiscal.- Por todo lo expuesto, esta Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma la sentencia condenatoria dictada en contra del señor JUAN SCHENCE GUZMAN TORRES, por considerarlo responsable en grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 72 del Código Penal, circunstancias 6 y 7; y el Art 29 ibídem, por lo que se le impone la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, con una multa de SESENTA SALARIOS VITALES GENERALES. .- Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y Cúmplase.