EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01000
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de marzo de 2017
Hora: 10h45
Presunta Infracción: Contravención Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Procedimiento Expedito 

Partes Procesales:
Defensor Público Ab. Gómez Castillo Edison David en representación del presunto contraventor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER: Estamos dentro de las 24horas, dice que no se le han leído los derechos constitucionales por eso ni ha firmado el parte de aprehensión. Objeto la legalidad de la detención.

La Policía Nacional tendrá que probar que se cometió la contravención. Solicito se escuche la versión de mi defendido ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER. 

Solicito se conceda la palabra al agente al que hare unas preguntas

PRUEBA TESTIMONIAL: 

ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER: Yo me porte mal con los señores policías, yo les dije que porque venían a mi domicilio, no pude llamar a mi familia.


Testimonio bajo juramento del señor Subteniente Jorge Calderón Egas: Fuimos alertados  por el ECU 911,  que en lugar se está presentando una novedad que no se sabía si era violencia intrafamiliar o un presunto robo, al llegar al sitio el señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, sale agresivo indicándonos que nos vayamos de la casa, mientras que una persona de la tercera edad nos dijo que subamos al tercer piso puesto que se había escuchado ruidos, nunca ingresamos a la casa, procedimos llamar a su señora esposa la misma que salió y nos indicó que no existe ninguna novedad, solo que intento entrar pateando la puerta, por lo que salió a increparnos con amenazas indicando que es familiar de una asambleísta, indicándonos que nos va hacer dar de baja, nos insultó y a gritar improperios, por lo que procedimos a aprehenderlo, nosotros le comunicamos a la señora esposa que lo vamos a trasladar a este lugar, el señor mete un pataso a una vitrina del UPC. 

¿En el momento de la aprehensión impidió su labor policial? Si, impidió la labor policial.

Toda vez que se ha escuchado al señor policía, esta defensa expresa lo siguiente, se ha escuchado al señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, que ha ingresado al domicilio sin consentimiento, de todas formas mi defendido manifiesta que él es propietario y que no autorizo su ingreso, solicita acoger las atenuantes.


Subteniente Jorge Calderón Egas en representación de la Policía Nacional quien se encuentra en calidad de presunta víctima: Si se leyeron sus derechos constitucionales

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Dentro del parte policial de persona aprehendida consta que se le han leído sus derechos constitucionales…tanto así que se adjunta la lectura de sus derechos constitucionales, teniendo como observación que el señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, se rehúsa firmar, de las circunstancias descritas en ele parte se lo ha encontrado al aprehendido se lo ha encontrado en una situación flagrante. Por haberse cumplido los presupuesto del artículo 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la aprehensión del señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER y se califica la flagrancia.

Para resolver se realizan las siguientes consideraciones…existe a criterio de este juzgador y se  ha comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad del señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, por haber adecuado su conducta en la infracción tipificada y sancionada en el artículo 394 inciso primero numeral 2…se le impone la pena privativa de libertad de 5 días, debiendo girar la respectiva de encarcelamiento, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Detención. Se le impone la multa del artículo 70 numeral 1 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO