VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de marzo del año 2017, siendo las 10h45  ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Cauja, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores Defensor Público Edison Gomez Castillo, en representación del aprehendido ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, así como los señores Policías Calderón Egas Jorge, Arteaga Armijos William y Sedamanos Saca Kevin, quienes  presentan  el Parte Policial Nº SURDM272793 de fecha 05 de marzo del 2017,  elaborado a las 07:18, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano antes mencionado, y en su parte pertinente dice “ […] Pongo a su conocimiento mi coronel que encontrándome como JC Bellavista y cubriendo los subcircuitos 2-3, en el vehículo patrullero Kia 849, avance a colaborar con la unidad de Bellavista 1-2 al mando del señor CBOP Leonidas Sanchez al mismo que a través del ECU911 le mandaron a verificar una novedad en Bellavista Mz. 69, villa 21 ya que la señora de nombres Pricilla Plaza C.C. 0905102539 llamo al ECU 911 a pedir colaboración manifestando que escuchaba golpes de la puerta,  paredes y gritos que provenían del departamento que se encuentra en la parte de arriba de su domicilio donde vivía otra familia. Por lo que al llegar al domicilio para verificar la novedad, cuando se ingresa al domicilio y se empieza a subir las gradas para llegar al departamento de arriba sale el ciudadano de nombres FERNANDO ALVAREZ NAVARRETE con C.C. 0926219098. Este señor con una actitud prepotente y agresiva procede a impedir que la Policía verifique la novedad impidiendo que subamos y hagamos nuestro trabajo, posterior se logro ingresar haciéndole al ciudadano a un lado y la señora de nombres Diana Anastasia Zambrano la misma que salio y supo indicar que no había ninguna novedad por lo que después de haber verificado procedimos a bajar las gradas para salir del domicilio una vez afuera del mismo el ciudadadno mencionado anteriormente sale del domicilio a amenazar e insultar a los miembros policiales por lo que se procede a indicarle por varias veces que se retire del punto e ingrese al domicilio, haciendo caso omiso e impidiendo que los policías se retiren del lugar por lo que el ciudadano seguía gritando a los Policías ( son unos corruptos voy a hacer que les den la baja ya que soy sobrino del Sr. Correa no sirven para nada son una basura llévenme preso yo no les tengo miedo policías asquerosos) […]”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al aprehendido, ciudadano ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Edison Gomez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión de sus patrocinados, el mismo que dijo que de la entrevista con su defendido le pudo manifestar que no se le leyeron los derechos constitucionales que le asisten en el momento de su aprehensión.- En este estado el suscrito juez, de la revisión al expediente, le concede la palabra al policía aprehensor, quien señaló que se le leyeron los derechos constitucionales al aprehendido, tal como lo señala el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo, consta la certificación emitida por el SBTE. Jorge Egas quien señala que el ciudadano ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER  se negó a firmar la lectura de sus derechos constitucionales, en consecuencia, este Juzgador declaró valido el proceso y  la legalidad de la aprehensión por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394, numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Policía Jorge Egas, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifestó bajo juramento: Fuimos alertados  por el ECU 911,  que en lugar se está presentando una novedad que no se sabía si era violencia intrafamiliar o un presunto robo, al llegar al sitio el señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, sale agresivo indicándonos que nos vayamos de la casa, mientras que una persona de la tercera edad nos dijo que subamos al tercer piso puesto que se había escuchado ruidos, nunca ingresamos a la casa, procedimos llamar a su señora esposa la misma que salió y nos indicó que no existe ninguna novedad, solo que intento entrar pateando la puerta, por lo que salió a increparnos con amenazas indicando que es familiar de una asambleísta, indicándonos que nos va hacer dar de baja, nos insultó y a gritar improperios, por lo que procedimos a aprehenderlo, nosotros le comunicamos a la señora esposa que lo vamos a trasladar a este lugar, el señor mete un pataso a una vitrina del UPC. Pregunta de la defensa: ¿En el momento de la aprehensión impidió su labor policial? Si, impidió la labor policial. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor Edison Gómez el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, La Policía Nacional tiene que probar que se cometió la contravención. Solicito se escuche la versión de mi defendido ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER.  PRUEBA TESTIMONIAL:  ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER: Yo me porte mal con los señores policías, yo les dije que porque venían a mi domicilio, no pude llamar a mi familia. Toda vez que se ha escuchado al señor policía, esta defensa expresa lo siguiente, se ha escuchado al señor ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER, que ha ingresado al domicilio sin consentimiento, de todas formas mi defendido manifiesta que él es propietario y que no autorizo su ingreso, solicita acoger las atenuantes RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo, considero lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente, textualmente dispone en el numeral segundo del artículo 394 establece que “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho fáctico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas del hecho, el ciudadano ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón, así ha quedado demostrado con las pruebas presentadas en la audiencia de procedimiento expedito, por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE  a ALVAREZ NAVARRETE FERNANDO XAVIER. RESOLUCIÓN de la contravención establecida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena 05 días de privación de libertad y la multa establecida en el Art 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-