VISTOS: Ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación de la sentencia dictado por el Ab. Macías Guerra Edgar Delfín Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, el día 13 de Enero del 2015 a las 10h50, donde niegan la suspensión de la pena de los señores ADRIAN ALEXANDER ANCHUNDIA ANCHUNDIA Y YIMMY JOEL YOZA SANTANA. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 670, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso; TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a).- Cumpliendo con lo dispuesto en los numerales 4 y 5 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 29 de Abril del 2015, a las 10h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- En primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Hilario Tutiven Jaramillo en representación de los señores ADRIAN ALEXANDER ANCHUNDIA ANCHUNDIA Y YIMMY JOEL YOZA SANTANA, quien manifiesta: que está recurriendo de la resolución que niega la suspensión condicional de la pena solicitada en la audiencia de procedimiento abreviado en la cual que se le impuso a sus defendidos la pena de dos años privativos de libertad en virtud de un acuerdo previo con la fiscalía quien solicitó esa pena por haber adecuado su conducta en el establecido del Código de Procedimiento Penal en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es por un delito de robo, ha manifestado en esta audiencia que sus defendidos cumplen con todos los requisitos del art. 630, que la pena no exceda de 5 años, que no tienen sentencia incurso por el mismo hecho que no se encuentran siendo beneficiados por una suspensión condicional de la pena en los antecedentes personales que no indican peligrosidad que han presentado un contrato de trabajo que no existió violencia, no hubo armas en el cometimiento de la infracción que sus defendidos tienen 5 meses privados de su libertad solicita se acoja la solicitud; c).- Intervención del Abogado Eduardo Antonio Díaz Zambrano, en representación de la Fiscalía.- Manifiesta que efectivamente los hechos se dieron el 29 de Noviembre del 2014 se dio un procedimiento abreviado se acordó una pena y se le impuso la pena privativa de libertad de 2 años de conformidad con el 2 de inciso del art. 189 se pidió en esa audiencia la suspensión condicional pero se resolvió en otra audiencia en virtud que el Abogado Patrocinador pidió tiempo para reunir la documentación necesaria esta audiencia se hizo el 7 de Enero del 2015 la fiscalía no se opuso a que se conceda esta petición es toda vez que reunía todos los requisitos pero en todo era una decisión Judicial de concederlo o no. Tiene dudas si procede o no esa apelación porque no se está apelando de la sentencia que impuso la pena sino de la resolución que negó la suspensión condicional de la pena; CUARTO CONSIDERACIONES DE LA SALA.- El Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso indica que  “el trámite de los incidentes relativos de la ejecución de la pena es oral y público, para lo cual se notificará a las partes y se citará a los testigos y perito necesario que informarán durante la audiencia. Contra la resolución procederá el recurso de apelación…”; y en el presente caso estamos ante una resolución que niega una petición que pretende suspender la ejecución de una pena. Al respecto es necesario revisar lo contemplado en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal que establece requisitos para la procedibilidad de la suspensión condicional de la pena: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; La Sala ha revisado la resolución dictada por el Juez A quo quien ha hecho una análisis respecto a la petición y ha indicado que si bien es cierto que se cumplen con el primer requisito, que la pena no es superior de los 5 años también ha manifestado y hecho una exposición de porque considera que no se cumple con el numeral 3, esto es que no exista la necesidad de la ejecución de la pena, lo que no se ha acreditado por el peticionario. El  Juez señala que este tipo de delito contra la propiedad, esto es la sustracción de vehículos automotores, crea una grave afectación a quien se ve perjudicado por este tipo de infracción puesto que no es lo mismo por ejemplo la sustracción de un teléfono celular que es fácilmente reemplazable, que la sustracción de un vehículo automotor que causa un grave perjuicio en la economía de quien se ve afectado; y adicionalmente no se ha acreditado ante el Juez A-Quo, ni ante ésta Sala que no sea necesario la aplicación de esta medida considerando el Juez su necesidad a efectos de garantizar la paz y tranquilidad social; resolución con la cual coincidimos y que además encontramos que se encuentra debidamente motivada tal como lo establece el Art 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador; QUINTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por los señores ADRIAN ALEXANDER ANCHUNDIA ANCHUNDIA Y YIMMY JOEL YOZA SANTANA, y ratificar la resolución dictada por el Juez EDGAR DELFIN MACÍAS GUERRA. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-