VISTOS: En virtud del recurso de apelación de la sentencia dictada por el señor Comisario Sexto de Policía Nacional, interpuesto por Enrique Naula Barreiro, en su calidad de Gerente y representante legal de la compañía Hogares Saludables, HOGABLES CIA LTDA., habiendo correspondido su conocimiento y resolución por el sorteo de ley a la suscrita Juez, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Según lo dispuesto en el artículo 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la suscrito Juez es competente para su conocimiento y debe resolver por los méritos de los autos.- SEGUNDO.-  No se advierte que en la sustanciación del trámite se haya omitido solemnidades sustanciales que lo puedan afectar de nulidad, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento oral, constante a fojas 25, concurrieron la señora Heidy Briseyda Ponce Vera, no así el señor Enrique Naula Barreiro p.l.d.q.r de la compañía HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA., a pesar de haber sido notificado legalmente por lo que solicita, se lo declare en rebeldía, quien expuso sus razones conforme consta en la indicada audiencia. Por su parte, la señora Heidy Briseyda Ponce Vera, en lo principal, manifiesta que se ratifica en la denuncia presentada, que con el informe de la Defensoría del Pueblo demuestra como la compañía HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA afecto su derecho de usuaria y solicita se le devuelva la cantidad que pago a través de la tarjeta de crédito. De autos consta copia del Boucher o pagare, instrumento en cuyo acápite TARJETAHABIENTE aparece los nombres del ciudadano Boris Yepez Díaz esposo de la denunciante, haciendo constar un total de $ 2.909.92.  CUARTO.-  Del informe motivado elaborado por el Dr. Carlos Villacres Pincay, Delegado de la Defensoría del Pueblo del Guayas con fecha 14 de marzo del 2011, en relación a la queja presentada por Heidy Ponce Vera en contra de Enrique Naula Barreiro p.l.d.q.r de la compañía HOGARES SALUDABLES, HOGABLES CIA. LTDA., en donde se indica: Que los fundamentos de la queja de la usuaria Heidy Ponce Vera se encuentran plenamente justificados, al haber la empresa proveedora afectado los derechos No. 4, 5 y 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica del Consumidor, habiendo incumplido la empresa requerida con su obligación consagrada en los Art. 17 y 18 de la Ley ibídem, situación agravada por la falta de interés de la empresa proveedora del servicio para solucionar la queja. Por lo que su accionar contraviene lo previsto en los Arts. 17 y 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo tanto, cabe  la devolución del total del dinero pagado, esto es, la cantidad de $2.909.92 dólares, sin perjuicio de las acciones civiles que le correspondan a la usuaria. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Ab. Alicia Arguello Cifuentes, Juez Temporal encargada del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas, estima que se ha probado conforme a derecho los fundamentos de la denuncia, al haber la entidad proveedora afectado los derechos de la denunciante, violando lo dispuesto en la norma jurídica contemplada en el artículo 4 numerales 4 y 5 de la Ley Orgánica de Defensa del  Consumidor, así como también se violó lo ordenado en los artículos 17 y 18 de la indicada Ley ibidem. En consecuencia, la suscrita Juez Temporal encargada del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado.- Devuélvase el expediente al Juez inferior, señor Comisaria Sexto de Policía Nacional, quien deberá ejecutar esta resolución.-  Notifíquese.- 