UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2016-00909
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 7 DE MARZO DEL 2016 
Hora:  04:43			
Presunta Infracción: Art. 379
Juez: Ab. FABIOLA VEGA CARVAJAL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: 
MALDONADO ORDÒÑEZ MANUEL RAUL (AB. ERNESTINA ARREAGA)
MANZABA BRAVO LIDER HERIBERTO (AB. JOSE UTRERAS)
FISCAL:	
ABG. BYRON CASTRO BALLADARES
Casilla Judicial: 5616
OTRO.-
CARLOS BUENAÑO PINOS (ATM)
INTERVENCIONES.-
JUEZA.- Una vez constatadas las partes procesales, se le concede la palabra a los abogados defensores para que aleguen sobre la legalidad de detención.-
DEFENSORA PÙBLICA.- No tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la detención ni la flagrancia.
ABOGADO.- en cuanto a la forma de la detención no tengo nada que alegar. Me reservo a una segunda intervención.
FISCAL.- Comparezco a esta audiencia en calidad de representante de la Fiscalía General.  a la altura de 3 bocas se vieron en un choque dos conductores. El agente aprehensor les leyó sus derechos constitucionales. Solicito se declare la legalidad de la flagrancia.
JUEZA.-  Se califica la flagrancia
FISCAL.- La fiscalía va a formular cargos en contra de MANZABA BRAVO LIDER HERIBERTO 379 conc. 152 numeral 4. La procesada es mayor de edad, domiciliado en Guayaquil. La relación de los hechos es la siguiente. El 6 de marzo del 2016 aprox a las 09:30, a la altura de tres bocas se produce un accidente entre el vehículo Mitsubishi Lancer PJD-0507 y el vehículo Chevrolet GSQ- 2825 conducido por Líder Heriberto Manzana Bravo. Los dos vehículos circulabas en sentido oeste-este. Producto del accidente ocurrió una lesión en contra del menor 
AGENTE.- el 6 de marzo alrededor de las 9.30 estaba circulando, cuando la central me reporta dicho accidente. Cuando me acerco, ya había sucedido. Procedí normalmente. El señor Maldonado Ordóñez Manuel me dice que anda a 40 KM por motivos de lluvia, y que sufrió un impacto por detrás. Al detener la marcha, ve a su hijo lesionado. El señor le ayuda a sacar a los niños, a atenderlos. El procesado dice que venía a 60 KM por hora. 
FISCAL.- Las circunstancias han sido escuchadas. Presento los elementos: consta el parte de accidentes, los derechos constitucionales firmados, consta también el acta de designación de peritos, el informe médico del Dr. Mario Ramírez donde indica que el menor Josué Vega Padilla tiene lesiones de más de 90 días y la señora Margarita Padilla, por 8 días.   Consta el informe de alcoholemia al señor Manzaba, donde dice que no supera la cantidad mínima de alcohol. Señora jueza, por encontrar elementos que permitan determinar la participación en el hecho investigado del señor MANZABA BRAVO LIDER HERIBERTO, se da iniciada la instrucción fiscal por el Art. 379 conc. 152 numeral 4. Solicito medidas cautelares del 1 y 2 del Art. 522. Solicito también la prohibición de enajenar del vehículo del procesado.
MALDONADO ORDÒÑEZ RAUL.- ya el señor ha manifestado todo. Necesito que me dejen ir a ver a mi hijo y a mi esposa.
DEFENSORA.- Solicito se levante la custodia policial de mi defendido por cuanto solo e procedió a iniciar instrucción en contra del señor Manzaba.
MANZABA BRAVO LIDER. Venía manejando, por la lluvia me resbalé y lo impacté. Sólo eso.
ABOGADO.- En el caso fáctico que nos ocupa en esta audiencia, solicito proceda a enderezar la petición del señor Fiscal. Como lo indica el agente, estaba lloviendo copiosamente, por eso se resbala mi defendido. Los dos están en las mismas circunstancias. Como garantista del debido proceso, solicito enderece la petición, ya que, con mucho respeto, sólo ordena medidas en contra de los dos. Los delitos de tránsito son culposos, no dolosos. 
JUEZA.- El titular es el representante de la Fiscalía según como lo indica el Art. 195. Se le concede la palabra a la Fiscalía para que se pronuncie.
FISCALÌA.- Para la otra persona no se le ha formulado cargos por cuanto los elementos de convicción constan para el señor Manzaba Bravo. 
ABOGADO.- ¿Cómo estando en las mismas condiciones sólo se pueden formular cargos a unos? No debe imperar la subjetividad. Me dirijo, si bien es cierto es el que endereza o quien lleva la investigación, porque no hay pruebas, sólo son diligencias. La pérdida de pista de mi defendido. Vuelvo a ser claro, los delitos de tránsito son culposos, no dolosos. Estamos en circunstancias donde no hay una prueba. 
RESOLUCIÒN.- En mi calidad de jueza, soy competente para el conocimiento de la presente audiencia, como lo indica el art. 640 del COIP. El fiscal, en uso de sus atribuciones, resuelve dar inicio la instrucción fiscal en contra de MANZABA BRAVO LIDER HERIBERTO, para lo cual se notifica a su abogado. El representante de la Fiscalía ha solicitado las medidas 1 y 2 del Art. 522, es decir, la prohibición de salida del país, y la comparecen a la Fiscalía los días miércoles y viernes. La audiencia será el día 17 de marzo del 2016 a las 15:00 en una de las salas de Albán Borja. Hasta 3 días antes, las pruebas se presentarán por escrito. También se dicta la prohibición de enajenar del vehículo GSQ2825 Chevrolet Aveo Family. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.