VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) Esta  acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos realizada el 07 de marzo del 2016, a las 04h43, en contra del señor LIDER HERIBERO MANZABA BRAVO y notificándole, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1ro., en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicita las medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem por lo que la suscrita acepta e impone las mismas: 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía, los días miércoles y viernes, y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSQ2825; Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 17 de marzo del año 2016 a las 15h00.- 2) Después de varias audiencias  fallidas, según razones, sentadas por los secretarios de la época, la suscrita, mediante providencia del 13 de mayo del 2016, las 15h32, convoca a las partes procesales a la audiencia de juicio de procedimiento directo para el día 18 de mayo del 2016  a las 10h00; donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP y  delito tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, señora Jueza, en nombre y representación de Líder Heriberto Manzaba Ordoñez, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, además debo mencionar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; ABG. FERNANDO PERLAZA CEVALLOS, en representación de Manuel Raúl Maldonado Ordoñez, (victima), señora Jueza, respecto a esta primera parte, no existe ningún vicio de nulidad, para la continuidad del proceso, y usted debe seguir con el mismo;  ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES, Fiscal, como  han manifestado los abogados de la defensa, no existen vicios de procedibilidad, de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado, que el señor fiscal, realice su exposición. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino el  Señor Fiscal ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVES de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00002585, del 06 de marzo del 2016, aproximadamente las 09h30, del tipo de accidente choque por alcance, como consecuencia, dos vehículos retenidos, dos personas lesionadas, daños materiales, en circunstancias que el vehículo marca Mitsubishi, color plateado, de placas PJD-0507, particular del Guayas, conducido por Maldonado Ordoñez Manuel Raúl, con licencia tipo “B” del Guayas, circulaba por la Avda. Perimetral, sentido oeste-este, carril central y al llegar a la altura de Tres Bocas, impactaron sus partes posterior izquierdo con la parte anterior derecha del vehículo de placas GSQ-2825, particular del Guayas, conducido por el señor Manzaba Bravo Líder Humberto con licencia,  No. 0941427619 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba en la misma vía, sentido y carril, producto del accidente, resultaron con lesiones la señora María Margarita Padilla Guaspha y el menor de edad Joshua Alfredo Vega Padilla, quienes viajaban en calidad de pasajeros del vehículo de placas PJD-0507, los mismos que fueron trasladados por la ambulancia No. 3 del Benemérito Cuerpos de Bomberos de Guayaquil, hasta la clínica Proaño, posteriormente se acercó el medico  legista de la ATM, DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, para realizar la valoración médica, dando como resultado, para la señora María Padilla Guaspha, descanso de 8 días y del menor Joshua Vega Padilla, se le determino lesiones de 90 días, salvo complicaciones. La fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, se encuentran los testigos solicitados por esta fiscalía; además, es de mencionar que, la Fiscalía, extraoficialmente,  ha tomado contacto con la víctima y el procesado y su abogado, y se ha llegado a un entendimiento, le manifiesto que, hemos conversado, con la finalidad, de que el juicio no se extienda, por lo que hemos llegado a un acuerdo probatorio, de conformidad, a lo expuesto en el art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los siguientes documentos:  1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00002585, suscrito por el Agente de la ATM Carlos Buenaño Pino; 2.- Reconocimiento médico practicado a la señora María Padilla Guaspha, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina una incapacidad de 8 días; 3.- Acuerdo probatorio del  reconocimiento médico al menor de edad Joshua Alfredo Vega Padilla, suscrito por el Dr. Mario Ramírez, que dio como resultado una incapacidad de más de 90 días; 4.- Informe de Avalúo de daños materiales, del vehículo de placas GSQ-2825 con un avalúo de $4.000 dólares; 5.- Informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas PJD-0507, con un avalúo de $4.000 dólares; realizado por los Peritos Tnt. Henry Palacios y Rolando Sepa Palacios; y, 6.- Finalmente se llegó a un acuerdo probatorio, del Informe Investigativo, suscrito por el Ing. Cbop. Carlos Cevallos Fortun.  quien determina como participante (1) al señor Líder Manzaba Bravo, con licencia  de conducir No. 0941427619, conductor del vehículo de placas GSQ-2825; y, como participante (2) al señor Manuel Maldonado Ordoñez, con licencia de conducir 0301039681, conductor del vehículo de placas PJD-0507, señala, en razón del reconocimiento del lugar de los hechos, que la vía es de primer orden, de doble sentido de circulación de Oeste-Este y viceversa en la zona que sucedió el accidente,  siendo concomitante con el Parte de accidente de tránsito, en razón a la señalización, existe una señalización vertical, de información que indican ingreso a Tres Bocas, señalización horizontal no existe, semáforos, no existe  de los semáforos,  como causa basal, señala, que el participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y las normas de tránsito al no respetar la distancia reglamentaria de un vehículo a otro; se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito, señor Jueza, estos son los acuerdos probatorios, que se ha llegado con la víctima , el procesado y su abogado defensor;  ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, en representación de Líder Manzaba Bravo, señora Jueza, habiendo escuchado la exposición del señor fiscal, debo manifestar que nos ratificamos en el acuerdo probatorio y no tenemos nada que objetar; FISCAL:  SEÑORA Jueza, luego de haber escuchado la expresiones del señor abogado de la defensa, quien está de acuerdo con los acuerdos probatorios, debo manifestar, que con lo expuesto y con los documentos anexados, se ha justificado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, que el día 06 de marzo del 2016 a las 09h30, sucedió un accidente de tránsito, producto del cual hubo lesionados: María Padilla, con una incapacidad de 8 días y Joshua Vega Padilla con lesiones de 90 días, por tales circunstancias, esta fiscalía acusa a LIDER HERIBERTO MANZABA BRAVO, por el delito que se encuentra determinado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la sanción correspondiente, debo manifestar, que para llegar a este acuerdo probatorio, las partes,  el procesado y la víctima, han llegado a un acuerdo, realizar un pago en efectivo; ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, defensa del procesado, señora Jueza, como usted observara, que en esta audiencia, se ha llegado a un acuerdo probatporio, espero se considere que mi   defendido a colaborado con la víctima y ha prestado su colaboración en todo momento y se ha comprometido a viva voz, que el día lunes hará el pago, la misma que será deposita en la cuenta de ahorros o corriente que tenga la víctima, además se realizara un pago de $188 dólares por el lapso de 18 meses, como reparación integral de la víctima; y, que una vez que sea dictado su sentencia, mi defendido solicita acogerse a lo que dispone el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; ABG. FERNANDO PERLAZA CEVALLOS, abogado de la víctima, señora Jueza, me adhiero al pronunciamiento del señor fiscal y a loe expresado el abogado de la defensa del procesado, ya que hemos llegado a un acuerdo probatorio, y ambas partes hemos manifestado que estamos de acuerdo, como es de conocimiento, de su señoría, que para llegar acogerse a la suspensión condicional de la pena, la Ley, establece, que el peticionario, deba cumplir  con algunos requisitos, que la pena no sea mayor de cinco años, que el delito no sea, por lo casos, que la ley prohíbe, no tenga otra causa penal, el lugar donde vivirá y el arraigo laboral y haber cumplido con el primer pago de los $3.000 dólares, que una vez cumplido con estos requisitos, no me opongo a que se le otorga otras medidas sustitutivas, peros señora Jueza, es usted la garantistas y en su sentencia impondrá, lo que  en derecho corresponde; RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO: El presente expediente, que se inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 07 de marzo del 2016 a las 04h43 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  delito de transito con LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lesiones de 90 días, valoración médica  realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, medico perito legista de la unidad Judicial Florida Norte  y una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de LIDER HERIBERTO MANZABA BRAVO, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 ibídem,  esto es, 1-  la prohibición de ausentarse del País; 2.- Presentarse en la Fiscalía los días miércoles y viernes; y,  la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSQ-2825. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito con lesiones de 90 días en contra de LIDER HERIBERTO MANZABA BRAVO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante Abg. Xavier Espinoza Esteves, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado Líder Manzaba Bravo, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como : 1.-  Parte policial de accidente de tránsito No. 00002585, suscrito por el Agente de la ATM Carlos Buenaño Pino; 2.- Reconocimiento médico practicado a la señora María Padilla Guaspha, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina una incapacidad de 8 días; 3.- acuerdo probatorio del  reconocimiento médico al menor de edad Joshua Alfredo Vega Padilla, suscrito por el Dr. Mario Ramírez, que dio como resultado una incapacidad de más de 90 días; 4.- Informe de Avalúo de daños materiales, del vehículo de placas GSQ-2825 con un avalúo de $ 4.000 dólares de los Estados Unidos de America; 5.- informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas PJD-0507, con un avalúo de $ 4.000 dólares de los Estados Unidos de America; realizado por los Peritos Tnt. Henry Palacios y Rolando Sepa Palacios; y, 6.- finalmente se llegó a un acuerdo probatorio, del Informe Investigativo, suscrito por el Ing. Cbop. Carlos Cevallos Fortun.  quien determina como participante (1) al señor Líder Manzaba Bravo, con licencia  de conducir No. 0941427619, conductor del vehículo de placas GSQ-2825; y, como participante (2) al señor Manuel Maldonado Ordoñez, con licencia de conducir 0301039681, conductor del vehículo de placas PJD-0507, señala, en razón del reconocimiento del lugar de los hechos, que la vía es de primer orden, de doble sentido de circulación de Oeste-Este y viceversa en la zona que sucedió el accidente,  siendo concomitante con el Parte de accidente de tránsito, en razón a la señalización, existe una señalización vertical, de información que indican ingreso a Tres Bocas, señalización horizontal no existe, semáforos, no existe en el sector, y, como causa basal, señala, que el participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y las normas de tránsito al no respetar la distancia reglamentaria de un vehículo a otro; se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito. SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, éste Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Líder Heriberto Manzaba Bravo por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Líder Heriberto Manzaba Bravo, hoy acusado al conducir un  vehículo marca-chevrolet de placas GSQ 2825, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LIDER HERIBERTO MANZANA BRAVO, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-0941427619, domiciliado en  la Flor de Bastión bloque 9, de esta ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 (reducido en un cuarto de la pena), del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultaron lesionados, la señora Maria Padilla Guashpa, y, el  menor Joshua Alfredo Vega Padilla, se le condena a la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Varones de la ciudad de Guayaquil. Y conforme, al mandato establecido en el artículo 70 numeral 4 del COIP, deberá cancelar una multa consistente en 04 salarios básicos unificados del trabajador en general, equivalente a MIL CUATROCIENTOS SESENTA DÓLARES ($1.460), se ordena la reducción de diez puntos de su licencia de conducir. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación integral a la víctima la suma de TRES MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES AMERICANOS, por los daños ocasionados por la comisión del ilícito; rubro que será cancelado en el plazo máximo de 8 días, caso contrario empezarán a correr los intereses de ley. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición del procesado, quien, ha manifestado acogerse  a la suspensión condicional de la pena, esta juzgadora señala, la fecha para la realización de la mencionada audiencia el día 24 de mayo del 2016 a las 16h00, es de considerar que a la fecha de la audiencia el señor Manzaba Bravo Líder Heriberto, habrá cancelado los $3.000 dólares y presentará la justificación correspondiente. Mediante providencia del 04 de julio del 2016 a las 11h59, la suscrita jueza, convoca a las partes, a la audiencia oral, publica y contradictoria de suspensión condicional de la pena, para el día 08 de julio del 2016 a las 11h00; DECIMO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Líder Heriberto Manzaba Bravo, ha solicitado, la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, concediendo al AB. FELIPE ALVARADO BARRE, en representación del procesado, realice su exposición: señora Jueza,  comparezco a esta audiencia para dar cumplimiento al llamado que ha hecho su señoría, que sentenció, la causa, mi presencia aquí, es para evitar la multa, que dispone el Consejo de la Judicatura, por la no presencia del abogado patrocinador, manifiesto que, por varias ocasiones he tratado de comunicarme, con el sr Manzaba Bravo Líder Heriberto,  para informarle, de esta audiencia y me ha sido imposible, hasta la actualidad, desconozco el paradero, Debo manifestar que en este tipo de audiencias, es necesario de la presencia del sentenciado, usted,  también debe considerar, si había una petición de la ejecutoriedad, de la sentencia, que  estaba suspendida.- FISCALIA: señora Jueza, como encargado de esta causa ya que el titular, es el Ab Johnny Guzmán, he escuchado lo manifestado por el abogado del procesado, debo manifestar, que la fiscalía, ha cumplido con la obligación de asistir a esta audiencia, a esta alturas la sentencia se encuentra ejecutoriada  conforme lo dispone la ley, y, porque no existe, ningún tipo de recurso presentado ante vuestra autoridad, no ha venido el procesado, es responsabilidad, absoluta de él, más aun, que, ha sido notificado y está aquí su abogado defensor. El abogado, debió haber manifestado lo que en derecho hubiera procedido, no hay ningún acuerdo, la fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena ya que no se ha manifestado nada a favor del sr. Manzaba Bravo Líder Heriberto,  no se ha cumplido, con los requisitos del art 630 del Código orgánico Integral penal, para haberle otorgado los beneficios que determina en el art. 631 ibídem, y, habiéndose ejecutoriado la sentencia donde está la pena impuesta de dos años, la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir, debe ejecutarse la sentencia y como la fiscalía acuso por el delito de lesiones, y, como indica, dentro del cuerpo de leyes, señalado, el propietario del vehículo será responsable solidario del conductor, y, del pago de esta multa, esta fiscalía, es de la opinión, que se ponga en conocimiento la ejecutoria de la sentencia, especialmente al propietario del vehículo, por los daños ocasionados  a la víctima  y responda por la reparación integral de la víctima conforme lo dispuso en sentencia; ABG. FERNANDO PERLAZA CEVALLOS: que habiendo emitido una sentencia el 18 de mayo del 2016 a las 9h00,  donde el sr Manzaba Bravo Líder Heriberto, solicito, acogerse a la suspensión condicional de la pena, no ha cumplido con los requisitos necesarios que manda  la ley, por lo que no procede, así mismo debo manifestarle que el sr Manzaba Bravo Líder, se encuentra detenido mandato de un Juez de la Unidad judicial penal del guayas con competencia en delitos flagrantes, por lo que solicito se ejecute la sentencia,  se envíe la boleta de encarcelación y cumpla la pena impuesta por usted, así mismo se  le notifique al dueño del vehículo como responsable solidario por los daños ocasionados por el sr Líder Heriberto Manzaba Bravo.- JUEZA; de acuerdo al art. 169  de la Constitución de la República del Ecuador, ha manifestado el abogado representante del sr Manuel Maldonado Ordoñez que ha verificado a través del sistema SATJE, el sr Líder Manzaba Bravo cumple una pena por otra causa, que la actuaria del despacho verifique lo expresado por el abogado del sr Manuel Maldonado Ordoñez-  SECRETARIA:  señorita jueza, que revisado el sistema SAJTE consta que LIDER HERIBERTO MANZABA BRAVO, se encuentra sentenciado a 2 años 6 meses, a órdenes de la unidad judicial pena con competencia en delitos flagrantes, de la jueza DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS cuya sentencia fue dictada el 09 de junio del 2016, consta que se han acogido al procedimiento abreviado por el delito de robo art 189 inciso 1 del Código Orgánico integral penal; JUEZA: tal como hemos escuchado, la Actuaria del despacho, ha dado fé, que consta una sentencia, en contra de LIDER HERIBERTO MANZABA BRAVO, por el delito de robo art. 189 inciso 1 del Código Orgánico integral penal, de 2 años 6 meses. Por lo que la suscrita en la audiencia realizada de Procedimiento Directo de fecha 18 de Mayo del 2016, a las  09h00, el hoy sentenciado través de su abogado defensor,  solicitó  acogerse a la Suspensión Condicional de la Pena y por cuanto cumplía los requisitos que establecidos en el Art. 630 del Codigo organico integral Penal por lo que se la admitió, y quedo en suspenso la pena privativa de libertad hasta esta audiencia,  en la cual se verifico lo manifestado por el Abogado Fernando Perlaza Cevallos,  en representación de la víctima que expuso que se encuentra ya sentenciado por otro delito el señor Líder Heriberto manzaba Bravo, por lo que se niega la Suspensión Condicional de la Pena, quedando vigente la sentencia emitida el 18 de mayo 2016, a las 9h00; se dispone que la Actuaria del despacho siente razón de  la respectiva ejecutoria, así mismo se envié la boleta de encarcelamiento para que cumpla la pena de la sentencia emitida por la suscrita, y de no constar el oficio de la prohibición de enajenar el vehículo, del vehículo Chevrolet Aveo Family placas GSQ-2825, color dorado, se lo realice de forma inmediata. En cuanto a la petición del abogado de la víctima Sr. Manuel Maldonado Ordoñez  de que se le notifique al propietario del vehículo Chevrolet Aveo Family placas GSQ-2825,  no se le podría notificar porque no es parte procesal.- Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, como secretaria del Despacho. CUMPLASE, OFICIESE y   NOTIFIQUESE.-