EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00581
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de abril   del 2015
Hora:  11h59
Presunta Infracción: (Art. 393)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: Caicedo Guamán Pablo
Abogado defensor: Carlos Hermenejildo Suárez
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  CBOP CUICHAN FRANKLIN . Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Agente Aprehensor:  POLICIA HECTOR MOLINA . Me ratifico en el parte de aprehensión
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermenejildo Suarez  
Mi defendido pide disculpas públicas de lo sucedido y producto del calor del momento. Y que se aplique la pena más benevolente.
Detenido: esto es una payasada, yo no he dicho nada de lo que ellos dicen.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial se hace conocer que se produjo la detención de  Caicedo Guamán Pablo, parte suscrito por el Policía Héctor Molina y CboP. Cuichan Franklin, los mismos que se han ratificado en el mismo.  La defensa ha manifestado que se le imponga una pena mínima también se ha escuchado al hoy detenido alegaciones que no alcanza a desvirtuar los hechos imputados, de conformidad con el art. 621 y art. 622 dicta sentencia condenatoria por la contravención de primera clase, imponiéndole 10 días de pena privativa de libertad, así como la multa del 25% de un salario básico unificado. Por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación correspondiente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA