VISTOS: Por estar radicada la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal  de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas; ha subido la presente causa para que los suscritos jueces Dra. Martina Aguilera Romero, como ponente, Dra: Fabiola Gallardo Ramia, y Dra. Adriana Mendoza Solorzano; para conocer y resolver el recurso de apelación a la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 11 de noviembre del 2013, a las 16h00, interpuesto por los recurrentes VICTOR HUGO NOBOA Y JUANA JANETH BASTIDAS CORDERO, siendo representados por el señor Ab. Pedro Arana Palacios.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para resolver los recursos interpuestos de conformidad con lo señalado en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Al haberse convocado fecha para que se realice la fundamentación oral del recurso interpuesto, el mismo que se celebró el 18 de enero del 2017, a las 10h30 y en la que los sujetos procesales manifestaron: El Abogado Pedro Arana Palacios manifiesta que él no es el defensor de Victor Hugo Noboa  pero que es su obligación como profesional del Derecho , actuar con lealtad procesal y  presenta al Tribunal de segunda Instancia el certificado del registro de defunción de Víctor Hugo Noboa, fallecido en la parroquia Ximena, ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, el día 9 de diciembre del 2014.Que su comparecencia a esta audiencia lo hace como patrocinador de la sentenciada JUANA JANETH BASTIDAS CORDERO, quién estuvo detenida más de un año y que salió por la caducidad de la Prisión Preventiva, sin embargo nunca huyo, y se siguió presentando todo este tiempo, ante el Juez inferior y es más  ella si ha aceptado que ella participo llenando los documentos que fueron por lo que se inició esta causa, pero que quién se los vendía era el sentenciado VICTOR HUGO NOBOA , que el valor que le pagaba era de un dólar con cincuenta centavos y ella se ganaba solo cincuenta centavos, es decir  que su participación fue secundaria, y que pide que se le aplique además de las atenuantes consideradas por el Tribunal de primera instancia que la sentencio como autora a dos años de prisión preventiva, la de una colaboración eficaz, la de haber confesado espontáneamente , y la atenuante trascendental …”.- El Señor Fiscal Ab. Freddy Tóala Cañarte, solicita que se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal de Primer nivel….”.-En su uso de la réplica el Ab. Pedro Arana Palacios, solicita se considere lo que ya ha pedido por ser procedente.- TERCERO: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. CUARTO: El Código de Procedimiento Penal, vigente a la época, establece en el Art. 304-A, las reglas Generales e indicando: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”. De la revisión de la sentencia recurrida se puede apreciar que la misma consta de una sección expositiva (donde se mencionan las partes que intervienen, sus abogados, los antecedentes, etc.), una considerativa (que menciona los fundamentos de derecho y también de hecho) y una resolutiva (la propia decisión del juez o tribunal); decisión del tribunal que conforme lo dispone el Art. 309 ibídem, cumple con todos los requisitos que dispone en forma taxativa, el antes mencionado artículo; además existe por parte del tribunal y de las pruebas aportadas la certeza del cometimiento del delito que se persigue, así como de la responsabilidad del procesado, en este caso  el Señor Victor Hugo Noboa, fue principal. Que el ciudadano fallecido Víctor Hugo Noboa era a quien se le impuso la sentencia como autor en esta causa, por lo que considerando las alegaciones hechas en esta audiencia manifestamos  lo siguiente: “…con respecto al ciudadano mencionado se acepta el recurso, y se reforma la sentencia, ya que al existir un certificado de defunción, declaramos en este caso la extinción de la acción  penal conforme al art. 96 del Código Penal. Con relación a la recurrente Juana Bastidas Cordero, su participación fue como cómplice por lo que se le impone con las atenuantes la pena modificada del tiempo que ella cumplió, es decir, un año, 15 días de  pena privativa de libertad. El Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 27, dispone: “…PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución…”; El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Principios procesales…”. Es así que los suscritos Jueces Provinciales de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelven aceptar el recurso de apelación presentado por la procesada JUANA JANETH BASTIDAS CORDERO   y se la considera responsable del cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 339 y 341 del Código Penal en el grado de Cómplice y se le impone la pena de un año y quince días de pena privativa de libertad. Con relación al procesado VÍCTOR HUGO NOBOA, al verificarse su fallecimiento, esto con el acta de defunción aportada dentro del proceso, de conformidad con lo establecido en el Art. 96 del Código Penal, vigente en el presente caso, se declara la prescripción de la presente acción penal en contra de VÍCTOR HUGO NOBOA.  Cúmplase y notifíquese.- 