Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 15h23, RELACIÓN. En esta fecha y ante los Jueces de la Sala de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador, Los Jueces Provinciales: Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza Msc; Dr. Carlos Luis Zambrano Veintimilla Msc y Dr. Kleber Augusto Puente Peña Msc, Jueces titulares. El  Infrascrito Secretario Relator de la Sala, Abogada Dagmar Guerrero Yumiceba, que  certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, martes 26 de marzo del 2019.-


VISTOS: ANTECEDENTES. La presente causa ha subido en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por el Lcdo. Juan Alfonso Cheing Flores (fs.296), por sus propios derechos, en contra de la sentencia de fecha Guayaquil, lunes 26 de noviembre del 2018, las 08h59 según obra de fs. 292 a fs.294 de los autos de origen, emitido por la Sra. Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con el resultado procesal de declaratoria sin lugar por estar inmersa en las prohibiciones del art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, de la demanda de acción de protección presentada por el recurrente en contra de Msc Johnny Lucero Orellana Rector de la Unidad Educativa “Dr. Teodoro Alvarado Olea”. Habiéndose elevado los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, su competencia se radicó en esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, tal como consta de la razón que aparece de fs. 10 de estos autos de alzada. Sustanciada la instancia, el estado de los autos es  de resolver el recurso de apelación; se dicta resolución  motivada  y fundamentada, en las siguientes consideraciones: PRIMERO: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y por el sorteo de ley somos competentes para conocer y resolver la presenta causa. SEGUNDO: Se ratifica la validez del proceso; no existe vulneración o violación de las garantías del debido proceso; ni se observan omisiones ni fallas formales que pudieren influir en la decisión; las partes han concurrido al juicio y han ejercido cabalmente su derecho a la defensa. TERCERO: Fundamentos de los hechos: El ciudadano Lcdo. Juan Alfonso Cheing Flores presentó acción de protección en contra de: Msc Johnny Lucero Orellana Rector de la Unidad Educativa “Dr. Teodoro Alvarado Olea”, el 14 de agosto del 2018, según obra de (fs. 9 a 11) y (fs.15 a 22) de los autos de origen. Los fundamentos fácticos se describe que el accionado en su calidad de Rector presentó una denuncia No. 090101818074363 ante la Fiscalía General del Estado con fecha 20 de julio del 2018 por un supuesto “acoso sexual no flagrante”, violando los Arts. 76.2 y 82 de la Constitución; Art.353 del Reglamento General a la ley Orgánica de Educación Intercultural, Arts. 44 inciso 3 de la Ley Orgánica del Servicio Público, viola el principio de prejudicialidad del art. 414 del COIP, se pretende se declare la nulidad de la denuncia descrita y el trámite de la Junta Distrital de Resoluciones de Conflictos 09D06-TARQUI 2, entre otros argumentos. Los actos que vulneran sus derechos los señalan en la denuncia ante la Fiscalía; en el Informe Técnico de violencia sexual No. 09D06-DECE- UEFTAO-045-2018 de fecha 20 de julio del 2018, describe como sus derechos vulnerados el debido proceso y seguridad jurídica consagrada en los Arts. 76.2.3.6.7 d), l) y Art. 82 de la Constitución, por último tiene como pretensión se declare nulidad de la denuncia de Fiscalía y la causa No.MP-09D06-024-2018 seguida por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos 09D06-Tarqui 2, del Ministerio de Educación por violación del debido proceso y fraude procesal. Relación de los hechos probados.- La acción es aceptada a trámite con decreto de fecha Guayaquil, jueves 30 de agosto del 2018, se realizan las citaciones de las partes accionadas, del desarrollo de la audiencia pública se destaca las intervenciones de las partes, sintetizando la intervención del Lcdo. Cheing Flores Juan Alfonso como accionante, por intermedio del sr. Defensor Público Stalin Guranizo Espinoza manifiesta que se deje sin efecto y revoque la resolución de la Junta Distrital de Educación, por haberse emitido un informe de acoso donde se instauró el sumario administrativo de fecha 26 de julio del 2018, resolviendo la Junta lo suspende por cumplir el art. 40 de la Ley Orgánica Jurisdiccional, pretende se deje sin efecto el auto de llamamiento y sumario administrativo, enfatiza haber dejado en indefensión, al no haber sido escuchado en el Informe del DECE, no tiene motivación, se vulneró el derecho a la defensa y que se deje sin efecto la suspensión y se reintegre a su puesto de trabajo entre otros argumentos. El Rector de la Unidad Educativa “Teodoro Alvarado Olea” en sus argumentos se puede sintetizar que prosiguió con la ruta protocolaria establecida por el Ministerio de Educación para este caso entre otros argumentos, enfatiza la autoridad institucional que se apartó del paralelo luego que el DECE toma medida de protección. La Procuraduría General del Estado, en su parte central señala que en las acciones tomadas no se están determinando responsabilidades, la denuncia lo exige el art. 356 del Reglamento General, no existe vulneración de derechos y que se ordene el archivo. Observamos las siguientes pruebas documentales judicializadas conforme al Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: de fs. 108 a fs. 113, de origen, se aprecia El Informe No. 09D06-DECE-UEFTAO-045-2018, del Ministerio de Educación Coordinación Zonal 8 Dirección Distrital 09D06 de fecha 20 de julio del 2018, suscrito por Msc Franklin Giovanni Guerrero Maldonado y Msc Lucero Orellana Johnny Rector de la I.E, contenido del cual, se describen los levantamientos de información entre las partes inmersas en el presente informe; de fs. 114 consta la denuncia presentada por la autoridad educativa accionada; de fs. 117 a fs. 119 se observa la Resolución No. MP-09D06-024-2018, de fecha Guayaquil, 26 de julio del 2018, suscrita por Mgs. Karen Barragán Acosta Directora Distrital de Educación 09D06-TARQUI 2, Ab. Vilma Villamar Game, Jefa Distrital de Asesoría Jurídica; Ing. Nadia Quimis Lindao Jefe Distrital de Talento Humano y Ab. Elvis Paredes Chunga Secretario de la Junta Distrital de Resoluciones de Conflictos 09D06-Tarqui 2, disponen: ejecutar Medidas Temporales de Protección a favor de la estudiante Q.M.D.L y conforme al Art. 357 numeral 1 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural y artículo 11 del Acuerdo Ministerial No. MINEDUC-2017-00052, disponiendo el abandono del plantel del Lcdo. Juan Alfonso Cheing Flores entre otras disposiciones. Así también de fs. 122 a fs. 137 de los autos, constan documentación sobre Informe Técnico y la instauración de sumario administrativo en contra del accionante entre otros documentos relacionados con el objeto de la supuesta denuncia de acoso sexual. Fundamentos de derecho. La parte accionada fue escuchada en audiencia de Estrado en el grado, se contó con la intervención del Dr. Carlos Roberto Cheing Flores como “Amicus Curiae” diligencia que se realizó el día 8 de marzo del presente año, los argumentos del accionante se centraron en la caducidad y prescripción del hecho conforme a la LOSEP,  no se corrió traslado con la denuncia realizada por la estudiante, se citó a la madre y representante de la alumna por varias ocasiones por los actos de indisciplina, pero nunca hubo respuesta, existe inconsistencia procesal, se violó el debido proceso, el Informe técnico descrito carece de fundamentos porque no está motivado entre otros argumentos señalados en la audiencia pública de la instancia de origen. El análisis de la sentencia impugnada, se lo realizará sobre las bases de los argumentos que ha mantenido durante el desarrollo del proceso constitucional, el numeral tercero y cuarto, de la pieza procesal impugnada, señala categóricamente las siguientes pretensiones del accionante: primero, que se declare la nulidad de la denuncia No. 090101818074363 presentada por el Rector Johnny Alejandro Lucero Orellana de la Unidad Educativa “Dr. Teodoro Alvarado Olea” ante la Fiscalía General del Estado con fecha 20 de julio del 2018 por un supuesto acoso sexual no flagrante; siguiente, se declare la nulidad del Informe técnico No. 09D06-DECE UEFTAO-045-2018, 20 de julio del 2018, que motivó para que la Junta Distrital de Conflictos 09D06 Tarqui 2 con fecha 26 de julio del 2018, a las 14h29 disponga medidas cautelares temporales de protección, como es la suspensión del accionante como docente del área de inglés. Este Tribunal de Sala, concuerda con lo expuesto por la autoridad jurisdiccional de origen, en cuanto, que la accionante, ha sido citado de forma legal y habiendo comparecido ha garantizado su ejercicio del derecho a la defensa según las constancias procesales conforme el art. 76.2, 3 y 7, concordante con el art. 82 de la Constitución. Además se enfatiza que el sumario administrativo No. 09D06-JDRC-018, seguido en contra del accionante está en proceso y en estado de sustanciación para resolver. Señala que la acción de protección está inmersa en el art. 42 de la LOGJCC, debido a la falta de resolución administrativa entre otros argumentos. CUARTO. FUNDAMENTOS DE LA SALA. Del análisis de los hechos facticos que se han propuesto como vulneración de derechos fundamentales en la presente acción constitucional, sintetizamos los siguientes: Se pretende que se declare la nulidad de la denuncia ante la Fiscalía que ha sido individualizada en líneas anteriores y, nulidad del Informe técnico que dio origen a la suspensión de labores del accionante como docente de inglés a consecuencia de la medida cautelar de protección otorgada por la Junta Distrital de Resoluciones como ha quedado identificado en el presente desarrollo; así como el sumario administrativo instaurado, sosteniendo que se han vulnerado el debido proceso, la seguridad jurídica y la falta de motivación en la sentencia impugnada. La fundamentación central de la decisión judicial de origen corresponde a la aplicación del art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto considera que la demanda del accionante está inmersa dentro de las prohibiciones de la norma antes descrita. La prueba que ha sido descrita ut supra cumple con la formalidad establecida en el art. 16 de LOGJCC, y nos conduce a realizar un exhaustivo análisis de los requisitos del art. 42 de la ley de procedimiento constitucional que establece: “Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. … 3… “; del análisis de la norma antes descrita con los fundamentos facticos de la demanda que hemos descrito, coincidimos con la autoridad de origen, que la pretensión no se ajusta al derecho constitucional, por cuanto, la presentación de una denuncia ante la Fiscalía, está inmersa dentro de las atribuciones y facultades legales de forma particular como institucional que tiene el ejercicio de acción que la ley otorga a todo ciudadano, la presentación de una denuncia, tiene el carácter informativo sobre el supuesto cometimiento de un delito, ejercitar ese derecho de forma particular o institucional no está prohibido por la ley; más aún, en el área educativa para ser especifico existen protocolos emanados de las Direcciones Distritales sobre algunos aspectos de la cotidianidad, que se deben cumplir y ejercer conforme a protocolos institucionales. Situación que es concordante con el criterio jurídico de la sentencia constitucional # 102-13 SEP-CC de 4 de Diciembre de 2013  Caso 0380- 10 EP, que se refiere a la interpretación del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y sus causales respectivas, expresando lo siguiente: “La primera de las causales de improcedencia de la acción establecida en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece ”1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, lo que evidencia el análisis concienzudo que debe efectuar el juzgador para formarse el criterio de si existió o no vulneración a derechos constitucionales, constituye en sí la razón misma de ser de la acción de protección, por lo que para declararlo se requiere de un análisis argumentativo que debe constar en sentencia, consecuentemente, esta es una causal de improcedencia de la acción y no de inadmisión.”. Como podemos apreciar la confrontación entre la pretensión de la acción de protección en declarar la nulidad de la denuncia, así como el informe técnico citado, es incoherente conforme a la aplicación del art. 195 de la Constitución, que dispone las facultades del ejercicio de persecución penal de la Fiscalía, por medio de las investigaciones y las fases del proceso penal, situación armónica con los protocolos del Ministerio de Educación, sobre presunciones del cometimiento de un delito de acción pública; las autoridades educativas como Fiscales deben actuar en aplicación de principios de tutela judicial efectiva, acceso a la justicia, celeridad entre otros. Por otro lado, el informe técnico y el otorgamiento de la medida cautelar de protección e instauración del sumario administrativo, son parte del protocolo del Ministerio de Educación, que deben adoptar las autoridades de los planteles educativos, como de los Distritos del Ministerio de Educación, razón fundamental, por lo que la Medida Cautelar de suspensión dispuesta está contemplada en la ley reglamentaria descrita para tales efectos, ante tal situación, no cabe duda, que la suspensión está determinada en la ley y reglamentos de Educación, ante tal situación; no es la Constitución la que fija el procedimiento, sino las normas legales y reglamentarias, y ante la existencia de aquellas, las instituciones deben proceder conforme a sus normas preestablecidas para su funcionamiento y desenvolvimiento de su vida institucional cotidiana; razones fundamentales, para que no haya existido una vulneración de derechos fundamentales, más como ha quedado descrito, se observa que el accionante compareció a las diligencias administrativas asegurándose su derecho a la defensa que debemos garantizar y proteger, el resto de actuaciones institucionales están dentro de los protocolos, leyes y reglamentos y esa situación es aplicar el principio de seguridad jurídica, debiendo proceder conforme a normas previas, preestablecidas con anterioridad al hecho facticos que se demande como vulneración de derecho. QUINTO.- Con este análisis descriptivo debemos exponer que la acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”, es por lo tanto, la primera obligación del juzgador constitucional, para resolver la pretensión propuesta, debe realizar un examen exhaustivo, y determinar si la acción de protección deducida contiene vulneración de los derechos constitucionales, pues, su objeto, misión y propósito es “el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución”, e instrumentos internacionales sobre DDHH, y que no estén amparados, por los demás institutos de protección. Examinando el material probatorio, constituido con suficiente prueba documentaria que actuaron las partes, y a la luz de la sana crítica, el asunto sobre el que versa la presente demanda no guarda hegemonía con el numeral 1 del artículo 42  de LOGJCC. Por otra parte, los requisitos para que se cumpla la procedibilidad, para la admisión y eficacia de toda acción constitucional de protección de derechos, constan en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”, es así que los juristas Zavala Egas y Zavala Luque, en su obra Comentarios a la LOGJCC, pagina 361, (Editesa, 2012) citan a Ignacio Villaverde Menéndez, (“Los otros procesos del amparo judicial ordinario”) señalando que “no es posible plantear cuestiones de mera legalidad o, en rigor, no deberían plantearse ni resolverse. El objeto único de estos procesos (se refiere a los constitucionales) son el debate sobre la pretensión de que se declare si hubo o no una lesión de un derecho fundamental”. Es evidente que para el caso en concreto, no se ha demostrado la violación de un derecho constitucional fundamental, que debe ser protegido por el ejercicio de la presente garantía jurisdiccional. El criterio de la sentencia constitucional # 102-13 SEP-CC de 4 de Diciembre de 2013  Caso 0380- 10 EP, que se refiere a la interpretación del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y sus causales respectivas, expresando lo siguiente: “La primera de las causales de improcedencia de la acción establecida en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece ”1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, lo que evidencia el análisis concienzudo que debe efectuar el juzgador para formarse el criterio de si existió o no vulneración a derechos constitucionales, constituye en sí la razón misma de ser de la acción de protección, por lo que para declararlo se requiere de un análisis argumentativo que debe constar en sentencia; así también, el Art. 82 de nuestra Constitución de la República. Concordante con lo que se describe en el artículo 1, que expresa: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de República y se gobierna de manera descentralizada. La soberanía radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a través de los órganos del poder público y de las formas de participación directa previstas en la Constitución….”, concordante con lo establecido en el artículo 82 de la misma Carta Magna, que se describe: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. El derecho a la seguridad jurídica, en su esencialidad se refiere al cabal respeto y cumplimiento de las normas Constitucionales, legales y reglamentarias, existentes y vigentes en tiempo y espacio de los acontecimientos, normas que regulan la existencia de las relaciones interpersonales e institucionales de la República. Expuesto así, en el criterio de la Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, apreciándose lo siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”. El presente desarrollo, se ha sustentado de forma objetiva y descriptiva a valorar y analizar los fundamentos de los hechos facticos en confrontación con los actos institucionales y normativos que son el objeto controversial de la presente causa, por tal razón, esta  Sala Especializada de la Familia, Mujer Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia recurrida, por no advertir ninguna prueba de violación de un derecho constitucional, por lo expuesto, niega  el recurso de apelación interpuesto por el legitimado activo. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-   