VISTOS: Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que esta  Juzgadora  tiene sobre la presente causa se fundamenta en los  Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad y se radica en lo dispuesto en los Arts. 440.1 del Código Orgánico Integral y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente el Parte Policial de Tránsito de fecha 2 de junio del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito Vgte. 6808 Carlos Luis Molina Torres, en el cual manifiestan: “…En que el vehículo de placas GL0177 marca Mazda color dorado conducido por el señor Alejandro Jose Ortiz con licencia No. 0400551842 tipo E de Los Ríos circulaba por la Av. Quito sentido este oeste y al llegar a la altura de la calle Eloy Alfaro  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente  ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a dos personas de sexo femenino de las cuales una de ellas por versión libre y voluntaria refirió llamarse Jennifer Alexandra Pineda Reyes y manifestó no conoce al señor conductos que solo le estaba realizando una carrera por un valor de US$6,00 desde la Ab. 9 de octubre hasta el cantón Milagro.  El vehículo con placas GLX0177 marca Mazda color dorado fue trasladado por su propio conductor hasta el centro de retención vehicular de Naranjito, quedando en calidad de retenido con inventario No. 00011097 a ordenes de la autoridad competente. Asimismo, se le procedió a confeccionar la citación No. 090100343063 al señor Alejandro Jose Ortiz con licencia No. 0400551842 tipo E de Los Ríos, por el Art. 386 inciso 3 No. 1 del COIP” .-  SEGUNDO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, por lo que se declara la validez del mismo.- CUARTO: Obra de autos el testimonio rendido por el impugnante ORTIZ JOSE ALEJANDRO, el cual manifiesta: “…el día martes 3 de junio del 2015 a las 09h00 en circunstancias   que se encontraba conduciendo su vehículo camioneta doble cabina de placas GLX0177, color dorado, marca Mazda, Modelo B2200,  con destino a la Feria libre a realizar las compras para el almuerzo de mi familia, que está ubicada en la Av. Quito y al llegar a las calles 9 de Octubre y 5 de Octubre le saludaron dos amigas de nombres JENNIFER ALEXANDRA PINEDA REYES y MARIA MERCEDES PINEDA REYES solicitándole que las lleve a su casa ubicada en la Cdla. X marcos, siendo en este instante que fue intersectado por el patrullero de la Comisión de Transito del Ecuador bajándose del mismo el Vigilante 6808 Carlos Molina, y le pide sus documentos y los del vehículo haciendo bajar a sus amigas. Que viendo que no existía motivo alguno para citarle, le manifestó que el vehículo quedaba retenido por supuestamente haber estado infringiendo la Ley por la modalidad de prestar servicio de pasajero sin contar con el título habilitante, es decir, por ser Informal. Que luego condujo su vehículo hasta el canchón de esta ciudad en compañía del vigilante Molina pese haberle insistido en su equivocación. Que impugna lo manifestado por el Vigilante Molina ya que no se encuadra en lo estipulado en el Art. 386.1 del Código orgánico Integral Penal y de conformidad con el Art. 178 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal”. Su defensor particular Abg. Jaime Rivera manifestó “   El agente de tránsito  ha cambiado   todo   la realidad de los hechos  en esta  citación , solicito  a  usted amparado en la  Constitución   de la Republica,  artículos 75, y 172 .1  se declare la nulidad  de la citación  No  0901 00343063 emitida en contra de mi  defendido,   por lo  que   solicita se deje  sin efecto  dicha citación.- Asimismo ha rendido testimonio dentro de esta audiencia el Vgte. Carlos Luis Molina Torres, el  cual manifestó: “…Me ratifico en el parte de vehículo retenido porque el impugnante fue parada la marcha de su vehículo de manera flagrante, pues por denuncia recibida en la delegación de Milagro,  de los señores miembros de la Cooperativa de Transporte de carga de este cantón, respecto a que su trabajo esta siento limitado e impedido por las camionetas que de manera ilegal realizan fletes sin estar autorizados lo que perjudica sus ingresos, bajo procedimiento autorizado por su Superior se dispuso hacer el operativo en este cantón detectando al señor contraventor cuando las señoritas que indica el parte de subían a la camioneta, por lo que procedió a parar la marcha del vehículo y solicitarle los documentos bajándose las señoritas pasajeras e identificándose la una, por lo que al ser una contravención flagrante procedí a realizar la boleta de citación, quedando el vehículo retenido en el canchón de este cantón”.- Como medios de prueba a favor del impugnante se escuchó el testimonio de la Srta. Pineda Reyes Jennifer Alexandra, quien en síntesis ratifico la versión del impugnante, dijo conocer al señor Jose Alejandro Ortiz desde hace muchos años por ser amigo de la familia, que su padre tiene una panadería donde ella colabora con su Padre por las tardes, y por eso lo conoce al señor Ortiz ya que también compra los panes de su panadería, que no conoce al vigilante presente, que efectivamente el día de los hechos ella le pidió al señor Ortiz que la lleve a su casa, y no a Milagro como puso el vigilante”.-  QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada el Art. 76, numeral 2 de la Constitución, además esta garantía también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, en ente sobre el cual recae la carga de la prueba. Por lo que en el presente caso no existe la certeza de que en efecto el impugnante haya adecuado su conducto al tipo penal establecido en el Art. 386 inciso segundo numeral 1) del COIP, toda vez que dentro de la Audiencia a la que hace referencia el Art. 644 del COIP, el impugnante demostró con las declaración testimonial  que en efecto la ciudadana que se trasladaba con él el día de los hechos, es hija de amigos de barriada.- SEXTO: Al ser el estado ecuatoriano un Estado Constitucional de Derechos, nuestro ordenamiento jurídico  garantiza el estado de inocencia de las personas, desprendiéndose de este principio que la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual, en el presente caso no se ha podido establecer, subsistiendo en esta jueza la duda sobre los hechos materia del presente expediente. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente y de Transito del cantón Naranjito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificando el estado de inocencia del impugnante dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JOSE ALEJANDRO ORTIZ, con Cedula de ciudadanía #  0400551842 , ecuatoriano,  mayor de edad ,  de estado civil soltero,  de profesión  chofer y  domiciliado  en  esta  ciudad, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Consecuentemente, se ordena la devolución inmediata del vehículo de placas GLX0177, a su legítimo propietario una vez que haya comprobado con la documentación necesaria su propiedad, retenido bajo  Inventario No. 00011097.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho, Ab. Ronald Adimir Lopez Cedeño, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE