VISTOS: Por el recurso de apelación interpuesto por María Susana Zambrano Barreiro de la sentencia dictada por la Intendente General de Policía del Guayas, en fecha 19 de junio del 2014, las 08H36, en la cual se declaró con lugar la denuncia presentada por José Alberto Solórzano Coello, y por haber incurrido María Susana Zambrano Barreiro en la Contravención de primera Clase contemplada en el Artículo 604 numeral 48) del Código Penal, sancionándola con la multa de cuatro dólares de los Estados de América.- Habiendo avocado del conocimiento en calidad de Juez de instancia Superior, se dispuso que se efectuara la audiencia para que la parte recurrente fundamentara el Recurso de Apelación, fojas 133, y realizada la misma de fojas 149 y 150, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Juzgador es el competente para conocer la presente causa en mérito de la Jurisdicción y competencia que le corresponde a esta Unidad Judicial Penal, de acuerdo a lo normado en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en cuenta además que desde su promulgación en el Registro Oficial Suplemento No.360 de fecha 13 de enero del 2000, el Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia prohibía cualquier recurso en contra de sentencias pronunciadas en los procesos de contravenciones (Art.403); sin embargo, a partir de la sentencia dictada por la Corte Constitucional que se publicó en el Registro Oficial No.531 del 18 de febrero del 2009, que suprime por inconstitucional, la frase: “no habrá recurso alguno”; se habilito el derecho de las partes para recurrir de las sentencias dictadas en los procesos de contravenciones mediante la correspondiente impugnación.- Adicionalmente por expresa resolución de la Corte Constitucional se dispuso que hasta que la Función Legislativa dicte la normativa legal pertinente, sean los jueces penales (ahora de garantías penales) quienes serán competentes para conocer y resolver las resoluciones dictadas en procesos de contravenciones, a efecto de cumplir con el debido proceso, especialmente, con el Art.76 numeral 7 letra m) de la Constitución que garantiza el derecho a recurrir.- De lo expresado se establece que la Jurisdicción y competencia de este Juzgador está debidamente establecida.- SEGUNDO: Se observa que en la presente causa, se han observado los derechos y garantías de las partes, especialmente el debido proceso, a la defensa, a la tutela judicial efectiva, no existiendo omisiones de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Examinadas las actuaciones, se observa que esta causa se inicia en base a la denuncia presentada por José Alberto Solórzano Coello, mediante la cual, pone en conocimiento lo siguiente: “Con el Testimonio de la Escritura de Compraventa, otorgada a mi favor por el Banco Ecuatoriano de la Vivienda (B.E.V.), celebrada en la Notarla Primera, del Cantón Duran, Provincia del Guayas, con fecha 28 de Agosto del 2009, justifico que soy legítimo propietario del inmueble compuesto de Solar y Villa signado con el No.26 de la Manzana 252, del programa de Vivienda el Recreo, ubicado en la actual parroquia El Recreo, perteneciente al Cantón Duran, Provincia del Guayas, solar que se encuentra circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones-. POR EL NORTE: Solar 15 con 6 metros; POR EL SUR: Calle Peatonal con 6 metros; POR EL ESTE: Solar 25, con 12 metros; Por el oeste: Solar 27 con 12 metros. Medidas lineales que hacen una Área o Superficie de 72 metros cuadrados. Escritura que se encuentra debidamente inscrito en el Registrador de la Propiedad del Cantón Duran, tal como consta del documento que acompaño. Que en el inmueble de mi propiedad individualizado en líneas anteriores, se encuentra invadido por unas personas inidentificadas quienes habitan en mi vivienda sin mi consentimiento y autorización, los mismos que a pesar de que constantemente les he venido solicitando que desocupen mi domicilio, no lo hacen y por el contrario me están causando un enorme perjuicio económico ya que existen planillas de costos elevados por el consumo que realizan de luz y de agua, además de que han destruido parte del techado, ventanas, bomba de agua, y pintura, más cuando les he reclamado aducen que ellos le pagan alquiler a una mujer que responde a los nombres de Maria Susana Zambrano Barreiro. Por los antecedentes expuestos comparezco ante su Autoridad a denunciar este hecho y amparado en lo que dispone el Art.321 de la Constitución Política del Estado, que garantiza el derecho a la Propiedad Privada, en concordancia con el Art.622 del Código Penal, solicito a Usted, señor Intendente, previo el trámite correspondiente, se sirva ordenar el desalojo inmediato de toda persona que se encuentra habitando en contra de mi voluntad en el inmueble descrito en líneas anteriores…”.- CUARTO: De fojas 34 consta la audiencia de conciliación y juzgamiento en las cual se aprecia la oposición de la parte denunciada y la ratificación por parte de la denunciante.- QUINTO: Normas aplicables al presente proceso contravencional: Numeral 48) del Art. 604 del Código Penal: “Serán reprimidos con multa de dos a cuatro dólares de los Estados Unidos de Norte América:…48o.- Los que permanecieren en una casa o habitación ajena contra la voluntad del dueño”. Art.398 del Código de Procedimiento Penal: Contravenciones de segunda, de tercera y de cuarta clase: “En el juzgamiento de una contravención de segunda, de tercera o de cuarta clase, sea de oficio o mediante acusación particular, entregada la boleta de citación al acusado, se pondrá en su conocimiento los cargos que existen contra él y se le citará la acusación particular, de haberla, para que la conteste en el plazo de veinticuatro horas. Si hubiere hechos que deben justificarse se concederá el plazo de prueba de seis días, vencido el cual la jueza o juez dictará sentencia. Si no hubiere hechos justificables la jueza o juez dictará sentencia en el plazo de veinticuatro horas”. Décima de las Disposiciones Transitorias del Código Orgánico de la Función Judicial: Procesos en curso: “Para la sustanciación de los procesos que se hallan actualmente en curso ante las judicaturas del país, se seguirán las siguientes disposiciones:…f. La jurisdicción de los actuales intendentes, comisarios, comisarías, comisarias y comisarios de la mujer y la familia, jueces, ministros jueces y magistrados, no se suspenderá con la vigencia de este código hasta que los juzgados de contravenciones, juzgados de violencia contra la mujer y la familia sean implementados y ejerzan sus funciones.- SEXTO: En cuanto a las probanzas, se aprecian las siguientes: Copias certificadas de Escritura de Compraventa de un inmueble a favor de varias personas entre ellas el denunciante. No se ha presentado ninguna otra probanza en orden a justificar las afirmaciones contenidas en la denuncia. El Intendente actuante en la audiencia no dispone la apertura de pruebas, a pesar que existían hechos que debían justificarse. Mediante providencia de fojas 82 se ordena que se realice la inspección ocular, diligencia que no se lleva a efecto, por lo cual una de las partes solicita la revocatoria de la providencia en que se ordena que pasen los autos para resolver, lo que no es atendido por el funcionario.- Cabe señalar que los Comisarios e Intendentes, debían observar la normatividad aplicable y que ha sido debidamente invocada en líneas anteriores. Al no apreciarse que la parte denunciante haya presentado las pruebas varias, concordantes, univocas que conduzcan a la misma conclusión, ni haberse presentado las que corresponde a esta clase de procedimientos, acorde a las disposiciones expresamente determinadas en los Artículos 79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, por lo cual se desprende que es admisible el Recurso de Apelación que ha sido interpuesto por la recurrente.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, Abogado Giovanni Fabricio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acogiendo el Recurso de Apelación interpuesto, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana MARÍA SUSANA ZAMBRANO BARREIRO, y por lo tanto se REVOCA la sentencia dictada por el INTENDENTE GENERAL DE POLICÍA DEL GUAYAS, en calidad de Juez de primer nivel, de acuerdo a las atribuciones que le otorgaba el ordenamiento jurídico imperante a la fecha de inicio y resolución del fallo que ha sido materia de conocimiento mediante la impugnación vertical.- Devuélvase el expediente al inferior para que disponga lo pertinente de acuerdo a este fallo. Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase con lo estipulado en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-