EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 20125 - 03120
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23 de octubre del 2015.
Hora: 08h10
Acción: Hurto
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: FRANCO CHAGUAY RODOLFO VICENTE
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: MACIAS POTES JOSE LENIN, ecuatoriano, sin cedula, 24 años, soltero, cristiano evangélico, 
Casilla judicial:
Abogado defensor: ABG. JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO
Casilla judicial: 5616
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Me constituye en audiencia oral y pública, dentro del turno reglamentario; por parte policial que ponen en conocimiento la detención del ciudadano Macías Potes José Lenin, por haber contravenido el Art. 209 del COIP, contravención de hurto; pregunto a la defensa si hay alguna objeción a la detención de su representado.----------------------------------------- ABG. JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO. No alega nada en ese sentido
SUBTNTE CÉSAR YÉPEZ CALVOPIÑA: Al señor se le leyeron sus derechos constitucionales, no mencionó el nombre de ningún familiar; el certificado médico es en base a criterio del médico, que es consumidor y que no presenta lesiones.----------------------------------------------------------------------------JUEZ: Se califica de legal su detención, la calificación de flagrancia es legal, se la califica de flagrante.
ABG. JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO: la parte acusadora tendrá que presentar las pruebas, y se demostrará la inocencia de mi representado.
JUEZ: abierta la etapa probatoria, escucho al supervisor de seguridad de SanaSana, señor Rodolfo Vicente Franco Chaguay, católico, C.C. 0925115529; 29 años; unión libre; supervisor de seguridad para Sepronac; parroquia Pascuales, Coop 5 de Diciembre, 	
Rodolfo Vicente Franco Chaguay: EL 16 de noviembre cumplo 4 años de labores – en el sector suroeste presto mis servicios – asistir a las emergencias de las Farmacias – emergencias de hurto, de clientes que se portan malcriados con las cajeras, llegar verificar el perímetro y dar aviso a la Policía – fue detenido José Lenin Macías Potes, llegó a la farmacia, él se pone en medio de la gente, apenas hay un descuido él coge los productos y huye, él es reincidente; ayer 22 de octubre del 2015, procedió de la misma forma y se lo detuvo en el portal, y se llevaba las evidencias que estaban en poder, en las manos y luego los metió en una funda; fue aprehendido.
DR. MANTILLA PREGUNTA: Como guardia de seguridad en el sector suroeste – Nosotros asistimos a los botones de emergencia, por una llamada – Ellos trabajan por medio de botones de pánico – llegue en cuatro minutos, ya lo tenían con los productos – No las cámaras no estaban trabajando – No, no hay más personas, soy la única persona. 
SUBTNTE. CESAR YÉPEZ CALVOPIÑA ecuatoriano, C.C. 0502881469, 24 AÑOS, soltero, Policía Nacional, católico, en la 29 y O'Connors
JUEZ PREGUNTA: Llevo cuatro años en la PN – no, no he sido sancionado por ningún motivo, tengo una felicitación pública – sí, yo firmé le parte – Mi actuación consistió por el ECU911, asistimos y tomamos contacto con el Supervisor quienes nos dijeron que tenían una persona detenida, que era reincidente, con la evidencia de cinco productos, que lo había aprehendido el personal de SanaSana – después de haberle leído sus derechos constituciones se acogió al silencio, no habla – no mencionó ninguna familiar, mencionó como domicilio la 14 y Sedalana., pero nadie lo conoce ahí – supuesta mente por el sistema SITNE no, pero nos manifestaron que en otras ocasiones ya lo habían aprehendido – En la UJPN1G se dio a la fuga, y fue aprehendido en las rejas.
DEF. Al momento de ser aprehendido colaboró, pero no colaboró al no hablar.
JUEZ: ABRO LOS ALEGATOS FINALES.
ABG. JAVIER MANTILLA: dentro de esta audiencia de juzgamiento, es donde se presentan las pruebas, ahora se ha cumplido con una parte la materialización, no se ha cumplido con la otra de establecer la responsabilidad, y para sancionarlo deben presentarse los dos; no está la persona que observó todo, el testimonio del supervisor es meramente referencial, no se ha presentado pruebas que corrobore su acusación, tampoco se ha presentado el Representante Legal de la Cía., 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Esta autoridad en ésta audiencia se juzga la conducta contravención en la cual habría incurrido Macías Potes José Lenin, no ha hecho conocer si porta su Cédula de identidad, que es ecuatoriano, 26 años, es jornalero, esta Autoridad aprecia la prueba presentada, se receptaron dos testimonios; no ha existido violencia, lo hurtado alcanza la cantidad de US$ 20,90; habría sido detenido a pocos metros de la Farmacia, que no es la primera que se lo aprehende, aquí juzgamos la conducta de él, que se suscitó el día de ayer, se llamó a la Policía para que se lo reciba en calidad de aprehendido; el Supervisor llegó posteriormente a la aprehensión; tampoco vieron los hechos; el aprehendido ha guardado silencio, no ha enunciado elementos de descargo; el Art. 455 del COIP establece el nexo causal, la materialidad e la infracción está debidamente probada por el valor de US$ 20,90; se cumple que es un hecho contravencional de hurto, que se encontraron en su poder, por lo tanto existe el nexo causal; este Juzgador declara su responsabilidad dentro de este hecho contravencional, estipulado en el Art 209, que establece una sanción de 15 a 30 días, le impongo una pena de 15 días de pena privativa de libertad la cumplirá en el CDP, al pago de la multa correspondiente, se ordena la devolución de las evidencias al Supervisor. Quedan notificados con la resolución respectiva. -------------------------------------------------------------

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO