VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa contravencional penal, la misma que llegó a conocimiento de esta autoridad encontrándome dentro del turno reglamentario. En lo principal, una vez que se llevó a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., se escucharon las partes involucradas y después de analizar la prueba actuada, ésta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado JOSÉ LENÍN MACIAS POTES, por la comisión de la contravención penal de Hurto, contemplada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde fundamentar por escrito motivadamente la respectiva sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa contravencional en razón de la materia y territorio, conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: JOSÉ LENÍN MACIAS POTES, sin C.I., edad 26 años, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de religión cristiano, y con domicilio en las calles la 14 y Sedalana, de ésta ciudad de Guayaquil, a quien se lo acusa por el acto contravencional de Hurto, estipulado en el Art. 209 del COIP.; CUARTO: De las pruebas actuadas en audiencia de flagrancia tenemos: 4.1.) El testimonio del agente suscriptor del parte Sub-Tnte. César Alexander Yépez Calvopiña, quien manifiesta: <<< Mi actuación consistió por el ECU911, asistimos y tomamos contacto con el Supervisor quienes nos dijeron que tenían una persona detenida, que era reincidente, con la evidencia de cinco productos, que lo había aprehendido el personal de Sana Sana; que después de haberle leído sus derechos constituciones se acogió al silencio, no habla, no mencionó ninguna familiar, dio como domicilio la 14 y Sedalana, pero nadie lo conoce ahí; que supuestamente por el sistema SITNE no, pero nos manifestaron que en otras ocasiones ya lo habían aprehendido – En la UJPN1G se dio a la fuga, y fue aprehendido en las rejas. 4.2.- Testimonio del señor  Rodolfo Vicente Franco Chaguay, Supervisor de Seguridad de la cadena de Farmacias Sana Sana: <<< Dice que el 16 de noviembre cumple cuatro años de labores como supervisor de seguridad; que labora en el sector suroeste, que su labor es asistir a las emergencias de las Farmacias – emergencias de hurto, de clientes que se portan malcriados con las cajeras, llegar verificar el perímetro y dar aviso a la Policía; que el día de los hechos fue detenido José Lenin Macías Potes, quien llegó a la farmacia, se pone en medio de la gente, apenas hay un descuido él coge los productos y huye; que es reincidente; ayer 22 de octubre del 2015, procedió de la misma forma y se lo detuvo en el portal, y se llevaba las evidencias que estaban en poder, en las manos y luego los metió en una funda; fue aprehendido mientras se llevaba la mercadería que consta como evidencia y cuyo costo asciende a $20,90 (veinte dólares con 90/100 dólares). 4.3.- Testimonio del acusado José Lenín Macias Potes, quien se acoge a su derecho constitucional de guardar silencio. QUINTO: Alegato de la defensa del acusado José Lenín Macias Potes, quien manifiesta: <<< que dentro de ésta audiencia de juzgamiento, es donde se presentan las pruebas, ahora se ha cumplido con una parte la materialización, no se ha cumplido con la otra de establecer la responsabilidad, y para sancionarlo deben presentarse los dos; no está la persona que observó todo, el testimonio del supervisor es meramente referencial, no se ha presentado pruebas que corrobore su acusación, tampoco se ha presentado el Representante Legal de la Cía., por lo que solicita que se confirme el estado de inocencia de su representado y se ordene su inmediata libertad>>>. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Íbidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 Íbidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad del señor acusado, en el hurto contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto  del análisis del testimonio rendido por el agente de seguridad de la compañía el Rosado, se desprende que el acusado es quien se pretendía substraer del interior del Riocentro Sur, dos pequeñas linternas Energizer , cuyo costo alcanza $47.98 dólares, las mismas que las tenía en los bolsillos de su pantalón; hecho que no ha  podido ser desvirtuado por el acusado, a quien el guardia de seguridad del almacén la detuvo mientras procedía abandonar las dependencia comercial con las dos pequeñas linternas, por lo que se comunicó a la policía para la entrega del ciudadano aprehendido junto a las evidencias que fueron presentadas en audiencia y cuyo valor asciende a $47.98 dólares, por lo que el infractor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho de propiedad, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad del ciudadano JOSÉ LENÍN MACIAS POTES, sin C.I., edad 26 años, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de religión cristiano, y con domicilio en las calles la 14 y Sedalana, de ésta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1. literal a), del mismo cuerpo legal, por lo que éste Juzgador le impone la pena de 15 días de prisión, los mismos que deberá cumplirlos en el Centro de Detención Provisional CDP., de Guayaquil, cumplida la pena impuesta se ordenará su inmediata libertad, para cuyo efecto deberá girarse la boleta constitucional correspondiente; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente BANCO DEL PACIFICO # 750006-8 SUBLÍNEA 170499, que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, posterior al pago deberá la condenada ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por el actuario del despacho con los recibidos respectivos. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.