EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01655

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-01655
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  24 de marzo   del 2017
Presunta Infracción/Delito / suspensión condicional   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento					(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia de suspensión condicional   				( x )

Partes Procesales

2016-01655

    Dra. Mónica Rivera Navarro Fiscal de lo Penal del Guayas, en representación del Dr. Fraklin Muzzio
   Abg. Iter Sabando Sacon 
   Procesado   Alberto Huarcaya Chispe

Intervención de las partes.- 

Abg. Iter Sabando Sacon, el dia de hoy   hemos solicitado la suspensión condicional de la pena de  mi defendido, tenemos a bien presentar una declaración juramentada   de vivienda, otra declaración juramentada, donde tiene sus actividades laborales, como es un centro de copiadoras, mi defendido no  es una persona peligrosa 

El expediente nace del arte de accidente de tránsito del 16 de abril del 2016, en Quisquis y Lorenzo de Garaicoa, de esta ciudad de Guayaquil, resultó  con lesiones el señor   David torres, esta fiscalía no se opone a su petición  se tome en consideración no debe tener otra instrucción  fiscal  por el tiempo que dura la  pena,  se lo someta a una capacitación, 

Resolución de la Jueza.

En señor   Alberto Huarcaya Chispe,  persona sentenciada a 15 dias,   solicita la suspensión condicional de la pena a cumplido con los requisitos la pena no excede de 5 años no tiene otra instrucción fiscal  ha presentado  los antecedentes familiares del sentenciado no se trata de una acción que este contemplada en el numeral, esta juzgadora le  concede la suspensión condicionales de la pena por el lapso de 15 dias,   no salir del país vivir en el lugar que manifiesta la declaración  juramentada tener trabajo fijo asistir a una capacitación en la CTG, reparación integral a la víctima hay una acta de conciliación con la víctima, no ser reincidente y no tener una nueva instrucción.- 

 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil