AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-01655
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 28 DE ABRIL del 2016.
Hora: 03h45
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MARIA GALVEZ MORALES
Casilla judicial: 3130
Víctima: Dávila Torres Eddy Alberto.
Abogado:  
Procesado: ALBERTO HUARCAYA QUISPE
Abogado Defensor: Abg. Edison Mullo Mayo, Defensor Público
Casilla Judicial No.-5563
JUEZ: Señor Alberto Huarcaya Quispe, al momento de su detención fue informaron sobre sus derechos constitucionales
ALBERTO HUARCAYA QUISPE 
Si me informaron
ABG. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público en representación de ALBERTO HUARCAYA QUISPE.
En cuando a la legalidad de la detención no tenga nada que alegar.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención del  señor ALBERTO HUARCAYA QUISPE.
FISCAL ABG. MARIA GALVEZ MORALES
Se ha puesto a conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.- 09-00129479, la Fiscalía formula cargos en contra de Huarcaya Quispe Alberto por el delito tipificado en el Art.379 concordancia con el No.152 numeral 2, COIP, esto es por el delito de lesiones de tránsito. Viene a conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el Agente Civil de Tránsito  Carchi Morán Jaime Andrés, ocurrido en las calles Lorenzo Garaicoa y Quisquis, en que el vehículo motocicleta conducido por el Sr. Dávila Torres Eddy, quien circulaba por la calle Lorenzo Garaycoa en sentido norte – sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Quisquis impactaron su partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de Placas GRL0221	 conducido por el señor Huarcaya Quispe Alberto, quien circulaba por las calles Quispis, en sentido este – oeste carril derecho producto del accidente resultaron lesiones el Sr. Dávila Torres Eddy, quien fue trasladado a la Clínica Sánchez Villalta, le realizaron,  el reconocimiento médico legal, cuyo resultado es de 9 a 30 días, los elementos que sirva como fundamento jurídico para formular cargos, son el parte de detención, la valoración médica legista, versión libre y voluntaria del agente de tránsito quien se ratifica en su parte, con estos elementos la fiscalia formula cargos en contra de Huarcaya Quispe Alberto,  la Fiscalía solicita las medidas alternativas, establecidas en el numeral 1 y 2 del Art.522 del COIP, solicito además como medida de carácter real lo dispuesto en el numeral 4 del Art.549 COIP, esto solicita la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GRL0221, la duración de esta instrucción en la establecida en el Art.592 numeral 3, solicita se notifique el inicio de instrucción fiscal , por encontrarnos prese..
Juez: Quedan notificados que se ha formulado cargos en contra del señor Huarcaya Quispe Alberto con C.C.#0927371997, por el delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 2 COIP, por lesiones. El señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 y Art.549 numeral 4. 
ABG. EDISON MULLO MAYO, Defensor Público en representación de HUARCAYA QUISPE ALBERTO
Esta defensa está de acuerdo con las medidas impuestas por la Fiscalía, posterior se presentará documentación pertinente para la defensa técnica de mi defendido
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 06 de Mayo del 2016, a las 15h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, acojo su petición, en dicto las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 COIP, esto es se prohíbe la salida del país y deberá presentar periódicamente al despacho del señor Fiscal, los Viernes de cada semana, mientras dure el proceso, hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran las pruebas. Dicto la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GRL0221 conforme el Art.549 numeral 4 COIP. Ordeno la inmediata libertad de Huarcaya Quispe Alberto, gírese la correspondiente Boleta de excarcelación, se le previene a Huarcaya Quispe Alberto que deberá concurrir a la audiencia, caso contrario se ordenará su detención con el único fin de que comparezca a la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 28 de Abril del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA