VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 2 de febrero del 2017, a las 13h42, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado José Bravo Salazar y la defensora pública abogada Andrea Ordoñez en defensa del procesado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO, estuvo presente la víctima SARA HELEN CELI MONSERRATE, la audiencia se instaló el día 20 de enero del 2017, a las 15h00. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 11 de enero de 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de Hurto conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO  ciudadano ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO con número de cédula 0925621831 de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la 10 y la M de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alegó: que el 11 de enero del 2017, los agentes de policía estando de servicio por las calles 10 de Agosto y Pichincha, se tomó contacto con las señoritas Sara Helen Celi Monserrate y Shirley Lissette Cantos González, quienes han indicado que después de haber dejado curriculum en la corporación El Rosado, se acercó un ciudadano quien indico que trabajaba en De Prati mostrándole una credencial, ofreciéndole trabajo en la Municipalidad de Guayaquil, llegando al lugar una señorita sube al segunda piso, mientras que la otra estaba afuera del municipio, indicándole que debía de ingresar pero dejando sus pertenencias encargadas a él, porque no podían subir con algún objeto, entregándole una mochila con dos teléfonos celulares, luego de eso fue a consultar con la secretaria del Municipio sobre el trabajo indicándoles que no necesitaban personal, bajando de las instalaciones se percata que esa persona no se encontraban en el lugar, dando aviso a la policía nacional, logrando visualizar las perjudicadas al ciudadano quien se les había llevado sus pertenecías, al ver la presencia policial sale a precipitada carrera siendo detenido en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, el ciudadano responde a los nombres de Jonathan Leonardo Arroyo Sosa, quien al realizar un registro se le encontró una credencial del local comercial De Prati y la mochila con los cinco teléfonos celulares, este es el hecho factico que lo probará en esta audiencia  y demostrará que la conducta es penalmente relevante;  4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa alegó: la fiscalía debe de realizar la investigación por lo que tiene la carga de la prueba, la defensa examinara la prueba, y me defendido esta con la presunción de inocencia; 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios; 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) El Testimonio del ciudadano DAVILA AGUILAR FREDY VICENTE de ocupación  policía en la unidad SIDPRO-BAC, con 4 años en la institución: PF) en el parte de aprehensión consta una firma y rubrica R) sí es la mía; PF) con quien realiza el parte policial R) con el Poli. Mosquera Márquez Juan Carlos, Poli. Japón Gallegos Jonathan Javier y Poli. Sánchez Cifuentes Luis Eduardo; PF) cuales es la unidad SIDPRO-BAC R) es la unidad que es para robo a personas en la disminución de ese delito; PF) específicamente cual es la circunstancia del parte R) lo que en el parte indica es que se procedió a la detención del ciudadano, luego de tomar contacto con las señorita que fueron víctimas de un Hurto ofreciéndoles trabajo y el ciudadano se les lleva sus pertenencias; PF) indique si la víctima está en la audiencia R) sí, en la parte izquierda; PF) tuvo conocimiento cual es la modalidad utilizada del hecho ilícito R) él les ofrecía trabajo y que no subas sin ningún documento, la chica les dejaba y a lo que bajaba el ciudadano ya no se encontraba en el lugar; PF) le dijeron los derechos constitucionales R) sí, el llamo; PF) a más de la denunciante cuantas otras personas llegaron R) si hay dos personas que llegaron de nombre Diana y Génesis; PJ) aclárame respecto a la detención  del ciudadano que se encuentra presente, porque lo detuvo y que tenía R) las señoritas lo reconocieron y se lo detuvo, y lo encontramos en su poder se encontró 5 teléfonos celulares las cuales las señoritas reconocieron la evidencias las cuales están en la policía judicial; PJ) que dijo el ciudadano R) se quiso dar a la fuga; b) El Testimonio del ciudadano EUGENIO ANDRADE MUÑOZ, de ocupación  policía 15 años en la institución; PF) Su firma está en el informe, y está acreditado R) mi firma es la que consta en el informe, y si estoy acreditado con el registro 1034588; PF) que realizó R) el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, se vio una escena abierta, había peatones y vehículos, en el lugar se realizó tomas fotográficas de las calles, en la calle Cuenca de este a oeste y en fotografía de la calles Cuenca, la ubicación se encuentra en el sur este en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, me ratifico en el informe; c) El Testimonio del ciudadano MONAR SUAREZ PEDRO DAVID, debidamente juramentado, de ocupación  policía con 30 años en la institución: PF) en el informe esta su firma R) la firma que consta en el informe es mía y estoy acreditado en el consejo con el Nro. 1037711; PF) que pericia realizó R) me llego un escrito de la fiscalía solicitando que realice el reconocimiento de objeto del ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo, en vista el cual se dio cumplimento de lo ordenado de evidencia físicas, que las evidencias están con la cadena de custodia, el 12 de enero del 2017, se verifico las evidencias, las cuales se describen: 1.- un teléfono celular marca LG color negro con IMEI, con batería con tapa posterior sin Chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado; 2.- un teléfono celular marca LG color negro, con IMEI, con batería con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado, 3.- un teléfono celular marca LG, color negro con plomo, con IMEI, con betería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria en regular estado; 4.- un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con IMEI, con batería, con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado; 5.-  un teléfono celular marca HUAWEI, color plomo con negro, modelo HUAWEI Tag. L23, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado, para lo cual se remitió dicho informe a la fiscalía; PF) se ratifica ante el informe R) sí; d) El Testimonio de la ciudadana SARA HELEN CELI MONSERRATE, de 18 años, de ocupación estudiante: PF) que le sucedió el 10 de enero del 2017 R) yo salí a buscar trabajo a la corporación Rosado, nos dirigimos a la matriz de KFC cruzamos a la parte de afrente, está el señor Arroyi Sosa Jonathan Leonardo, indicando que trabaja en De Prati y que teína amigo en el municipio y que necesita dos chicas para el Call Center, en el trayecto hicimos conversa, frente al municipio el me pidió la cédula y el curriculum, subió y la llama Subió y luego bajo, me dijo te esperan y además me dijo dame tus cosas no puedes subir con nada, guarda las cosas en la maltea le dije que yo espero y me dijo que no porque le están haciendo la entrevista le di la maleta y cuando subía al ascensor vi que guardaba las cosas en su maleta, fui al tercer piso y me dijeron que no están cogiendo chicas baje y él no estaba y le pregunte si le estaban haciendo la entrevista y me dijo que me sentara aquí y preguntaron a un señor sobre los curriculum y subió un señor moreno para ver si los papeles para la separación de bienes, bajamos y pedimos que llame a un patrullero le dijimos a unos de la comisión y luego llego la policía y nos llevaron a dar vueltas para ver si lo encontrábamos luego fui al UPC por la iglesia de San Francisco, lo vimos pero no lo cogieron luego llegaron otro señores con ropa normal, y ellos lo localizaron el teléfono y estaba en la bahía, fuimos y no estaba, lo localizamos y estaba en el palacio de Cristal,  ingresaron y él estaba por la parte de unos árboles, estaba barriendo los celulares nos vio y corrió, y grite que lo cogieron, llegaron los motorizados y lo subieron a la patrulla le abrieron la maleta y le vieron en la maleta mi celular bastante curriculum, unos lentes, una cartera llena de monedas y mi maleta no estaba, un policía llamó a las chicas, llegó la mamá de mi compañero que dijera donde estaba mi cartera con mis documentos y después nos trasladamos al Albán Borja; PF) cuantos años tienen las chicas R) 18 años; PF) las demás personas lo reconocieron al ciudadano R) sí, se acercaron dos chicas y un chico, y los tres los reconocieron y había pertenencia que estaban los curriculum; PF) indique como adquiero el teléfono R) yo me gradué el año paso el 5 de abril, murió un tío en los Estados Unidos y me mandaron un celular, no me mandaron los papeles porque hay que pagar una plusvalía, la chica me mando por correo, por escrito su número de New York y las fotos de las facturas del celular; PD) la persona que le hurto los teléfonos, trabajaba en De Prati lo vio antes R) era la primera vez, mi cara se hizo familiar y las gemelas son amigas de colegio; PD) llevaron a la notaria, está cerca de De Prati R) no, el cargaba una credencia con los nombre y apellidos; PJ) me puede clara cuantos teléfonos celulares tenía en su poder R) el mío, de mi amiga, de él y un pequeño, había cuatro teléfonos; Prueba Documental: La Fiscalía ingresó los siguientes documentos: a) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar del hecho No. 064-2017-01-19-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. Eugenio Andrade Muñoz, perito, en sus conclusión señala que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sur-este de la ciudad de Guayaquil, en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, adjunta láminas fotográficas; b) Documentación simple en relación al teléfono celular; c) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG227867, de fecha 11 de enero del 2017, suscrito por los agentes aprehensores, detallando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo, con las evidencias encontradas en su poder, d) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de la ciudadana Génesis Noemí Bazán Contreras; e) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 0057-C, suscrito por el CboS. Cumbios Ortiz Iván, guardalmacén-centro; f) Copia certificada de la denuncia presentada por la ciudadana Sara Helen Celi Monserrate, legalmente reconocida; g) Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700191-FLAG, suscrito por el SboS. Pedro David Monar Suarez, perito criminalística, en sus conclusiones señala que las evidencias detalladas en el parte de aprehensión existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial; La defensa: solicita la exclusión de las copias simples del comprobante del teléfono celular; 4.3.3 Prueba De La Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) El Testimonio del procesado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO, de 28 años, desempleado, con domicilio en la 10 y la H: PD) que aconteció el día de los hechos el 11 de enero del presente año R) yo andaba dejando hojas de vida, pase por De Prati, fui a ver un certificado y me dijeron que cojan personal en Marathon y en toda la esquina se me acercaron dos chicas donde queda 10 de agosto y una notaría que le había dicho que están cogiendo persona, una chica subió y baja, si están cogiendo personas y no pueden subir con las cosas y me dice que si le puede coger las cosas y les dije que les coge y se demoraron 15 minutos máximo, como se me había tarde me fui, De Prati está a 20 cuadras, le pido disculpa porque me fui, que me perdone, estaba sentado en la iglesia, me senté y las vi que llegaron y corrí, me detuvieron con los dos celulares un J7, el otro era mío, las hojas de vida son mías; PD) Sara Helen Celi Monserrate le encontró la maleta R) sí; PF) Indíqueme la fecha según usted laboro en De Prati R) trabaje 3 meses, por temporada el 2 de octubre hasta fin de año; PF) es la misma fecha de la credencia R) la credencial se deja para ingresar; PF) que hora las vio R) Salí a las 9 y fui a marathón y deje mi hoja de vida; PF) cuantas hojas de vida R) 10 a 20 hojas salgo a dejar; PF) que hacía con la hoja de vida de Sara Helen Celi Monserrate R) me imagino que tenía en su cartera, las hojas de vida son mías; PF) que tiene que decir del teléfono de Sara Helen Celi Monserrate R) en el momento que me detuvieron y los devolví, cuando las espere 15 minutos yo me fui; PF) niega los hechos R) sí; PF) del informe de los celulares del informe de reconocimiento de objeto le pertenece R) el J7 y el pequeño me pertenece, los otros son de la chica; PJ)  acláreme porque corrió R) porque ellas grito cójanlo, corrí una cuadra y me cogieron, les dije que si podría cancelar los daños, por el mal rato, pero cuando me llevaron al UPC ya no pude hacer nada; Prueba Documental: La defensa no ingresa documentación; 5 Etapa De Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: El Fiscal alegó: que en el análisis, la conducta es típica, cual es al bien jurídico es la propiedad, dentro del análisis de la responsabilidad usted en esta audiencia escucho el relato de una chica que recién cumple los 18 años de edad, cuando se gradué anhela conseguir un trabajo, con la esperanza en compañía de otra señorita, usted escucho de propia voz de ella que se acercaron a dejar un curriculim, fueron persuadidas, llamadas la atención y sorprendidas del ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo, escucho que genera confianza la credencial, genero una credibilidad, posteriormente sigue la generación les ofrece conseguir trabajo en el Municipio hace subir a un segundo piso, posteriormente espera unos minutos y muy hábilmente le indica que tiene que subir al tercer piso para la entrevista a sabiendas que esta con las pertenencias, transcurrido cierto tiempo, pero yo puede espera a la amiga y el ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo indico que no podía subir con nada, sube y el indica que no hay entrevistas, baja al segundo piso le consulta y les dice no, ante esta situación se baja del lugar para ubicar al supuesto concesionario u ofertante al cual no lo encontraron, el ciudadano si se reviste de credibilidad que de manera detallada a dilucidado el modus operandi del accionar de este ciudadano hubiera quedado en la impunidad que con la ayuda de los policías y agentes de tránsito, que en varias cuadras proceden a visualizar al señor, sale en presurosa huida, ya siendo inmovilizado, es identificado entre otro por Sara Helen Celi Monserrate y varias personas, creando una falsa expectativa, que dentro del parte se detallan las evidencias como son los teléfonos celulares, entre otros, de Sara Helen Celi Monserrate y dos teléfonos más y hasta la presente fecha no justificó la propiedad, con el informe de reconocimiento de evidencias se probó que los teléfonos celulares existen, de igual forma le lugar donde fue aprehendido, esto es en las calles Eloy Alfaro y Cuenca; La conducta del ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo se adecua al tipo penal de HURTO, que se encuentra tipificado en el art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem, se solicita que se aplique la pena y multa correspondiente, como así la reparación a la víctima; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa alegó: hemos escuchado a la fiscalía emitir dictamen acusatorio por lo que usted deberá de analizar con todos los testimonios rendidos en esta audiencia, hay una duda por parte del testimonio de la denunciante ya que alrededor del lugar no había oficinas de De Prati, por lo que solicitó una pena proporcional por la propiedad de la sustracción de los celulares, él ha aceptado que se le ha encontrado con los celulares y se tome en consideración el arrepentimiento él, ha querido reparar el daño por lo que solicitó una pena justa; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia por un hecho ocurrido el día 11 de enero del 2017, los agentes de policía estando de servicio por las calles 10 de Agosto y Pichincha, se tomó contacto con las señoritas Sara Helen Celi Monserrate y Shirley Lissette Cantos Gonzalez, quienes han indicado que después de haber dejado curriculum en la corporación El Rosado, se acercó un ciudadano quien indico que trabajaba en De Prati mostrándole una credencial, ofreciéndole trabajo en la Municipalidad de Guayaquil, llegando al lugar una señorita sube al segunda piso, mientras que la otra estaba afuera del municipio, indicándole que debía de ingresar pero dejando sus pertenencias encargadas a él, porque no podían subir con algún objeto, entregándole una mochila con dos teléfonos celulares, luego de eso fue a consultar con la secretaria del Municipio sobre el trabajo indicándoles que no necesitaban personal, bajando de las instalaciones se percata que esa persona no se encontraban en el lugar, dando aviso a la policía nacional, logrando visualizar las perjudicadas al ciudadano quien se les había llevado sus pertenecías, al ver la presencia policial sale a precipitada carrera siendo detenido en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, el ciudadano responde a los nombres de Jonathan Leonardo Arroyo Sosa, quien al realizar un registro se le encontró una credencial del local comercial De Prati y la mochila con los cinco teléfonos celulares. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del Poli. DAVILA AGUILAR FREDY VICENTE, agente aprehensor, en lo principal manifestó: lo que en el parte indica es que se procedió a la detención del ciudadano, luego de tomar contacto con las señorita que fueron víctimas de un Hurto ofreciéndoles trabajo y el ciudadano se les lleva sus pertenencias; la víctima está en la audiencia, en la parte izquierda; él les ofrecía trabajo y que no subas sin ningún documento, la chica les dejaba y a lo que bajaba el ciudadano ya no se encontraba en el lugar; las señoritas lo reconocieron y se lo detuvo, y lo encontramos en su poder se encontró 5 teléfonos celulares las cuales las señoritas reconocieron la evidencias las cuales están en la policía judicial; b) Testimonio del CboP. EUGENIO ANDRADE MUÑOZ, perito criminalística, en lo principal manifestó: el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, se vio una escena abierta, había peatones y vehículos, en el lugar se realizó tomas fotográficas de las calles, en la calle Cuenca de este a oeste y en fotografía de la calles Cuenca, la ubicación se encuentra en el sur este en las calles Eloy Alfaro y Cuenca; c) Testimonio del SboS. MONAR SUAREZ PEDRO DAVID, perito criminalístico, en lo principal manifestó: me llego un escrito de la fiscalía solicitando que realice el reconocimiento de objeto del ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo, en vista el cual se dio cumplimento de lo ordenado de evidencia físicas, que las evidencias están con la cadena de custodia, el 12 de enero del 2017, se verifico las evidencias, las cuales se describen: 1.- un teléfono celular marca LG color negro con IMEI, con batería con tapa posterior sin Chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado; 2.- un teléfono celular marca LG color negro, con IMEI, con batería con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado, 3.- un teléfono celular marca LG, color negro con plomo, con IMEI, con betería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria en regular estado; 4.- un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con IMEI, con batería, con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado; 5.-  un teléfono celular marca HUAWEI, color plomo con negro, modelo HUAWEI Tag. L23, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado, d) Testimonio de la ciudadana SARA HELEN CELI MONSERRATE, víctima, en lo principal manifestó: yo salí a buscar trabajo a la corporación Rosado, nos dirigimos a la matriz de KFC cruzamos a la parte de afrente, está el señor Arroyo Sosa Jonathan Leonardo, indicando que trabaja en De Prati y que teína amigo en el municipio y que necesita dos chicas para el Call Center, en el trayecto hicimos conversa, frente al municipio el me pidió la cédula y el curriculum, subió y la llama Subió y luego bajo, me dijo te esperan y además me dijo dame tus cosas no puedes subir con nada, guarda las cosas en la maltea le dije que yo espero y me dijo que no porque le están haciendo la entrevista le di la maleta y cuando subía al ascensor vi que guardaba las cosas en su maleta, fui al tercer piso y me dijeron que no están cogiendo chicas baje y él no estaba y le pregunte si le estaban haciendo la entrevista y me dijo que me sentara aquí y preguntaron a un señor sobre los curriculum y subió un señor moreno para ver si los papeles para la separación de bienes, bajamos y pedimos que llame a un patrullero le dijimos a unos de la comisión y luego llego la policía y nos llevaron a dar vueltas para ver si lo encontrábamos luego fui al UPC por la iglesia de San Francisco, lo vimos pero no lo cogieron luego llegaron otro señores con ropa normal, y ellos lo localizaron el teléfono y estaba en la bahía, fuimos y no estaba, lo localizamos y estaba en el palacio de Cristal,  ingresaron y él estaba por la parte de unos árboles, estaba barriendo los celulares nos vio y corrió, y grite que lo cogieron, llegaron los motorizados y lo subieron a la patrulla le abrieron la maleta y le vieron en la maleta mi celular bastante curriculum, unos lentes, una cartera llena de monedas y mi maleta no estaba, un policía llamó a las chicas, llegó la mamá de mi compañero que dijera donde estaba mi cartera con mis documentos y después nos trasladamos al Albán Borja; e) Testimonio del procesado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO, en lo principal manifestó: yo andaba dejando hojas de vida, pase por De Prati, fui a ver un certificado y me dijeron que cojan personal en Marathon y en toda la esquina se me acercaron dos chicas donde queda 10 de agosto y una notaría que le había dicho que están cogiendo persona, una chica subió y baja, si están cogiendo personas y no pueden subir con las cosas y me dice que si le puede coger las cosas y les dije que les coge y se demoraron 15 minutos máximo, como se me había tarde me fui, De Prati está a 20 cuadras, le pido disculpa porque me fui, que me perdone, estaba sentado en la iglesia, me senté y las vi que llegaron y corrí, me detuvieron con los dos celulares un J7, el otro era mío, las hojas de vida son mías; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1. La materialidad de la infracción: con el testimonio de SboS. Pedro David Monar Suarez, perito criminalístico, quien rinde testimonio en esta audiencia señalando que las evidencias descritas en el parte de aprehensión como en el comprobante de ingreso existen, dichas evidencias son: 1.- un teléfono celular marca LG color negro con IMEI, con batería con tapa posterior sin Chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado; 2.- un teléfono celular marca LG color negro, con IMEI, con batería con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado, 3.- un teléfono celular marca LG, color negro con plomo, con IMEI, con betería y tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria en regular estado; 4.- un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con IMEI, con batería, con tapa posterior, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado; 5.-  un teléfono celular marca HUAWEI, color plomo con negro, modelo HUAWEI Tag. L23, sin chip, sin tarjeta de memoria, en regular estado, las mismas que se encuentras en el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700191-FLAG, y que están en la bodega de la policía judicial  centro comercial Albán Borja; 6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado: se determina con el testimonio de la ciudadana SARA HELEN CELI MONSERRATE, quien ha indicado que el hoy procesado le presenta una credencial de DePrati, indicando que tenía un amigo quien necesita chicas para que trabaje en el Municipio, al llegar al lugar le solicita sus pertenencias ya que no puede subir con ningún objeto a las oficinas, dejando sus pertenecías con el ciudadano Arroyo Sosa, quien observo que dicho ciudadano había guardado sus pertenecías en una mochila, al enterarse la ciudadana que no necesitaba personal, baja de las oficinas dándose cunetas que no se encontraba el ciudadano, al dar aviso a los agentes de la policía realizar un operativo con las señorita, siendo observado por ellas, al darse cuenta de la presencia policial sale precipitada carrera, siendo detenido el ciudadano Arroyo Sosa Jonathan Leonardo en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, realizando un registro se le encontró una credencial del local comercial De Prati y la mochila con los cinco teléfonos celulares, siendo reconocido por la ciudadana como la persona que tenía en su poder los objetos detallados en el parte policial, lo que es corroborado con el testimonio del procesado Arroyo Sosa Jonathan Leonardo, quien indico que estaban cogiendo personal, indicándole que no pueden subir con objetos, siendo entregados dicho objetos a él, al ver la presencia policial sale a precipitada carrera siendo detenido en las calles Eloy Alfaro y Cuenca con los objetos encontrados en su poder, siendo reconocido por la víctima, el ciudadano en la presente audiencia pide disculpa por salir huyendo con los teléfonos de las perjudicadas; 6.3 La fiscalía alegó: basándose en el sistema acusatorio, la fiscalía acusa al ciudadano procesado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO del delito de HURTO, adecuando su conducta a lo que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor; 6.4 La defensa alegó: hay una duda por parte del testimonio de la denunciante ya que alrededor del lugar no había oficinas de De Prati, por lo que solicitó una pena proporcional por la propiedad de la sustracción de los celulares; 6.5 En la audiencia se probó: 1.- La materialidad de la infracción con el informe consta en el numeral 6.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO se probó con el testimonio de la víctima ciudadana SARA HELEN CELI MONSERRATE, quien ha indicado que el ciudadano hoy procesado se acerca mostrando una credencial del Almacén DePrati, indicándole que tiene un amigo quien esta buscando personal en el Municipio, al llegar al lugar le indica que debe de subir al segundo piso dejando sus pertenencias con él; b) La víctima observa que el procesado guarda los objetos en una mochila; c) al realizar un operativo los agentes de la policía en compañía de la ciudadana, observan al ciudadano, dándose a la fuga, siendo detenido en las calles Eloy Alfaro y Cuenca, al realizarle un registro se le encontró una credencial del local comercial De Prati y la mochila con los cinco teléfonos celulares; es reconocido plenamente por la víctima, además reconoció sus objetos; d) rinde testimonio el procesado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO, quien de forma clara aceptó que tenía en su poder los teléfonos celulares de las ciudadanas, y al ver a la policía sale a precipitada carrera siendo detenido a una cuadra; f) pide disculpa a la ciudadana SARA HELEN CELI MONSERRATE sobre el ilícito que cometió. El bien jurídico protegido en el delito de hurto es apropiarse de cosa mueble ajena que se encuentra en el art. 196 del COIP que dice: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”(Sic) el procesado aceptó que sustrajo los teléfonos celulares adecuando su conducta el tipo penal de hurto. SEPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 15 de febrero del 2017, a las 12h50, estando presentes, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado José Bravo Salazar, y la defensora pública abogada Valeria Santillán en defensa del sentenciado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó: considerando que no tiene la documentación desiste de la petición de suspensión de la audiencia; B) El Fiscal alegó: que no tiene nada que analizar, solicitando que el sentenciado cumpla la pena impuesta por su autoridad; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, para acogerse al beneficio de cumplir la pena fuera del Centro Privativo de libertad y no privado de su libertad, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En este caso la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia,  pero al desistir de la petición tiene como resultado que no quiere hacer uso del recurso y se la da como no interpuesta; OCTAVO.-. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO con número de cédula 0925621831 de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito de HURTO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor como lo dispone el artículo 42 ibídem,  imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO y MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, la multa deberá ser cancelada una vez notificada esta resolución luego de estar ejecutoriada, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, se dispone que el ahora sentenciado ARROYO SOSA JONATHAN LEONARDO entregue UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL víctima ciudadana SARA HELEN CELI MONSERRATE. Hágase conocer de lo resuelto al Directo del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.