REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 0065-2012 
Guayaquil, 20 de Agosto del 2011; a las 16H15.-
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal, realizado y suscrito por el  Sargento Segundo LUIS PUMA BAUTISTA, el Cabo Segundo JUAN AYALA ALVARADO y el Cabo Segundo LUIS UVIDIA OCHOA, quienes en lo principal dicen:  “Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juzgado Décimo Sexto de lo Penal del Guayas-Daule, con oficio No. 1489-J16-2011, en compañía de la Ab. Rita García de Jácome, Fiscal Tercera Antinarcóticos, un equipo de la JPAG y un equipo del grupo GIR, se procedió a allanar cinco inmuebles en el Cantón Santa Lucia Barrio 3 de Abril, provincia del Guayas, con las siguientes características: Esquinero de una planta, construcción de cemento armado de color café, en la parte delantera con una puerta lanford de color verde, una puerta de madera pequeña color verde, un ventanal de hierro color verde y en la parte lateral de la esquina existen dos ventanas de hierro de color negro y una puerta de metal del mismo color con techo de zinc; al momento del ingreso se encontraba un ciudadano quien responde a los nombres de JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO, a quien nos identificamos como agentes de Antinarcóticos del Guayas, para posteriormente realizar un registro al inmueble encontrado sobre la mesa de madera un canguro de color negro con el logotipo SPORTS donde el hoy detenido se encontraba sentado,  en cuyo interior había 38 envolturas de papel conteniendo cada una diez sobres de papel cuaderno, dando un total de 380 sobres, en cuyo interior había una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 220 gramos. Continuando el registro se encontró en un cuarto en el interior de una cocineta cuatro envolturas cubiertas con cinta de embalaje de color beige, conteniendo cada una cien sobres de papel cuaderno, dando un total de 400 sobres, en cuyo interior había una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 245 gramos;   y junto a la sustancia antes descrita se encontró dos fundas plásticas transparentes, una en estado sólido y otra en polvo de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 55 gramos. Cabe mencionar que el hoy detenido JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO es hermano de JUANA ANCHUNDIA alias LA FLACA, la misma que no se encontraba en el domicilio”.  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 15 de Agosto del 2012, a las 10H30; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Ab. Rita García sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento del procesado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO, hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión del procesado, que fue suscrito por el   Sargento Segundo LUIS PUMA BAUTISTA, el Cabo Segundo JUAN AYALA ALVARADO y el Cabo Segundo LUIS UVIDIA OCHOA, por lo que se lo procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas.  La defensa por su parte  en la Teoría del Caso señaló  que el procesado no habitaba en el domicilio que se encontraba y que el motivo por el que se encontraba en esa vivienda era porque había ido a prestarle un dinero a su hermana JUANA ANCHUNDIA, quien habita en ese domicilio. CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: Sargento Segundo Luis Antonio Uvidia Ochoa; Cabo Primero  Juan Manuel Ayala Alvarado;  Doctora Grey Ramírez Azpiazu y Sargento Segundo Jorge Yomar Litardo Cruz. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía LUIS RUBEN PUMA BAUTISTA, quien manifestó: Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento,  ratificándome en el contenido del mismo. Reconozco al señor acusado por encontrarse presente en la audiencia.  El 23 de septiembre del 2011, mediante una llamada al 1800 DROGAS, fui designado como agente investigador de este caso que se dio en el Cantón Santa Lucía, Barrio 3 de Abril. El proceso de investigación duró siete días y según denuncia reservada se dice que se vendía alcaloide en cinco viviendas del sector. Por tal razón fuimos hasta el lugar donde verificamos las casas que se denunciaron al 1800 DROGAS, donde manifestaron que  el inmueble 1 tenía una puerta lanford color verde; la segunda casa que es de hormigón armado, sin enlucir, con un ventanal de hierro de color negro, el cual lo ocupaba un ciudadano conocido como DOÑA BELLA. En la primera casa vivía según la denuncia una señora llamada JUANA ANCHUNDIA  alias LA FLACA y frente a la casa de ella vivía según la denuncia un homosexual alias DOÑA BELLA. En la tercera casa  habitaba según la denuncia el señor LUIS CEPEDA. Al momento del operativo yo ingresé en la cuarta y quinta casa; estas casas estaban relacionadas por cuanto LUIS CEPEDA era hermano del señor de la cuarta casa  llamado ALBERTO CEPEDA, por tal motivo, el de la cuarta casa tenía contacto con el de la quinta casa, por lo que se sacó la orden de allanamiento de las  cinco viviendas. En la primera y segunda casa entró el Cabo SEGUNDO UVIDIA; en  la tercera casa entró el  Cabo JUAN AYALA; y en la cuarta y quinta casa entre yo. EN  LA  CUARTA Y QUINTA CASA NO SE ENCONTRÓ NADA y luego se entregó esos domicilios. Según la investigación en la primera casa que es de la señora JUANA ANCHUNDIA, se veía que ella vendía el alcaloide; en la observación que hacíamos a unos cincuenta metros del sitio, se veía que entraban y salían personas en actitud sospechosa y se iban con rumbo desconocido. Por tal razón  frente a la casa de la señora JUANA ANCHUNDIA, había una casa ocupada por un homosexual  alias DOÑA BELLA  el que tenía contacto con la señora según la denuncia reservada al 1800 DROGAS; y en la tercera casa de igual forma, el señor LUIS CEPEDA entregaba el alcaloide por la ventana y puerta principal de su casa.  En relación al señor JOSE ANCHUNDIA ROMERO, en los siete días de las Operaciones Básicas de Inteligencia, NO OBSERVE AL PROCESADO EN EL INMUEBLE, pero al ingresar mi compañero  Cabo Uvidia me dijo que el detenido había estado dentro del domicilio, en cuyo interior había encontrado el alcaloide. La droga fue encontrada en tres casas las que fueron signadas con los números uno, dos y tres. El acusado estaba en la casa signada con el numero uno donde vivía la señora JUANA ANCHUNDIA, a quien no se encontró en la casa al momento del operativo. Contestando el contra examen que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Me enteré que se vendía droga el 23 de Septiembre del 2011, en el momento que se abre la indagación. En el inmueble No. 1 solamente vivía la señora JUANA ANCHUNDIA y solamente tenía conocimiento que ella hacía la venta desde esa casa. Al señor procesado se lo identificó recién en el momento del operativo, ya  que estaba en el domicilio allanado No.1. El acusado en los siete días que se hizo las investigaciones no fue visto en ninguno de los domicilios.  No se hizo constar el nombre del acusado como uno de los ocupantes del inmueble No. 1, por cuanto el señor acusado no era de esa casa, la denuncia era para la señora JUANA ANCHUNDIA que era la que vivía en esa casa.  No se hizo constar el nombre del acusado como uno de los supuestos traficantes porque él no había sido visto. En el Tribunal no se encuentra presente la señora JUANA ANCHUNDIA, sobre la que se tenía información que se dedicaba a la venta de la droga en el inmueble No.1.  Desconozco si se le inició un proceso penal a la referida señora, pero la denuncia era contra ella.  En cuanto al señor ANIBAL ORTEGA alias DOÑA BELLA, no se lo detuvo por cuanto no estaba en el domicilio al momento del operativo. Además del acusado, fue detenido el señor LUIS CEPEDA  el cual se encontraba en el domicilio No. 3, debiendo decir que en este domicilio también se encontró droga. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía LUIS  ANTONIO UVIDIA OCHOA, quien manifestó: Elaboré el Parte de Aprehensión del acusado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO, y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo. RECONOZCO AL ACUSADO COMO LA PERSONA QUE DETUVE, AL CUAL LO APRENDÍ POR CUANTO ESTABA EN EL DOMICILIO ESQUINERO ALLANADO;  EL ESTABA SENTADO EN UNA SILLA JUNTO A UNA MESA EN LA QUE HABIA UN CANGURO COLOR NEGRO CON LOGOTIPO SPORT Y EN EL INTERIOR DEL MISMO HABÍAN 38 ENVOLTURAS DE PAPEL, CONTENIENDO CADA UNA 10 SOBRES DE PAPEL CUADERNO DANDO UN TOTAL DE 380 SOBRES, QUE EN LA PRUEBA DE CAMPO DIERON  POSITIVO PARA COCAÍNA CON UN PESO DE 220 GRAMOS. Continuando con el registro del inmueble en el interior de un cuarto se encontró escondidas en una cocineta cuatro envolturas cubiertas con cinta de embalaje color beige, conteniendo cada una 100 sobres de papel cuaderno dando un total de 400 sobres, que tenían en su interior una sustancia que en la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 245 gamos. La única persona que estaba en ese inmueble era el señor JOSE ANCHUNDIA ROMERO, el cual es el hermano de la señora JUANA ANCHUNDIA, la que vivía en ese domicilio y para el que se ordenó el allanamiento. Junto a la evidencia antes descrita se encontró dos fundas plásticas, una en estado sólido llamadas piedras y otra en polvo que al ser sometidas a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 55 gramos entre las dos, esta fue toda la droga encontrada en el inmueble No.1; en este inmueble solo estaba el acusado JOSE ANCHUNDIA ROMERO; el acusado estaba sentado alado de la mesa sobre la cual fue encontrada un canguro, en cuyo interior se encontró la droga. El acusado se sorprendió del hallazgo de la droga y dijo que eso no era de él, que ese domicilio era de la hermana JUANA ANCHUNDIA.  La puerta de ingreso a la casa donde se encontraba el procesado es de hierro, la cual  fue abierta con una cizalla, el acusado estaba sentado junto a la mesa, nosotros nos identificamos para proceder al allanamiento y él se quedó sentado  asustado  por lo que para poder entrar tuvimos que utilizar una cizalla. En el inmueble No. 2 al momento del allanamiento  una persona que estaba afuera del domicilio salió en precipitada carrera no logrando ser detenido. Este domicilio queda al frente del domicilio No.1  y en el interior del domicilio No. 2 se encontró dos envolturas cubiertas con cinta embalaje color beige, conteniendo cada una cien sobres que en las pruebas de campo dio positivo para cocaína con un peso de 120 gramos en total. En el interior del inmueble se encontró una cédula del ciudadano ANIBAL ORTEGA, el cual es la persona conocida como DOÑA BELLA, quien  es  travesti. Yo allane los inmuebles uno y dos con personal del GIR;  el inmueble tres fue allanado por el compañero AYALA;  y  los inmuebles cuatro y cinco los allanó el  Sargento LUIS PUMA. Contestando el contra examen que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: El acusado fue detenido por cuanto al momento de entrar en el inmueble donde él estaba, se encontró un canguro con sobres de cocaína y en uno de los cuartos había también cocaína. El acusado dijo que el domicilio no era de él sino de su hermana JUANA ANCHUNDIA. Para allanar los inmuebles tuvimos una semana para hacer las Operaciones Básicas de Inteligencia y yo estuve en el equipo que las realizó.  Por las investigaciones de inteligencia se conocía que la persona que ocupaba ese inmueble era la señora JUANA ANCHUNDIA alias LA FLACA, la cual es de mediana estatura, de color trigueña, delgada, pidiendo  la orden de allanamiento para el domicilio de ella, ya que era la que expendía el alcaloide.  Durante las Operaciones Básicas de Inteligencia no se vio al acusado en esa casa, solamente se vio a la señora hermana del acusado.  En la semana  que se hizo  el trabajo de inteligencia no se vio al acusado, pero al momento del allanamiento se lo encontró en el interior del inmueble uno, y sobre la mesa en donde se encontraba había un canguro en el cual se halló parte de la droga. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Primero JUAN MANUEL AYALA ALVARADO, quien manifestó: Elaboré el  Parte de aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo. El 30 de septiembre del 2011 fui de apoyo operativo en un grupo en el que se iba a dar cumplimiento a una orden de allanamiento de varios domicilios. Previo al operativo hacemos un análisis de la situación y me tocó hacer  el allanamiento de la vivienda número tres; en ese instante ingresé a dicha vivienda, la cual era una villa color celeste de una planta,  con puerta de metal color negro y con una cerca de caña. Al ingresar me identifiqué como agente de antinarcóticos y dije que teníamos una orden de allanamiento. En el interior del inmueble estaba el señor LUIS ALBERTO CEPEDA NARANJO y procedimos a revisar el domicilio, encontrando  en uno de los cuartos una sustancia blanquecina sólida que estaba  en el interior de una funda transparente, que presumiblemente era droga, procediendo a detener al ciudadano y leerle sus derechos. Contestando el contra examen que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: No formé parte del equipo que realizó las operaciones de inteligencia, solo del operativo de allanamiento. Comparece a rendir su testimonio propio la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien manifestó: Elaboré el Informe Pericial de Análisis Químico y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome  en el contenido del mismo.  Al Departamento de Criminalística les llegó una muestra de color crema y cuatro sobres de papel cuaderno blanco con una muestra color crema, en total cinco muestras, en referencia a la Instrucción Fiscal 093-2011, correspondiente a los imputados JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO y LUIS CEPENA. Luego procedimos a  realizar el análisis de las muestras mediante las pruebas PIPH dando resultado  positivo para cocaína; y en las pruebas confirmatorias  de cromatografía gaseosa dio como resultado que las muestras analizadas tenían base de cocaína. Luego  realicé el Informe con el doctor Gonzalo Almeida y fue remitido al Fiscal. Me ratifico en el contenido del mismo. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien manifestó: Elaboré el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo. Se realizó la toma de muestra y pesaje de 368 sobres de papel que contenían cocaína con un peso de 220  gramos. Aparte de eso había 400 sobres de papel que contenían cocaína con un peso 245 gramos; dos fundas de plástico con cocaína con un peso de 55 gramos; además 200 sobres de papel que contenían cocaína con un peso de 120 gramos; y una funda plástica que contenía una sustancia rocosa de color blanquecina con un peso de  26 gramos. Sumado todo esto dio un peso bruto de  666 gramos  de cocaína. De la primera evidencia se tomaron dos sobres de papel que fueron enviados al Departamento de de Criminalística. De la evidencia hallada en el inmueble No. 2 se tomaron dos sobres;  de la misma forma se lo hizo con la evidencia encontrada en el inmueble tres; todas las cuales fueron enviadas a Criminalística para el análisis respectivo. El caso corresponde al No. 876-2011 correspondiente a los procesados JOSE ANTONIO ANCHUNDIA  ROMERO y LUIS ALBERTO CEPEDA NARANJO. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el procesado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO, quien en lo principal dijo: El día que hicieron el operativo tenía que ir a ver a mi hermana a ver una plata que me iba a regalar para hacerme un tratamiento  por las quemaduras y la diabetes. Cuando llegaron los policías yo estaba en una hamaca acostado como una hora, esperando a mi hermana. En el interior de la casa donde me encontraba había varias personas jugando naipe y lo que dice el señor agente acerca de cómo encontró el canguro, esto no fue así,  el agente se lo encontró a una señora embarazada de nombres ALEXANDRA NAULA mujer de mi sobrino, a ella le encontró el canguro, a mí no me encontraron absolutamente nada; yo tenía una hora en la casa de mi hermana y estaba acostado en una hamaca.  Había ido a vender también unos peluches por cuanto eran las fiestas de Santa Lucía, luego me trajeron detenido. Debo decir que en la casa de mi hermana habían como doce personas, pero solo a mi me detuvieron y le dije al agente que porqué no traían a la señora que era dueña del canguro, sin embargo me trajeron detenido. Contestando el contra examen que le formula la señora Fiscal dijo: El día 30 de septiembre del 2011 a las 14H00, estaba en la casa de mi hermana JUANA ANCHUNDIA, había llegado una hora antes. Contestando el examen que le formula su Abogado defensor dijo: Al momento de entrar los policías estaba acostado en una hamaca.  No vivo en el inmueble donde me detuvieron, yo vivo en Bastión Popular y había ido a ver a mi hermana para pedirle un dinero. Desconozco las actividades a las que se dedica mi hermana JUANA ANCHUNDIA. La persona a la que le encontraron el canguro se llama ALEXANDRA NAULA y el policía fue con ella a revisar toda la casa y en el cuarto de ella encontraron toda esa droga, ya que ALEXANDRA  vive en esa misma casa con mi hermana. SEXTO.- La Fiscal Ab. Rita Garcia en la fase de los DEBATES, al referirse al acusado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO dijo: El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas deben ser presentadas en los Tribunales correspondientes. El artículo 83 del mismo cuerpo legal señala que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada en juicio, conforme a la ley, lo cual se ha hecho. Han comparecido a rendir testimonio en el juicio los policías LUIS PUMA BAUTISTA, LUIS UVIDIA OCHOA y JUAN AYALA, son las tres personas que suscriben el Parte de Detención del acusado JOSE ANCHUNDIA. De estos tres testigos ha quedado en claro que la persona que intervino en el primer inmueble allanado es el señor LUIS UVIDIA OCHOA, quien ha reconocido y ratificado el contenido del Parte de Detención y afirmó que fue la persona que allanó el domicilio No. 1, EN EL QUE SE ENCONTRABA ÚNICAMENTE AL ACUSADO JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO. Aseveró este testigo que al realizar el registro del inmueble se encontró un canguro de color negro en cuyo interior se encontró la droga. El policía LUIS UVIDIA ha sido explícito y claro en indicar que inmueble él allanó y que la persona que se encontraba en el mismo era el procesado, vivienda en la que se encontró la droga. El acusado ha indicado que había varias personas en el inmueble, pero esto no se ha probado en el juicio. La persona que lo capturó ha ratificado que estaba en el inmueble únicamente el acusado, el cual ha reconocido que estaba en esa vivienda, la que es de propiedad de su hermana JUANA ANCHUNDIA. En este Tribunal han comparecido a rendir testimonio en primer lugar el señor JOSE PUMA BAUTISTA, quien indica que allanó los domicilios  4 y 5 y que tuvo referencia en relación a la detención del acusado, indicando que la persona que allanó el inmueble No.1 donde estaba el acusado era el agente LUIS UVIDIA. El policía JUAN AYALA ALVARADO ha indicado que allanó el tercer inmueble. Ha comparecido a rendir testimonio el Cabo de Policía JORGE LITARDO, quien elaboró el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra y se ratificó en el contenido de la referida acta, indicando que en el inmueble No. 1 se encontró 380 sobres de papel que contenían cocaína con un peso de 220 gramos; además, 400 sobre de papel con cocaína, con un peso de 245 gramos; dos fundas de plástico con cocaína con un peso de 55 gramos. En el inmueble No. 2 se encontraron dos envolturas con cinta de embalaje con un peso de 120 gramos; y en el inmueble tres se encontró una funda plástica transparente con un peso total de 66 gramos de cocaína. Ha comparecido a rendir testimonio la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien es perito acreditada por el  Consejo de la Judicatura, quien indica que las muestras analizadas contienen base de cocaína. Como prueba documental se encuentra el reconocimiento de evidencias, entre las que están fotografías de las evidencias que constan en el presente caso. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece la finalidad de la prueba, la cual es establecer tanto la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Se ha probado que la sustancia encontrada como evidencia es cocaína y se ha demostrado que en el inmueble No. 1 se encontraba una sola persona, que es el señor JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO; por lo que existe la certeza del hecho, razones por las cuales la Fiscalía ACUSA al procesado JOSE ANCHUNDIA ROMERO, como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El defensor del procesado al hacer su exposición manifestó: Dentro del proceso penal se deben introducir todos los elementos del delito, los cuales deben ser introducidos por los fiscales. La señora Fiscal tiene la carga de la prueba y es ella la que debe introducir estos elementos. La Fiscalía ha indicado que de acuerdo al artículo 85 del Código de Procedimiento Penal existe la materialidad de la prueba y la responsabilidad, pero esto no es verdad, existe el delito, pero no se ha probado la responsabilidad, por cuanto de la misma prueba de la fiscal, como es el testimonio del Sargento LUIS PUMA BAUTISTA, se ha probado que el acusado jamás fue visto ni cerca, ni dentro de los inmuebles allanados, por lo que no se puede probar su responsabilidad. El procesado estaba dentro el inmueble allanado, pero es también verdad que el Cabo LUIS UVIDIA dijo que en ningún momento, ni en la acción pre procesal, como la indagación, ni en el allanamiento se ordenó nada contra el acusado, ya que la orden era en contra de otra persona,  por lo que la defensa en su teoría del caso supo decir que estuvo en el momento equivocado y en el lugar equivocado. El acusado fue al domicilio de su hermana a retirar un dinero para  una consulta médica como se ha probado documentadamente.  La Fiscal ha solicitado que se sancione al procesado por el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pero este artículo dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control…”. En ningún momento la prueba testimonial ha determinado que el acusado ha tenido sustancia ilícita en su persona, sus muebles, domicilio. La misma prueba de la Fiscalía ha determinado que el domicilio donde fue hallada la droga la ocupaba JUANA ANCHUNDIA y no el procesado. Ese inmueble no ha sido alquilado, ni entregado  al procesado, para creer que este es quien debe responder por la sustancia encontrada en el interior del inmueble. El artículo 62 antes referido habla de la tenencia y posesión ilícita. El diccionario de Cabanellas  dice que tenencia es la mera posesión actual y corporal de una cosa.  No existe el ánimus ni el corpus, el acusado llegó de visita al inmueble, eso lo ha ratificado la prueba testimonial de la Fiscalía. El primero de los elementos del tipo dice que se debe tener la posesión actual y corporal y se ha establecido que el canguro lo tenía otra persona como la nuera de JUANA ANCHUNDIA.  El otro elemento es el propósito de tener una cosa y para  que se cumpla este elemento hay que probar que JOSE ANCHUNDIA estaba dedicado a la distribución de la droga y ello no se ha establecido; por lo tanto no se ha probado los elementos del tipo. La norma establece dos verbos rectores, tener y poseer. El concepto de tenencia es un concepto más restringido que el de posesión y no se ha probado la tenencia. La conjunción copulativa entre los dos verbos rectores tenencia y posesión obligan a que se haya probado la presencia de estos verbos; esto se establece cuando el policía LUIS PUMA  ha manifestado que no se ha visto al acusado realizando el acto típico. Por lo que podemos deducir que el encausado ha cometido un delito posiblemente sin consciencia ni voluntad. El artículo 33 del Código Penal dice: “Repútense como actos consientes y voluntarios todas los infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo”.  El artículo 32 dice: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. Nadie en esta sala puede probar que el acusado JOSE ANCHUNDIA ROMERO tuvo la posesión de la droga. Ninguno de los testigos de la Fiscalía, ni la prueba documental ha establecido que el acusado conocía la presencia de las sustancias ilícitas. El artículo 4 del Código Penal establece la prohibición de la interpretación extensiva y que en caso de duda se actuara en beneficio del reo. El Cabo JUAN AYALA ALVARADO y el  Sargento JORGE LITARDO CRUZ, han elaborado el acta de verificación y pesaje de la droga y a fojas 25 no obra firma alguna, por lo que solicito se excluya esta prueba por no  cumplirse con la cadena de custodia. El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal habla de la presunción del NEXO CAUSAL  y no se cumple esta disposición, por cuanto no hay presunciones en contra el acusado; ninguno de los agentes ha afirmado que existían presunciones en  contra del procesado mismo, ni  se han probado indicios en su contra. No se ha probado que el acusado conocía que en la vivienda en la cual estaba había drogas. Si se resuelve que el procesado tiene algo de responsabilidad, solicito que  se considere la prueba documental  los exámenes toxicológicos y psicosomáticos. La Constitución de la República en su artículo 364 establece que los consumidores no serán reprimidos.  Si este Tribunal considera que el acusado es responsable del artículo 62 de la Ley de Drogas, pido se consideren las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en consideración a la pena que se le vaya a imponer. La señora Fiscal en su réplica dijo: Se ha manifestado que el policía LUIS PUMA BAUTISTA lo absuelve al acusado, pero lo que ha dicho es que el no intervino en el inmueble   uno, dos y tres; el no ha absuelto a nadie. Dijo que por referencias tuvo conocimiento de la detención del acusado JOSE ANCHUNDIA ROMERO y que quien lo había detenido al procesado fue el Cabo LUIS UVIDIA, el cual fue muy claro en decir que en la vivienda No. 1 solamente estaba el acusado, domicilio en el que se encontró la droga. El artículo 62 de la ley de drogas dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que este bajo su dependencia o control…”. El policía dice que el procesado estaba en ese domicilio donde se encontró la droga, por lo que hay una ocupación actual y corporal del acusado del domicilio y no se ha probado que en ese inmueble estaban otras personas, por lo que me ratifico en la acusación. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El agente LUIS PUMA BAUTISTA, si ha absuelto al procesado del cometimiento del ilícito. En la pregunta seis que le hice sobre si había identificado al procesado como uno de los distribuidores de la droga contestó: Que no había sido identificado como uno de los distribuidores, ni que había sido visto ocupando el inmueble,  ni que  había sido requerido por ellos, por lo que no fue visto nunca en las Operaciones Básicas de Inteligencia. La señora Fiscal dice que acoge el artículo 62 por cuanto refiere ocupantes a cualquier titulo; pero los títulos son ocupantes y arrendatarios y no se puede juzgar al procesado por estar en el momento equivocado. La señora Fiscal  acusa  a todas las personas que fueron vistas en el proceso de investigación, pero en esa investigación fueron nombrados todos, a diferencia de la actual que no ha sido nombrado jamás el acusado. El procesado no ha cometido un acto con voluntad y consciencia y este no puede pagar la culpa de otra persona, por lo que pido  que se lo absuelva al señor JOSE ANCHUNDIA ROMERO.  SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga y expuso en lo principal: Que al Departamento de Criminalística les llegó una muestra de color crema y cuatro sobres de papel cuaderno blanco con una muestra color crema, en total cinco muestras, en referencia a la Instrucción Fiscal 093-2011, correspondiente a los imputados JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO y LUIS CEPEDA. Luego procedimos a  realizar el análisis de las muestras mediante las pruebas PIPH dando resultado  positivo para cocaína; y en las pruebas confirmatorias  de cromatografía gaseosa dio como resultado que las muestras analizadas tenían base de cocaína. ADEMÁS, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien el realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga, quien manifestó que  se realizó la toma de muestra y pesaje de 368 sobres de papel que contenían cocaína con un peso de 220  gramos. Aparte de eso había 400 sobres de papel que contenían cocaína con un peso 245 gramos; dos fundas de plástico con cocaína  con un peso de 55 gramos; además 200 sobres de papel que contenían cocaína con un peso de 120 gramos; y una funda plástica que contenía una sustancia rocosa de color blanquecina con un peso de  26 gramos. Sumado todo esto dio un peso bruto de  666 gramos  de cocaína. De la primera evidencia se tomaron dos sobres de papel que fueron enviados al Departamento de Criminalística. De la evidencia hallada en el inmueble No. 2 se tomaron dos sobres;  de la misma forma se lo hizo con la evidencia encontrada en el inmueble tres; todas las cuales fueron enviadas a Criminalística para el análisis respectivo. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido del testimonio del Cabo Segundo de Policía LUIS ANTONIO UVIDIA OCHOA, quien realizó la aprehensión del procesado, en el cual manifestó en lo principal:  RECONOZCO AL ACUSADO COMO LA PERSONA QUE DETUVE, AL CUAL LO APRENDÍ POR CUANTO ESTABA EN EL DOMICILIO ESQUINERO ALLANADO;  EL ESTABA SENTADO EN UNA SILLA JUNTO A UNA MESA EN LA QUE HABIA UN CANGURO COLOR NEGRO CON LOGOTIPO SPORT Y EN EL INTERIOR DEL MISMO HABÍAN 38 ENVOLTURAS DE PAPEL, CONTENIENDO CADA UNA 10 SOBRES DE PAPEL CUADERNO DANDO UN TOTAL DE 380 SOBRES, QUE EN LA PRUEBA DE CAMPO DIO POSITIVO PARA COCAÍNA CON UN PESO DE 220 GRAMOS. Continuando con el registro del inmueble en el interior de un cuarto se encontró escondidas en una cocineta cuatro envolturas cubiertas con cinta de embalaje color beige, conteniendo cada una 100 sobres de papel cuaderno dando un total de 400 sobres, que tenían en su interior una sustancia que en la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 245 gamos. La única persona que estaba en ese inmueble era el señor JOSE ANCHUNDIA ROMERO, el cual es el hermano de la señora JUANA ANCHUNDIA, la que vivía en ese domicilio y para el que se ordenó el allanamiento. Junto a la evidencia antes descrita se encontró dos fundas plásticas, una en estado sólido llamadas piedras y otra en polvo que al ser sometidas a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 55 gramos entre las dos, esta fue toda la droga encontrada en el inmueble No.1; EN ESTE INMUEBLE SOLO ESTABA EL ACUSADO JOSE ANCHUNDIA ROMERO;  el estaba sentado alado de la mesa sobre la cual fue encontrada un canguro, en cuyo interior se encontró la droga. El acusado se sorprendió del hallazgo de la droga y dijo que eso no era de él, que ese domicilio era de la hermana JUANA ANCHUNDIA.  La puerta de ingreso a la casa donde se encontraba el procesado es de hierro, LA CUAL  FUE ABIERTA CON UNA CIZALLA, el acusado estaba sentado junto a la mesa, nosotros nos identificamos para proceder al allanamiento y él se quedó sentado  asustado  por lo que para poder entrar tuvimos que utilizar una cizalla. En el inmueble No. 2 al momento del allanamiento,  una persona que estaba afuera del domicilio salió en precipitada carrera no logrando ser detenido. Este domicilio queda al frente del domicilio No.1  y en el interior del domicilio No. 2 se encontró dos envolturas cubiertas con cinta embalaje color beige, conteniendo cada una cien sobres que en las pruebas de campo dio positivo para cocaína con un peso de 120 gramos en total. En el interior del inmueble se encontró una cédula del ciudadano ANIBAL ORTEGA, el cual es la persona conocida como DOÑA BELLA, quien  es  travesti. Yo allané los inmuebles uno y dos con personal del GIR;  el inmueble tres fue allanado por el compañero AYALA;  y  los inmuebles cuatro y cinco los allanó el  Sargento LUIS PUMA. NOVENO.- El Tribunal considera que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio”. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  DECIMO.- El procesado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO, en su testimonio  en lo principal expuso: El día que hicieron el operativo tenía que ir a ver a mi hermana para que me regale un dinero para hacerme un tratamiento  por las quemaduras y la diabetes que padezco. Cuando llegaron los policías yo estaba en una hamaca acostado como una hora esperando a mi hermana. En el interior de la casa donde me encontraba había varias personas jugando naipe y lo que dice el señor agente acerca de cómo encontró el canguro, esto no fue así,  el agente se lo encontró a una señora embarazada de nombres ALEXANDRA NAULA, mujer de mi sobrino, a ella le encontró el canguro, a mí no me encontraron absolutamente nada; yo tenía una hora en la casa de mi hermana y estaba acostado en una hamaca.  Debo decir que en la casa de mi hermana habían como doce personas, pero solo a mi me detuvieron y le dije al agente que porqué no traían a la señora que era dueña del canguro, sin embargo me trajeron detenido. Al momento de entrar los policías estaba acostado en una hamaca.  No vivo en el inmueble donde me detuvieron, yo vivo en Bastión Popular y había ido a ver a mi hermana para pedirle un dinero. Desconozco las actividades a las que se dedica mi hermana JUANA ANCHUNDIA. La persona a la que le encontraron el canguro se llama ALEXANDRA NAULA y el policía fue con ella a revisar toda la casa y en el cuarto de ella encontraron toda esa droga, ya que ALEXANDRA,  vive en esa misma casa con mi hermana. Si bien es cierto el testimonio del procesado constituye prueba por sí solo conforme lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, este testimonio por sí solo es  INSUFICIENTE  para desvirtuar  y enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, consistente en el testimonio del policía aprehensor LUIS ANTONIO UVIDIA OCHOA, quien  fue claro en afirmar que el procesado  al momento del operativo se encontraba en el interior del inmueble  donde fue encontrada la droga,  sustancia que estaba en el interior de un canguro que se hallaba sobre la mesa en la cual estaba  el encausado.  Refirió el testigo LUIS ANTONIO UVIDIA que al momento del allanamiento le pidieron al  acusado que abra  la puerta de la vivienda pero  este hizo caso omiso, motivo por el que tuvieron que abrir la puerta con una CIZALLA. El procesado JOSE ANCHUNDIA ROMERO, por otra parte, ha  manifestado  que  en el interior de la vivienda se encontraban varias personas las cuales estaban jugando naipe; además se encontraba la señora  ALEXANDRA NAULA, a quien  según el encausado le fue encontrado el canguro con la droga y es la persona que vive en la vivienda con la señora JUANA ANCHUNDIA, hermana del  procesado.   Todas estas afirmaciones del  procesado el Tribunal  las desestima  en razón que no se han corroborado por otro tipo de prueba,  y  además,  porque no son compatibles  con  el usual  procedimiento  policial,  pues debían haber sido detenidas para investigación todas las personas que se encontraban en la vivienda, siendo poco real que los elementos policiales hayan precisamente ESCOGIDO AL PROCESADO PARA INCULPARLO en el cometimiento del delito, mucho más si tenían la constancia que  este no vivía en la vivienda donde se encuentra el alcaloide; razones por las que el Tribunal en uso de las reglas de la SANA CRITICA  desestima  el testimonio del procesado como prueba  válida. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad penal del procesado JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor del delito  tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso. Por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a  JOSE ANTONIO ANCHUNDIA ROMERO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad,  con domicilio en las calles Cuadragésima Primera entre la K y la L, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y consecuentemente le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y una multa de cien salarios mínimos vitales generales, por concurrir las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Se dispone la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, de conformidad a lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 