San Jacinto de Yaguachi, martes 16 de julio del 2019, las 08h45, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2018-00654, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 30 de agosto del 2018, a las 15h30, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, como posible responsable del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concediéndole como medidas cautelares a fin de que comparezca a juicio las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 14 de septiembre del 2018, a las 14h00, la que no se pudo realizar por estar delicada de salud la patrocinadora del procesado, señalándose como nueva fecha el 28 de septiembre del 2018 a las 14h00, la que se instaló y se suspendió por petición de la Fiscalía, reinstalándose el día  5 de Noviembre del 2018 a las 14h30, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La teoría del caso  que hace el Fiscal  DR. JOSE MORALES ANCHUNDIA, es la siguiente: “…La Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00159827, de fecha 30 de agosto del 2018,  elaborado por el Vigilante John Arturo León Avecilla,  con el cual se da a conocer que “la tricimoto de placas IA535L Servicio Particular, conducida por una persona DESCONOCIDA (abandono el lugar del accidente)  que circulaba por la calle Aurora Estrada en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Carlos Alberto Flores impactaron sus partes anterior con la parte anterior tercio derecho del vehículo de placa ABE6394 Servicio Particular, conducido por el señor ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, quien circulaba por la calle Aurora Estrada en sentido Norte-Sur, producto del accidente resultó con lesiones quien se transportaba como pasajero de la TRICIMOTO Sra. JESSICA CAROLINA CANCHING QUIZHPI,  al lugar se acercó la ambulancia del Ministerios de Salud Pública, quienes lo trasladaron hasta el hospital de Yaguachi José Cevallos Ruiz, donde recibió atención médica, posterior a dicha casa asistencial se acercó el Médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación de mayor a 91 días..”.-   b) La teoría del caso de la defensa de la acusadora particular ESMERALDAS QUISHPE GAGUANCELA, que representa a la víctima JESSICA CAROLINA CANCHING QUIZHPI, a través de su Defensor Particular ABG. WILSON SANTACRUZ ARÉVALO,  expuso: “…En esta audiencia vamos a demostrar que la hija de la acusadora particular  es la víctima del accidente, lo que se probará con los testimonios de los testigos anunciados..”.-  c) La teoría del caso de la defensa del procesado ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, a través del Defensor Privado Abogado CARLOS FREIRE MONTOYA, expuso: “…La defensa llevará al establecimiento de que mi representado no es el responsable del accidente de tránsito y que no se produjo por inobservancia ni negligencia de mi patrocinado, sino del otro conductor que fugo del lugar de los hechos.    CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL VIGILANTE JOHN ARTURO LEON AVECILLA (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925850778, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, abogado del procesado,  y el abogada de la víctima como acusadora particular, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00159827 de fecha 30 de Agosto del 2018,  es su firma la que consta en dicho parte, usted lo elaboró? (R) Si es mi firma yo lo elabore, pertenezco al Destacamento de Yaguachi. (P) ¿Indique lo que conoce sobre el accidente? (R) Cuando llegamos encontramos a la tricimoto pero no a la víctima ya que había sido trasladada al Hospital, tampoco estaba el  conductor de la tricimoto quien se habría dado a la fuga, se traslado al otro conductor al señor Carlos Roman Moran, no  se le pudo hacer la prueba de alcoholemia  ya que nos indicaron que no había reactivos, la señora Jessica Carolina Canching, le certifico un tiempo de recuperación de más de 91 días; fue un choque lateral angular, me ratifico en el parte de Accidente de Tránsito.  (P) ¿En cuánto tiempo llegó luego de ocurrido el accidente? (R) De 10 a 15 minutos, a la tricimoto ya la habían movido y la habían dejado al costado derecho de la vereda, el accidente había sido en la esquina. PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) El señor Carlos Román se encontraba en el lugar del accidente o se dio a la fuga? (R) El señor se encontraba en el lugar del accidente, no se fugó y colaboro.  a.2).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOS. ANGEL PEÑAHERRERA NARANJO, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT- CTE (SUSCRIPTOR DEL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y LOS INFORMES DE AVALUOS DE DAÑOS MATERIALES), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 120492179-3,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, abogado del procesado,  y de la acusadora particular, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS FISCAL: (P) ¿Se pone a la vista el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de hechos e Investigación No. 088-AAPN-OIAT-G-Y-2018 de fecha 12 de septiembre del 2018, usted lo realizó? (R)  Si yo realice el informe, el participante (1) el señor de nombres ROMAN MORAN CARLOS EMILIO en estado normal conducía el móvil, sobre la calzada de la calle Aurora Estrada, en dirección Norte hacia el Sur por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) en estado desconocido (abandono el lugar del accidente) conducía el móvil, sobre la calzada de la calle Aurora Estrada en dirección Sur hacia el Norte por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.  En las condiciones antes descritas el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” ,  producto del impacto una pasajera que se movilizaba en el móvil (2) resultó con lesiones por lo que fue trasladada hasta una casa asistencial, razón por la cual no se pudo establecer su posición final.  A su vez el participante (1) detiene la marcha de su móvil dentro de la zona de conflicto, siendo aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente; razón por la cual no se pudo establecer su posiciones finales.  Mientras el participante (2) abandona el lugar del accidente sin prestar la ayuda necesaria a la persona y sin dar aviso a la unidad de transito más cercana.  Ocurrido lo anterior los móviles (1) y (2) son retenidos y trasladados hasta los patios de retención vehicular de la CTE quedando a órdenes de la autoridad competente, razón por la cual no se pudo establecer sus posiciones finales. Como infracciones accesorias: El participante (2) abandona el lugar del accidente sin prestar la ayuda necesaria a la persona y sin dar aviso a la autoridad de transito más cercana; El participante (2) transporta pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente; El participante (2) conduce el móvil cuyas características no concuerdan con las especificaciones de la matrícula; El participante (2) conduce el móvil sin la respectiva revisión técnica actualizada. Como CAUSA CONCURRENTE: La falta de señalización en el lugar donde se produjo el accidente, y CAUSA BASAL: El participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente.  (P) Indique sobre los informes de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente?   (R) El INFORME TECNICO PERICIAL DEL AVALUO DE DAÑOS MATERIALES No. ITPADM-AAPN-139-2018-OIAT-G-Y de fecha 4 de septiembre del 2018, realizado al vehículo de PLACAS: IA535L, CHASIS: LXYPCKL08E05320020, MOTOR: 162FMJEA084037, CLASE Y TIPO: MOTIC. Y CABEZALES-PASEO, MARCA: SHINERAY,  MODELO: XY150I, COLOR: ROJO,  en los DAÑOS MATERIALES, en la PARTE FRONTAL: GUARDAFANGOS DE FIBRA PLASTICA CON RALLADURAS EN SU TERCIO ANTERIOR Y DESPLAZADADO DE SU BASE DE FIJACION, CUBIERTA DE LONA CON RALLADURAS EN SU TERCIO IZQUIERDO, tiene un avalúo de daños de  USD. 100.00 dólares; El INFORME TECNICO PERICIAL DEL AVALUO DE DAÑOS MATERIALES No. ITPADM-AAPN-138-2018-OIAT-G-Y de fecha 4 de septiembre del 2018, realizado al vehículo de PLACAS: ABE-6394, CHASIS: 8LATW5269F0267743, MOTOR: F16D3140840891, CLASE Y TIPO: AUTOMOVIL-SEDAN, MARCA: CHEVROLET, MODELO: AVEO EMOTION GLS AC 1.6 4P 4x2 TM, COLOR: BLANCO, DESCRIPCION DE LOS DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: PARACHOQUES DE FIBRA PLASTICA CON QUEBRADURA EN SU TERCIO DERECHO, CONJUNTO OPTICO DERECHO DESINTEGRADO, MASCARILLA CON QUEBRADURA EN SU TERCIO DERECHO, CAPO CON HUNDIMIENTO EN SU TERCIO DERECHO, PARANTE DERECHO CON HUNDIMIENTO Y ADHERENCIA DE PINTURA COLOR AZUL EN SU TERCIO MEDIO. LATERAL DERECHO: GUARDAFANGOS METALICO CON HUNDIMIENTO EN SU TERCIO ANTERIOR. El avalúo de daños es de USD. 300.00 TRESCIENTOS DOLARES AMERICANOS APROXIMADAMENTE.  a.3).-  La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00159827, de fecha 30 de agosto del 2018,  elaborado por el Vigilante John Arturo León Avecilla; el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de hechos e Investigación No. 088-AAPN-OIAT-G-Y-2018 de fecha 12 de septiembre del 2018, elaborado por el Cbos. Angel Peñaherrera Naranjo; y  el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales No. ITPADM-AAPN-139-2018-OIAT-G-Y de fecha 4 de septiembre del 2018, realizado al vehículo de PLACAS: IA535L; y el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales No. ITPADM-AAPN-138-2018-OIAT-G-Y de fecha 4 de septiembre del 2018, realizado al vehículo de PLACAS: ABE-6394; y el Reconocimiento Médico Legal realizado a la védico Legal realizado a la víctima señora Jesica Carolina Canching Quispe, el 30 de Agosto del 2018, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en el cual establece un tiempo de recuperación de más de 91 días.-  b).- PRUEBA DE LA ACUSADORA PARTICULAR: No hace prueba.  c).- PRUEBA DEL PROCESADO ROMAN MORÁN CARLOS EMILIO: Impugna la prueba presentada por la Fiscalía, en especial la documental que corresponde al Informe de Reconocimiento Médico realizado a la señora Jesica Canching, al no haber sido judicializado al no haber concurrido el Médico que la realizó.  c.1) La Defensa contó con el TESTIMONIO DEL SEÑOR RAÚL GONZALO ROJAS PIZA, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS  DE LA DEFENSA: (P) ¿Qué observo usted el día 29 de agosto del 2018 aproximadamente a las 17h30? (R)   Ese día yo me dirigía a mi casa cuando vi el accidente de tránsito entre una tricimoto y el carro del señor, yo avance a ver, el tenía las guías prendidas,  la moto venía zigzagueando, yo fui auxiliar a la señora que iba de pasajera tenía una herida en la pierna, ella levaba un tanque de gas, de pasajeros iban dos personas y el tanque de gas,  el conductor de la tricimoto se dio a la fuga. c.2) La Defensa  contó con el TESTIMONIO DEL SEÑOR CRISTHIAN PATRICIO CÁCERES ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0913317848,  el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS  DE LA DEFENSA: (P) ¿Qué observo usted el día 29 de agosto del 2018 aproximadamente a las 17h30? (R)   Yo salía de mi hogar, el señor Román me saludo y prendió la guía, en eso vi luego que paso una tricimoto de color rojo que venía a velocidad, y ahí ocurrió el accidente, el conductor de la tricimoto se dio a la fuga, no se a donde iba. c.3) La Defensa  contó con el TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO  SEÑOR ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919971663, domiciliado en el Cantón San Jacinto de Yaguachi,  quien a las preguntas de la defensa, la fiscalía y la acusación particular, entre otras cosas manifestó: (P) Cómo ocurrió los hechos el día 29 de agosto del 2018 aproximadamente a las 17h30? (R) Yo iba llegando a mi casa y viene la tricimoto  y lo que hago es frenar y la tricimoto viene y me impacta, y me percato que baja un tanque de gas, pasa una tricimoto y se la lleva a la señora al hospital, el muchacho que conducía la tricimoto se fue, yo acompañe a la señora al Hospital, llegaron después los vigilantes y me llevan detenido, los vigilantes llegaron después de unos 15 minutos, los vigilantes no tomaron contacto con el muchacho que conducía la motocicleta. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA: (P) Cuántas personas iban en la tricimoto? (R) Habían dos personas  en la tricimoto y el señor que conducía la tricimoto, en el momento del accidente se aglomero bastante personas. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia se ha probado que existió un accidente de tránsito el día 29 de agosto del 2018,  conforme consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00159827, elaborado por el vigilante José Arturo León Avecilla,  del que resultó con lesiones la señora Jessica Carolina Canching Quizhpi, con un tiempo de recuperación mayor a  91 días; se practicó el testimonio del Agente Aprehensor que indico que llego después del accidente, y se encontraba el chofer de un vehículo y el de la tricimoto se había fugado, y la víctima había sido trasladada en una ambulancia; el Investigador Cbos. Ángel Peñaherrera, identifica como  participante (1) al señor de nombres ROMAN MORAN CARLOS EMILIO  que en estado normal conducía el móvil, sobre la calzada de la calle Aurora Estrada, en dirección Norte hacia el Sur por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) en estado desconocido (abandono el lugar del accidente) conducía el móvil, sobre la calzada de la calle Aurora Estrada en dirección Sur hacia el Norte por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.  En las condiciones antes descritas el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil 2; y según la causa basal el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente, con los informes técnicos se ha probado la existencia material y la responsabilidad, por lo que la fiscalía lo acusa al procesado ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, en calidad de autor del delito de lesiones causado por accidente de tránsito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y se solicita la reparación integral a la víctima.-  b).- El abogado de la Acusadora Particular manifestó: El procesado ya ha hecho una reparación integral a la víctima.-  c).- El Abogado Defensor del Procesado ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, expone que: “…Solicito sea excluida la prueba de la Fiscalía en especial el Reconocimiento Médico Legal, ya que no ha sido sustentado en esta audiencia, ya que sin este elemento no podríamos encontrarnos ante un delito de lesiones, con los testimonios de los testigos que anuncié, señores Raúl Gonzalo Rojas y Cristhian Cáceres Zambrano, han sido claros ya que estuvieron presentes cuando ocurrió el accidente, y del testimonio rendido por mi patrocinado se  corrobora con lo indicado por los testigos, de que él no fue el culpable del accidente, sino el que conducía la tricimoto, el que además se fugó del lugar, mi patrocinado jamás escapo, él se quedó ahí, al no haberse podido probar la materialidad, tampoco existe la responsabilidad de mi patrocinado, por lo tanto solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre mi patrocinado.  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador  en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción,  pese a los testimonios rendidos por el Agente Aprehensor, quien manifiesta llegó el día 29 de Agosto del 2018, a las 17h36, minutos después de haber ocurrido el accidente, que cuando llego encontró a la tricimoto pero no a la víctima ya que había sido trasladada al Hospital, tampoco estaba el  conductor de la tricimoto quien se habría dado a la fuga, que se trasladó al otro conductor al señor Carlos Román Moran, desconociendo como ocurrió el accidente; y del Agente Investigador que establece como Participante 1 al procesado señor ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, quien a pesar de que considera como infracciones accesorias: El participante (2) abandona el lugar del accidente sin prestar la ayuda necesaria a la persona y sin dar aviso a la autoridad de transito más cercana; El participante (2) transporta pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente; El participante (2) conduce el móvil cuyas características no concuerdan con las especificaciones de la matrícula; El participante (2) conduce el móvil sin la respectiva revisión técnica actualizada. Como CAUSA CONCURRENTE indica: La falta de señalización en el lugar donde se produjo el accidente,  en la CAUSA BASAL manifiesta: El participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente; pese haber un Reconocimiento Médico Legal realizado a la presunta víctima, el Perito Médico no compareció a la audiencia, no habiéndose judicializado la misma, por lo tanto se excluye dicha prueba; y de los testimonios rendidos por los señores Raúl Gonzalo Rojas Piza y Cristhian Patricio Cáceres Zambrano, quienes estuvieron en el lugar cuando ocurrió el accidente y son claros al indicar que quien provoca el accidente es la persona que conducía la tricimoto, el que se da a la fuga, los que considero inequívocos y concordantes; por lo tanto no obstante haber ocurrido un accidente de tránsito, del que resulto una persona con lesiones, las que no se han podido probar en esta audiencia por no haber comparecido el Perito Médico, no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado.  Además que el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 4, que trata de las Lesiones causadas por accidente de tránsito, dicen: “..Art. 379.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso..”; Art. 152 Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. Al procesado ROMAN MORAN CARLOS EMILIO, la Fiscalía procede a acusarlo de haber adecuado su conducta en el delito establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4, considerando el informe respecto a la causa basal, de que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente.-  El Código Orgánico Integral Penal desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado en el Art. 27 expresando: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”.  Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”.  Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV) seguirá en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado.- Además teniendo en cuenta los principios que establece la Constitución de la República del Ecuador, respecto a las garantías del debido proceso en el Art. 76 inciso primero numeral 2, que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, esto en concordancia con los principios procesales tipificados en el Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la duda a favor del reo, ya que en mi calidad de Juzgadora para dictar sentencia debo tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y de que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.- OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.-  DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los procesados y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, SE  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ROMAN MORAN CARLOS EMILIO,  de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0919971663, disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar a Migración del Guayas a fin de que se levante la prohibición de salida del país que fue dispuesta en contra del ciudadano ROMAN MORAN CARLOS EMILIO.-  Así también se levanta la prohibición de enajenar del vehículo de placas ABE6394, y de la tricimoto de Placas IA535L, para lo cual se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a fin de hacerle conocer lo dispuesto por esta autoridad; y al Registrador de la Propiedad del Cantón San Jacinto de Yaguachi a fin de que se levante la prohibición de enajenar bienes del ciudadano ROMAN MORAN CARLOS EMILIO.-  Se califican como debidas las actuaciones de la Fiscalía y de los abogados de las Defensas del proceso y de la acusadora particular.- No se califica de maliciosa ni temeraria la acusación particular, ya que lo hizo en reclamo de un derecho que sintió afectado.-  Agréguese a los autos los escritos presentados por el ciudadano Roman Moran Carlos Emilio, le peticionado se está proveyendo en el presente auto.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-