Guayaquil, martes 6 de noviembre del 2018, las 10h06, VISTOS: Antecedentes.  El Juez de la Unidad Judicial Penal  de delitos flagrantes de Guayaquil  el 22 de diciembre del 2014, las 08h11, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Constando que el 18 de septiembre del 2014,  fue detenido; motivo por el cual, el 20 de enero del 2015, el Secretario de la mencionada Unidad envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento después de varias convocatorias y de asumir  la ponencia de esta causa por ausencia definitiva del Juez de sustanciación Ab. Fabian Marmol Balda, obteniendo del coordinador de audiencias  fecha para la instalación de la misma, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día 12 de Diciembre  DEL 2017, A LAS 11H30, la misma que fue suspendida a petición de parte, siendo reinstalada el 3 de agosto del 2018, reinstalándola nuevamente el 21 de agosto del 2018, reinstalándola y concluyéndola el 1 de octubre del 2018. Con la presencia de la señora Fiscal Abg. YARILDA ARTEAGA LINDAO; del ciudadano procesado ROLANDO VICENTE VILLAMAR, Acompañado de su abogado defensor  Letrado  CRISTIAN PROAÑO;  con las jueces abogado Dora Vargas Troncoso, como ponente y las abogadas Vanessa Vicenta Vera Pinto y Abg. Alizon Miosoti Ramirez Chavez, como secretaria la abogada Naty Karina Dominguez Vera. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial por unanimidad del Tribunal, que contiene; los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, culpabilidad o responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena; esto es, del delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, tipificado en el Art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo,  de conformidad con el artículo 42 numeral 1, literal a) ibídem;  por lo que, atento a lo que dispone  el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- 2.- VALIDEZ  PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República, solicitó la señora ABOGADA YARILDA ARTEAGA LINDAO, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, diciendo en lo principal: en uso de las atribuciones dada en el art 195 CRE y 444 del COI del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta audiencia y digo: Llego a conocimiento de la fiscalía la denuncia presentada por Grey del Rocio maya Camacho, en la  que dice que el día el 18 de septiembre del  2014 a las 05h45 de la madrugada en el momento que ella salía de su hogar en Socio Vivienda Mz 1, solar 6, llega su esposo ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES y le dice que era una puta que la iba a matar  de dos tiros y yo me pego  uno y se acababa el problema, la coge del pelo y la arrastra por el piso, ella logra zafarse y sale corriendo, los vecinos le prestan auxilio, como ella había denunciado violencia  intrafamiliar tenía una boleta de auxilio dado por la abogada ANA PASQUEL, 09571-2014-6360, la misma que fue mostrada a los agentes de policía  MAURO Yambo y Charles Rodriguez Alvarado,  los mismo que hace efectiva dicha boleta, se van a agregar como prueba a fin de establecer los hechos de este juicio.  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: EL ABOGADO CRISTIAN PROAÑO defensor del procesado ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES, dijo en lo principal: PIDO LA CORRECCION del delito que se está juzgando,  es el artículo 17 de la ley de la mujer incumplimiento de medidas; el día de los hechos se dirige como todo un siempre a la casa donde habiten sus hijos para llevarle un desayuno,  porque la mayoría de las veces la madre no se preocupa del desayuno correspondiente, lamentablemente la señora al ver que él ingresa al domicilio llama a la policía y desde el interior del domicilio le pide que salga y se entregue a la policía, sin dar mayor molestias sale y se entrega, de esa manera ella hace efectiva una boleta de auxilio que tenía en contra del hoy encausado, como en la audiencia no representaba mi defendido peligro para la sociedad, el  fiscal actuante solicito a la jueza una medida alternativa, dándole la prohibición de salida del país.- 4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden:  EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: AGENTE APREHENSOR CABO PRIMERO  DE POLICIA NACIONAL MAURO VICENTE YAMBAY BALLEJO, en su testimonio dijo:     los partes que son puestos a la vista son realizados por mí, por una presunta violencia intrafamiliar, se hace efectiva la boleta de auxilio en contra de un ciudadano, la señora denunciante se acerca al UPC a pedir colaboración,  ya que dijo que en su domicilio había sido  víctima de agresiones por parte de su ex conviviente;  le  había halado del cabello y la había  empujado, acudimos al domicilio, al llegar a la casa,  la puerta estaba cerrada llamamos salió  Rolando Villamar Briones, se le explica de nuestra presencia y se entrega. La señora que pide auxilio es la Sra. GREY DEL ROCIO MAYA CAMACHO. Al momento que ella se acerca a nosotros a pedir colaboración, no recuerdo físicamente como estaba, no tenía golpe que s epoda observa en ese momento; al  llegar al domicilio él dice que la Sra. le habai dicho que vaya, delante de ella dijo que siempre llegaba a dejar el alimento para los niños, no podría decir si él fue notificado, solo damos cumplimiento a la boleta, fue dada por la señora Grey del Rocio Maya Camacho, la señora nos pide colaboración, ella físicamente no recuerdo como estaba, pero no tenía algún golpe o algo que se pueda ver, el señor nos manifestó que estaba en el interior porque la señora le habai dicho que vaya, así también ante la denunciante dijo que siempre llegaba a dejar la comida para los niños y se quedaba conversando; no pudimos verificar si esa boleta había sido notificada a Rolando Villamar, ya que las notificaciones las hacen los señores del departamento, solo  dimos cumplimiento a la boleta, desconocemos si fue notificado con la misma. Respondiendo  al CONTRA EXAMEN de la defensa dijo: no presencié las supuestas agresiones, no estuvimos presentes, la señora llegó a pedir colaboración; no recibí testimonios de vecinos. Como aclaración para el Tribunal dijo: a las 05H45 llegó a pedir colaboración la señora Maya; ella dijo que había  sido víctima de agresiones,  las agresiones fueron en el interior del dominio, cuando llegamos el señor salió  voluntariamente, dijo que siempre  iba y  que se quedaba incluso allí. Lo detuvimos  por la boleta de auxilio que dice que cualquier agente de la policía nacional  presentará auxilio y protección que solicitar la señora Maya Camacho, y  que siempre que el señor Rolando atentare contra ella en forma física, psicológica y se trasladara a cualquier autoridad  competente.  Solo era medida de amparo. Comparece el POLICIA NACIONAL CHARLES EDUARDO RODRIGUEZ ALVARADO, en lo principal de su testimonio dijo: Las circunstancias de la aprehensión fueron cuando estábamos en la Prosperina Cuatro, se nos acerca la señora Grey del Rocio Maya   y nos dice que fue agredida por su ex conviviente, avanzamos al lugar  se dialogó con el señor que estaba dentro del domicilio, abrió la puerta e hicimos efectiva la boleta de auxilio. La detención del señor Villamar fue en el domicilio  de la Sra. Grey Maya domicilio ubicado en la Coop. Nueva Prosperina. Nos  dio la boleta original de auxilio, ella nos dijo que le había halado el cabello y la habai arrastrado; la victima nos dijo que habían avanzado y le habían dicho al señor que tenía las medidas de protección. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el procesado estaba normal, dentro del domicilio, no me dijo la denunciante los nombres de las  personas que hayan presenciado la supuesta agresión.- Como aclaración para el Tribunal dijo: si habían menores, los hijos de la señora. Comparece la PSICOLOGA CLINICA. PERITO ANGELICA SANTILLAN HIDALGO, en lo principal de su testimonio dijo: El OBJETO evaluar el riesgo en este caso de la Sra. GREY DEL ROCIO MAYA CAMACHO, en cuanto a la situación que ella vivía en relación de pareja y ex pareja, mi experticia como psicóloga en la Unidad de violencia contra la mujer y miembros del núcleo familiar, Entreviste a GREY DEL ROCIO MAYA CAMACHO, en la entrevista con ella pude recabar el 18 de septiembre  del 2014 ante la acción flagrante, la que fue durante el día en horas de la mañana,  estaba orientada en tiempo y espacio, lúcida, con ánimo afligida, muy  tensa y muy preocupada por que no podía faltar a su trabajo, ella es funcionaria pública  y en el estado que estaba no podía acudir a su trabajo; su pareja no la dejaba en paz nunca, mostraba desesperanza;  se vieron factores de riesgo y vulnerabilidad, como son los antecedentes de agresiones verbales, se vio antecedentes  de agresiones físicas y verbales, problemas por lo económico, que había hecho denuncias  y habían incumplimiento de las medidas de protección; estaba separada de la pareja  y no termina el acecho hacia ella, lo que se conoce como asechando pos ruptura, habían amenazas de muerte estructura, que quiere decir cuando se define la forma como lo quieren hacer, te voy a dar dos tiros, insistencia abusiva para que regrese o continúe la relación. El día del hecho no se veía que el agresor estaba  con ingesta de alcohol; ella hablaba de constantes mensajes y llamadas para reanudar la relación; Se ve un riesgo eminente de femicidio, por hechos puntuales, insistencia abusiva,  agresiones, persecuciones que pueden dar a un riesgo de femicidio, se le dio un plazo que tenía que emprender aparte de las medias que recibiría. Cuando hay espacios de ruptura se pueden precipitar hechos de femicidio, los antecedentes de agresión tanto verbal como física, Solo entrevisté a la señora, no hice ninguna exploración más; puede haber riesgo de femicidio. Se le recomendó un plan de emergencia y estrategias para su auto protección, aparte de las medidas que recibiría. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: las sesiones que se refiere es para ampliar la evaluación, no me entreviste con el denunciado por que esta perica fue por una acción  flagrante. Desconozco si fue informado el agresor. Me dijo que era docente la denunciante. No son sesiones psicológicas, sino para ampliar una evaluación, no fue remitida ninguna vez más, la pericia se realizó en medio de una acción flagrante; no realice un peritaje medico sino psicológico; la denunciante es docente. Como aclaración para el Tribunal dijo: En función de su relato, lo manifestado es  congruente en relación de violencia sistemática,  tenía  varios  hechos no solo era uno, sino varios hechos. Era congruente. Comparece el CABO PRIMERO GEOVANNY FRANCISCO CORDOVA NARVAEZ, realizó el INFORME DE INVESTIGACIONES, en lo principal de su testimonio dijo: en esa época laboraba en el departamento de víctimas, realice  las investigaciones en base a una investigan previa. Yo me trasladé hasta el domicilio de la víctima el 4 de noviembre del 2014 en horas de la noche, tomé contacto con la señora y le entregue una comunicación en la que le  pedía se acerque para que dé su versión,  ella no colaboró con la investigación, no se presentó, adjunté oficios de medida de protección ordenadas a favor de la señora Maya en contra de su conviviente,  las que habían sido notificadas a él por mí  y por la Cabo Primero Katy Johana, el 29 de junio del 2014 se ordena la salida   del señor de la vivienda. Los documentos que adjunto son boletas de auxilio a favor de la señora Maya Camacho, medidas de protección a favor de la misma señora en contra de su conviviente, adjunte medidas de protección ordenadas en contra de Rolando Briones y notificaciones para versión a la víctima, esto es dentro de la causa 2014-7360 suscrita por la abogada Ana Pasquel Duque. Existieron varias denuncias; no tengo conocimiento de la boleta de auxilio;   adjunte boleta de auxilio dada a la víctima en contra de su pareja, así también medidas de protección a  favor de la misma señora, la boleta es del 29 de agosto del 2014, el hecho que se investiga en esta audiencia no sé cuándo ocurre. Puesta a la vista la denuncia consta que los hechos fueron el 18 septiembre del 2014, cuando la señora salía de su casa de Socio Vivienda, llega el  ex conviviente y la agrede física y verbalmente, se libera y sale corriendo, al ver que habían muchas personas no la sigue  pero ingresa a la casa. Juntamente  con los policías dice ingrese a mi domicilio y le pedimos a mi cónyuge que salga, En la base de datos consta que él fue notificado.  El 29 de julio del 2014 fue notificado dentro de la causa 09571-2014- 6113, ordena numeral 1, 2, 3, 4, 5, Respondiendo al contra examen dijo: no  ingresé a la casa, no colaboró con las investigaciones, no presentó pruebas necesarias para el informe que yo realice,    no investigué a los menores, no es mi  trabajo. Como prueba documental se recibe: Denuncia presentada por ROCIO MAYA CAMACHO, de fecha  18 de septiembre  del 2015;  reconocimiento de firma de la misma;  parte de detención en la persona de ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES por los AGENTES APREHENSORES CABO PRIMERO  DE POLICIA NACIONAL MAURO VICENTE YAMBAY BALLEJO Y el POLICIA NACIONAL CHARLES EDUARDO RODRIGUEZ ALVARADO,  los que han rendido testimonio en esta audiencia; boleta de auxilio, suscrita por la Jueza Abg.  Ana Pasquel Duque; Oficio 33-2014 JC Jose Guerrero, adjunta consulta de causas con las denuncias presentadas por la Sra. Rocio Maya; Informe de valoración psicológica  de la causa   por la PSICOLOGA CLINICA. PERITO ANGELICA SANTILLAN HIDALGO; Informe de investigaciones numero suscrito por el agente GEOVANNY CORDOVA NARVAEZ el mismo que rinde testimonio en esta audiencia; Adjunto  documentos de otros casos similares; Memorando del fecha 16 de 0ctubre del 2014 de la Psicóloga Jimenez Cagua en el que dice que la víctima no se presentó;  Escrito presentado por al sa Maya y procesado en el que establecen haber llegado a una conciliación  y no continuar  con estas investigaciones; Oficio suscrito por León Abril Luis en el que se establece que la detención de 2014 es la única que tiene el procesado. 5.-  PRUEBA DE DESCARGO.- EL ABOGADO, defensor del procesado, solicitó que se recepte el testimonio la señora PATRICIA ALEJANDRINA VILLAMAR BRIONES, en calidad de curadora ad litem de la menor de 15 años de edad  de iniciales EAVM, una vez juramentada en legal y debida forma, la menor manifestó: hace 4 años mi padre  fue detenido en mi domicilio, en circunstancias que el como todos los días de lunes a viernes mi padre nos llevaba el dinero para el desayuno, ese día llega la policía y se lo lleva detenido a mi papá, no vi signos de violencia ese día en contra de mi madre, mi madre salía a las 05h30 con dirección a su trabajo.  Asi mismo  bajo la  gravedad del juramento  la señora PATRICIA ALEJANDRINA VILLAMAR BRIONES, acepta desempeñar el cargo de  curadora ad litem del menor RGVM,  de 16 años de edad, en  su testimonio dijo vivía con su madre y hermana, así también que el día de los hechos, 18 de septiembre del 2014 mi padre fue detenido en mi domicilio, ya que ese día como todos los días mi  padre fue a prepararnos el desayuno y a dejarnos el dinero de la comida, ene se momento llega la policía y se lo llevan detenido, no vi signos de violencia en contar de mi  madre, no se hizo presente ella en el momento de la detención.  No hay prueba documental.  De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES, al que previo a rendir su testimonio   es informado de los derechos y garantías constitucionales que le asisten en sus generales de ley dijo: de nacionalidad ecuatoriano de 49 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación auxiliar de bodega en la corporación eléctrica, domiciliado antes de su detención en la Cooperativa Socio Vivienda  Mz. 4D,  villa 5, de religión  católico, titular de la Cedula de ciudadanía número 0913429981, en lo principal de su testimonio sobre el hecho que se le acusa dijo: yo estaba acostumbrado a llevarle el desayuno a los niños antes de ir al colegio, le dije a mi ex pareja que me permita ingresar a preparar el desayuno a mis hijos cuando ellos salen y se vayan al colegio, por lo que iba siempre, no lo hacía cuando estaba de viaje o tenía que estar temprano ene l colegio; ese día me sorprende que llega el patrullero y me detiene, yo sé que cometí el error no de acatar órdenes, de no acercarme, realmente yo no sabía. Ese día no golpeé a la madre de mis hijos, ni la insulté. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: la boleta de auxilio dada por la abogada Falques Duque, no me fue notificada, en palabras me dijeron, no me enseñaron ningún documento, nunca tuve ese documentó yo, solo me dieron los policías que no podía acercarme, no tuve ningún oficio ni boleta;  cuando me detuvieron es que yo me entero que había un documento físico.  Como prueba documental de la defensa se recibe: Certificado de trabajo otorgado por la Empresa eléctrica, en la que se ocupa desde hace 10 años en el departamento de inventario; certificación del SATJE en el que consta que no  tiene causa penal en su contra, a excepción de retención indebida de menor, cuando su hija sale corriendo de la casa y le dice que el padrastro quiso abusar de ella. La misma que fue puesta a la vista de la señora fiscal por el principio de contradicción, manifestando que no tiene objeción a la misma. 6:ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la Jueza de sustanciación concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba, argumentando en lo principal: en esta audiencia la que se lleva a cabo por la detención del 18 de septiembre del 2014 a las 05h45 por denuncia presentada por  la señora Rocio Maya Camacho por el delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, dada al señor  ROLANDO VICENTE VILLAMAR, en esta audiencia la fiscalía ha presentado los testimonios de las personas que actuaron en este proceso, como son los  agentes investigadores, de detención la Sra. Mayra Camacho establece que el 18 de septiembre del 2014 alas 05h45 el señor Briones Villamar se había presentado en su domicilio con el fin de insultarla, de tratarla mal, y decirle que la iba a matar y que luego se iba a matar él, por estos acontecimientos se llama a la policía y presenta boleta de auxilio,  boleta que fue presentada en esta audiencia como prueba documental por la fiscalía de la causa 09571-2014-7360 de fecha 29 de agosto del 2014 suscrita por la abogada Ana Pasquel Duque, la misma que en el momento de rendir testimonio en esta audiencia el agente  de policía investigador y aprehensor, al ser preguntados sui habai sido notificado el señor Briones con esa boleta de auxilio manifestaron que no lo podían establecer, ya que este señor Briones  fue detenido en las circunstancias que constan en el parte; así también de la prueba de fiscalía consta el testimonio del  Cabo Segundo Cordova Narváez, el que manifestó que, siendo esta causa es por incumplimiento de decisiones judiciales, y que no podía él establecer que el procesado haya sido notificado con esta boleta; rinde testimonio  la psicóloga Angélica Santillán  Hidalgo la que realiza informe psicológico a la denunciante la misma que dice que no puede establecer un daño a ella porque faltan más sesiones a fin de establecer el daño, lo que se está investigando por cuerda separada tal como consta en el certificado presentada por  fiscalía,    tal como consta  en el documento de fiscalía,  en esta audiencia hemos escuchado el testimonio de los menores hijos del señor procesado, los que han manifestado que su padre  les hacia el desayuno, es decir fue detenido por estar en el domicilio  con sus hijos y los policías manifestaron que no estuvo agresivo, no se ha establecido art 17 Ley de la familia, esto es control de orden  judicial, actualmente en el artículo 282 del COIP, QUE ES Incumplimiento de Decisiones Judiciales, el hecho que no haya tenido conocimiento que la madre de sus hijos  tenía una boleta de auxilio en su contra, es lo que configura el delito; en todo caso  en esta audiencia la fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que es el que el señor haya tenido conocimiento que actuaba en contra de autoridad que ha dado la orden; artículo 21 señora Juez la fiscalía debe de abstenerse de acusar del que no se ha podido establecer, ya que el mismo dice que el di de su detención, él se entera que no podía acercarse al lugar, ya que él tenía un acuerdo con la denunciante, la misma que no ha comparecido a esta audiencia,  tal como lo estableció el agente investigador, no se ha demostrado la intención de causar daño, ya que él no tenía conocimiento de esta boleta de auxilio. En esta etapa del debate en el uso de la voz la defensa del ciudadano procesado dice habiendo escuchado a la  señora fiscal, actuar de manera objetiva comparto su opinión.  7.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: “En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.  La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.  8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, y conforme lo determina el Artículo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, encuentra dentro del CAPITULO QUINTO “Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana,  SECCION TERCERA “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Artículo 282.- Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.- que dice: “La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La o el servidor militar o policial que se niegue a obedecer o no cumpla las órdenes o resoluciones legítimas de autoridad competente, siempre que al hecho no le corresponda una pena privativa de libertad superior con arreglo a las disposiciones de este Código, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se aplicará el máximo de la pena prevista en el inciso segundo de este artículo, cuando la o el servidor militar o policial desobedezca o se resista a cumplir requerimientos legítimos de la Policía, en su función de agentes de autoridad y auxiliares de la Fiscalía General del Estado”. En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista JAKOBS, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para ENRIQUE BACIGALUPO el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento delos elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,”. EL BIEN JURIDICO protegido es  LA EFICIENCIA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA, EN ESTE CASO CONCRETO LA PROTECCION Y DEFENSA DE LA ACTIVIDAD JURISDICCIONAL,  garantizado por  el artículo 66.25 de la Constitución de la República, que establece, el derecho acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica. Con la ´prueba aportada por la fiscalía, se determina que el  ciudadano procesado  desconocía que se habría librado una boleta de auxilio a favor de la madre de sus hijos Rocio Maya, que nunca fue notificado con ninguna medida dispuesta por Juez de la familia, lo que fue corroborado por los testigos de la Fiscalía, señores agentes aprehensores y de investigaciones los que manifestaron en forma concordante, no tener conocimiento si el procesado fue notificado; por su parte en su testimonio el ciudadano procesado dijo que sabía de una boleta, pero no de que se trataba y que no fue notificado en legal y debida forma con ninguna orden, y que   su ex pareja le habai permitido el ingreso a la casa a dejar  el dinero para la comida de sus hijos y que además tenía por costumbre prepararle a sus hijos el desayuno; además  el agente investigador dijo que no hubo  en ningún momento colaboración de la presunta víctima, ya que no acudió a ninguno de los llamados ni compareció a rendir versión. Los hijos menores de edad del procesado, en compañía de PATRICIA ALEJANDRINA VILLAMAR BRIONES, na tía materna que hacía las veces de curadora ad litem, sin embagues manifestaron que el día de los hechos, su padre no habría agredido a su progenitora, que era costumbre de su padre ir muy temprano a dejarles dinero y prepararles el desayuno. ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO como de descargo QUE SIRVIERON DE BASE PARA arribar a la decisión de la señora Fiscal y por ende del Tribunal. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  Es decir no se logró determinar que la TIPICIDAD del delito se encuadre en la conducta del procesado; por lo que de manera objetiva, la fiscalía al no probar que fue notificado el procesado  con  la orden de autoridad competente que prohibía al procesado, o acercamiento a la denunciante Mayra Maya, por lo que se considera que el procesado al ir a la casa de sus hijos, como se ha dicho que era su costumbre, no  tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, en el momento que estuvo con sus hijos. DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, por unanimidad, y de la abstención fisca;  decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 Parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la inculpabilidad y del procesado; por lo que, el Tribunal NO tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA. 8.- Lo manifestado por el procesado en su testimonio lo considera este Tribunal, por ser concordante en sí, y con  las pruebas presentadas por su defensa. Por los fundamentos  expuestos y amparado en los artículos 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el artículo 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los artículos 619 numeral 5, y 622  del Código Orgánico Integral Penal; En tal sentido el Tribunal considera que no existe prueba suficiente que rompa el estado de inocencia del ciudadano por lo que este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RATIFICA EL  ESTADO DE INOCENCIA de ROLANDO VICENTE VILLAMAR BRIONES de nacionalidad ecuatoriano de 49 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación auxiliar de bodega en la corporación eléctrica, domiciliado antes de su detención en la Cooperativa Socio Vivienda  Mz. 4D,  villa 5, de religión  católico, titular de la Cedula de ciudadanía número 0913429981, y se  dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1.-  Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal ni del Defensor Particular del acusado en la presente causa.- Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo. - Intervenga como Secretaria del Tribunal la Abg. Priscila Murillo Gavilanes. -Publíquese y Notifíquese. -