VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento de la inhibición remitida por el señor Ab. Héctor Valverde Solís, en la cual me hace conocer el Parte Policial de Accidente # 0064267 por estrellamiento, daños materiales, heridos y sin licencia, elaborado por el Cabo-1 # 4954 Denis Edgar Cerezo Cervantes, del día 11 de Marzo de 2013, las 14h20, en la Av. Plaza Dañin  y Av. Francisco de Orellana, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE, en circunstancia: En que la moto de placas HQ191S particular del Guayas, conducido por el Sr. TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE portador de la cedula de ciudadanía # 1203407372 quien circulaba por la Av. Luis Plaza Dañin sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la Av. Francisco de Orellana impactaron sus parte anterior derecha del vehículo de placas GQT0777 particular del Guayas, conducido por la Sra. Norma Patricia Díaz Arica portador de licencia de conducir # 0908246267 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del accidente resultaron la Sra. Ruth Angélica Loza Alvarado portadora de la cedula de ciudadanía # 0919635623 de 36 años (acompañante de la moto) y el Sr. Franklin Enri8que Tenecora Mendoza portador de la cedula de identidad # 1203407372 de 41 años de edad (conductor de la moto) ambos domiciliados en Duran Coop. El Cóndor Mz. 3 S. 7 siendo trasladado por la ambulancia No. 11 del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica San Francisco en donde se acerco el médico legista de la prevención sur Dr. Johnny Goya diagnosticando menor a 30 días de recuperación, así mismo el Sr. TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE conductor de la moto por no tener licencia para conducir vehículos a motores quedo asilado en dicha casa asistencial con su respectiva custodia policial en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- La Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito por estrellamiento, daños materiales, heridos y sin licencia.-CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE, acompañado de su defensor abogado, cuya declaración consta de autos.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE conducía sin licencia, por lo que es responsable de  la infracción de contravención muy grave de tránsito  que juzga y reprime el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Constitucionales encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE, por haber cometido la Contravención muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos que consta en esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145 Literal a) de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor TENECORA MENDOZA FRANKLIN ENRIQUE.- No se ordena el pago de los daños y perjuicios ocasionados por cuanto dentro del expediente no consta que se hayan practicado el Informe Tecnico Pericial de Avaluo de Daños Matreiales. Dejando salvo el derecho de reclamar las personas que se creyeren perjudicadas de hacerlo accion judicial correspondiente. El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo el señor de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; sacando además copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe el Abg. José Pilay Secretario del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese y Notifíquese.-