EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03716
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 08 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 13H10.
Causa: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Ab. Danny Alexander Medina Moreno en representación del señor Isidro Ricardo Cruz Salazar.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Danny Alexander Medina Moreno en representación del señor Isidro Ricardo Cruz Salazar.
Buenas tardes señores presentes, en nombre y representación del señor detenido y estando cumplido los requisitos de la detención, no hay objeción sobre la misma.
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Gracias, señores presentes, en representación de la Fiscalía General del Estado, acudo a esta Audiencia y manifiesta que se me ha hecho llegar un parte policial donde se puede colegir que el dìa 07 de septiembre se ha producido el evidente, estando dentro de las 234 horas, se han leído los derechos constitucionales al aprehendido, el señor sufre un problema de hipertensión, sin que pueda firmar el documento donde consta la lectura de sus derechos, a la señora víctima se ha realizado la valoración médica con los días de incapacidad que el informe manifiesta, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención del ciudadano.
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Al tener conocimiento del respectivo parte policial, el Agente que intervino determina los detalles del accidente, se manifiesta que a camioneta conducida por el señor Isidro Cruz Salazar, al llegar a la intersección impacta su parte frontal contra la señora víctima, producto del accidente la señora Consuelo Viteri Burgos, sufre lesiones, dando como resultado los días de incapacidad que se detalla en el informe, al señor detenido, se traslada a un centro de salud por ser una persona hipertensa, estos son los elementos que se tiene para formular cargos, a más del parte policial en el cual se detalla las circunstancias del hecho, se cuenta con la lectura de los derechos constitucionales, el informe médico; de igual manera se cuenta con la versión del Agente de tránsito donde se señala que al momento de recabar la información los moradores manifiestan que la señora cruzó y el vehículo no avanzó a frenar, pongo a su consideración dicha versión para que sea incorporada dentro del expediente, se dispone que la Fiscalía debe fundamentar su intervención, por lo que se lo hacer en razón d que el derecho de preferencia n solo tienen los vehículos sino también los peatones, de esta manera se debe dar preferencia de paso a los peatones, por lo que se lo debe practicar para la seguridad de los peatones, por tales consideraciones se da inicio a la instrucción Fiscal en contra del señor ……… según el art 379 en relación al art. 152 numeral 2, con la agravante del art 374, num. 3, ya que al momento el señor se había dado a la fuga, el art 519 del COIP tiene como finalidad garantizar la presencia del proceso por lo que se solicita las medidas de los numerales 1 y 2, de igual manera la prohibición de enajenar la camioneta, de igual manera damo9s cumplimiento al art 2 y 4 del art 240 , en la vía del procedimiento directo.
Ab. Danny Alexander Medina Moreno en representación del señor Isidro Ricardo Cruz Salazar.
Después de haber escuchado al señor Agente Fiscal, es importante poner conocimiento que los familiares de mi defendido están de acuerdo y dispuestos a cubrir los gastos médicos de la víctima, se ha estado hablando y esta es la intención de los familiares de mi defendido, de acuerdo a lo solicitado por el Fiscal, nos allanamos a lo solicitado y en vista que mi defendido se encuentra detenido bajo custodia, solicito la libertad del mismo, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, se da por notificado a través del Abogado particular al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal por la presunta participación en el presunto delito de tránsito establecido en el art 379 inc. 1 en concordancia con el art 152 num. 2, se dará a conocer las casillas judiciales, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas, y coincidiendo, con el Fiscal, se dicta las medidas de prohibición de salida del país, se elaborará el oficio correspondiente, el procesado comparecerá los lunes desde el 12 de septiembre en horarios desde las 08h00 hasta las 17h00, mientras dura el procesado, se ordena la prohibición de enajenar el vehículo, por ser un procedimiento directo, se fija la Audiencia para el 19 de septiembre del 2016 a las 08h30, se levanta el custodio del señor Isidro Cruz Salazar a fin de que se l deje en inmediata libertad, hasta aquí la Audiencia, se notificará a las partes a los respectivos casilleros judiciales, hasta aquí la Audiencia.


RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO