EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03716.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 08H30.
Presunto delito: Delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Héctor Valverde Solís.
Ab. Shirley Esperanza Pazmiño Mayorga.
Señor Isidro Cruz Salazar.
Ab. Henry Vásquez Villena.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Héctor Valverde Solís.
Buenos días señores presentes, instalados en esta Audiencia de Juzgamiento por el hecho que se encuentra en autos, donde el vehículo  color plomo, conducido por el procesado, que circulaba, impacta con su parte frontal contra la señora víctima, quien intentaba cruzar, señora Jueza, se ha infringido el deber de cuidado según el art  379, en concordancia con el art 152, numeral 2, los hechos se probaran en el transcurso de la Audiencia, hasta aquí mi intervención.
Ab. Henry Vásquez Villena.
Buenos días señores presentes, en nombre y representación del procesado, acudo a esta Audiencia, el hecho no podía ser previsto ya que en momentos en que mi defendido conducía, en la calle 24, sorpresivamente se cruza el peatón, quien es la supuesta víctima, en ese momento a mi defendido le faltó su respiración, por lo que adelanta su vehículo, luego moradores insultaban a mi defendido, mi defendido les pedía que le ayuden a avanzar a u hospital ya que es hipertenso, fue trasladado a otra clínica donde posteriormente le dieron de ata, el de manera voluntaria ha corrido con los gastos de la víctima, ha hecho la cancelación de los gastos, esto probaremos en esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Héctor Valverde Solís.
Señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo probatorio, esto  es la experticia médica, del informe técnico investigativo, del informe de daños materiales y el informe médico legal practicado en la persona de la víctima, a fin de continuar con la Audiencia.
Ab. Henry Vásquez Villena.
La defensa no tiene objeción según el acuerdo.
Agente Fiscal Ab. Héctor Valverde Solís.
Se determina que quien no tiene el deber de cuidado es el peatón, exponiéndose a un riesgo sin considerar el riesgo fatal que se tiene, se encuentra un acuerdo, de lo cual no hay objeción, razón por la cual la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado, hasta aquí mi intervención.
Ab. Henry Vásquez Villena.
La defensa acoge lo manifestado por el señor Agente Fiscal, ya que se ha determinado que el peatón ha infringido el deber de cuidado, sobre el pago de loa gastos médicos, se han hecho, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, y que se levanten las medidas que pesan en su contra.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora va a dar la resolución de este caso, ya que el Agente Fiscal en la etapa investigativa se abstiene de acusar y en razón de aquello, esta Juzgadora manifiesta que no puede haber sentencia condenatoria en contra del procesado, en este sentido se ratifica el estado de inocencia en contra del procesado, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, hasta aquí la Audiencia, la resolución se notificará a las partes a los casilleros judiciales que tienen señalados.
RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO