EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:

a.	Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto  Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretario/a:
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:2014-5205
b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 28 de Diciembre del 2014
c.	Hora de Inicio:09h20
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ingreso de artículos prohibidos

d.	Sala:
#4
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (Especifique) 

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
	3130


3.	Procesado/a:	4.	Nombre Defensor Particular:	5.	Casilla Judicial:
 Jorge Ivan Moreira Miño	Ab. Julio Armando Marín Chacon	 

3.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:
1.	Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
4.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
6.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
9.	Otro (Especifique)

Ab. Julio Armando Marín Chacón expresa; No tengo nada que objetar sobre las circunstancias de la detención, señor juez al no formular cargos en contra     de mi representado, Jorge Iván Moreira Miño solicito su inmediata libertad


b.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  						SI (   )  NO (    )

3.	Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
5.	Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
9.	Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
10.	Otro ( Especifique)


Ab. Alfredo Chinillo Muñoz expresa: señor juez no tengo nada que alegar sobre la ilegalidad de la detención, solicito declare la flagrancia, (procedo a leer las circunstancias del hecho) en el parte de aprehensión no  establece que fue encontrado en poder de Jorge Ivan Moreira Miño, ante todas estas circunstancias, la fiscalía solicita se proceda se deje etapa de investigación previa

4.	Resolución del Juez:


Al no haberse formulado cargos en contra de Jorge Ivan Moreira Miño por lo expuesto en esta audiencia, esto es que no se le ha encontrado en posesión directa el celular, la fiscalía acorde al art. 580 del coip,  deja en investigación previa, razón por la cual se dispone se gire la boleta de libertad y oficio correspondiente, con ello se da fin a la audiencia


5.	Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.	Hora de Finalización:

09h27
Se deja constancia que al señor fiscal se le hace la entrega del disco
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬

Ab. Carla Balcázar Álvarez
             SECRETARIA