VISTOS: A fojas 2 del expediente, comparece NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO y presenta denuncia en contra de SANDRA MURILLO GARZÓN, en los siguientes términos: “Es el caso señor Juez, que el día de hoy siendo aproximadamente a las 15h00, en instantes que me encontraba en las calles Lizardo García No. 3807 y Cristóbal Colón, junto a mi esposo Javier Mendoza y mi hija de 1 año 7, donde también la denunciada quien es prima de mi esposo, estábamos ahí ya que esa casa es herencia de la familia de mi esposo, entonces la denuncia con quien siempre me hace problemas me empujo y casi me hace caer a mi hija seguidamente sigo con insultos en mi con insultos en mi contra, acto seguido me cayó a golpes y arañazos en mi cara, cuello, pecho, brazos esto mientras que la madre de ella de nombres Margarita Garzón, me agarraba de los brazos para ella me siga agrediendo hasta que mi esposo logro que me soltaron, luego siguió insultándome y amenazando junto a tres mujeres más del sector diciendo que me van a arrastrar con mi hija. Señor Juez, temo por mi seguridad y la de mi familia por las amenazas recibidas y por tal motivo responsabilizo a la denunciada si algo malo me llega a suceder a mi o mi familia.” (SIC). Previo el sorteo de ley correspondió a esta judicatura el conocimiento de esta causa. A fojas 3 se reconoce la denuncia, y a fs. 9 se avoca conocimiento y se ordena citar a la denunciada, acto procesal que se cumple a fojas 11, compareciendo al proceso mediante escrito del 19 de marzo del 2014, que corre de fojas 13 y 14. Convocadas las partes para el 28 de marzo del 2014 a las 08h30, en el día y hora señalados, comparecen a la audiencia de juzgamiento, las siguientes personas: la denunciante NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO, acompañada de su abogada Ángela Gómez Guevarra; y, la denunciada  SANDRA MURILLO GARZÓN, patrocinada por el abogado Wilson contreras León. Por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y por lo que determina el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, la denunciante NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO, advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, bajo juramento, declara: no es la primera vez que me amenaza, esa casa es una herencia. Ese día casi hace caer a mi hija, ya que fui a la casa, ella y la mamá me insultaban por un cable de un teléfono, cerré la puerta y me empujó y caí, me insultaban. Desde hace muchos años existe este problema. 3.2. SANDRA MURILLO GARZÓN, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, declara: llegó mi hijo tocó la puerta y le tiré la llave, ella me miró y me insultó, me entré, me di cuenta que no había ton en el teléfono. Estaba mi mamá que es discapacitada, es sorda; bajé, mi mamá le reclamó. El esposo de la denunciante insultó a mi mamá y me tira a una señora para que me pegue, me haló el pelo, en eso se mete mi mamá y mi hijo que nos separan; se metió el esposo y otro muchacho, llegaron otras personas, me insultaban, me amenazaban. Todo el problema es por un juicio de la casa.  3.3. La denunciante NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO solicita el testimonio de  las siguientes personas: 3.3.1. JAVIER EDUARDO MENDOZA GARZÓN, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento, declara: ser  conviviente de la denunciante, que ambas discutieron, que él estaba haciendo arreglos, y que su mujer fue empujada, corrió a ver a su hija; las agresiones fueron de 3 a 3 y cuarto de la tarde; arranqué los cables del teléfono por los insultos y porque me tiró la llave.  3.3.2. EDITH IRENE VÉLEZ BRAVO, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada, bajo juramento, declara: soy amiga de la denunciante, yo la acompaño a ella, me quedé en la esquina y vi el problema, la empujaron y cayó al piso, hubo insultos, el hijo de la señora Sandra tenía un desarmador; siempre que vamos a la casa nos tiran sátiras. 3.4. La denunciada SANDRA MURILLO GARZÓN, solicita el testimonio de JOSÉ MARÍA PÁRRAGA NAVARRETE,  quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento, declara: yo vivo al frente, se estaban agrediendo y vi la agresión verbal de parte y parte; se golpearon. 3.5. Se ha reproducido como prueba a favor de la  denunciante el Reconocimiento Médico Legal practicado en su persona, en donde, en lo principal, el perito Dr. Miguel Tayupanta Albán describe que en la cabeza existen distribuidas en hemicara izquierda y tórax anterior, varias excoriaciones por rasguño que van de una de doce milímetros de extensión a otra de dieciséis milímetros de extensión cubiertas por costra hemática blanda. Estas lesiones fueron producidas por la acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días, a contarse desde la fecha de su producción. CUARTO. 4.1. Por mandato del número 6 del Art. 168 de la Constitución, el juzgamiento de la contravención acusada debe sustanciarse en audiencia oral pública con sujeción a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, lo cual tiene plena concordancia con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal en cuanto se refiere a que las pruebas deben ser producidas únicamente en el juicio. Corresponde entonces valorar las que las partes han producido dentro de la audiencia de juzgamiento para establecer si van a cumplir con la finalidad que señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los denunciados. 4.2. Como probanzas producidas dentro de la audiencia de juzgamiento, se tienen los testimonios de la denunciante y los de los denunciados, así como los testimonios propios de cargo y de descargo, y el reconocimiento médico practicado a NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO. 4.3. Al estimar los testimonios de cargo, se advierte que estos no son idóneos ya que están viciados de imparcialidad, y no prestan credibilidad, más aún cuando JAVIER EDUARDO MENDOZA GARZÓN, quien es conviviente de la denunciante formó parte del incidente que se denuncia, y EDITH IRENE VÉLEZ BRAVO, quien ha dicho ser su amiga, ha estado involucrada otros eventos conflictivos, así lo ha asegurado cuando declara que siempre que la acompaña les tiran sátiras. 4.4. En cuanto al testimonio de descargo, JOSÉ MARÍA PÁRRAGA NAVARRETE ha manifestado que las agresiones fueron mutuas. 4.5. Queda entonces como única prueba objetiva relevante el reconocimiento médico practicado a NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO y que demuestra las lesiones que ella sufriera y que justifican la materialidad de la infracción. 4.6. El Art. 140 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del ofendido, por sí solo, no constituye prueba, y si a eso le agregamos el hecho de que sus testigos no han aportado pruebas merecedoras de credibilidad, llegamos inexorablemente a la conclusión de que la prueba de cargo no ha cumplido el objetivo que contempla el Art. 85 del cuerpo adjetivo penal, pues no se ha logrado establecer el nexo causal punible entre las lesiones sufridas por la denunciante y los actos ejecutados por la denunciada. 4.7. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. QUINTO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A SANDRA MURILLO GARZÓN de los hechos narrados en la denuncia presentada por NORMA MERCEDES LUCIO ROMERO. La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Agréguense al expediente los documentos entregados en audiencia. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.