EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04780
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de noviembre de 2015. 
Complejo Judicial Florida Norte
Hora: 03H00
Presunta Infracción: 
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ERROL ELIZALDE 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EMANUEL NOE ORTIZ MURILLO
Abogado defensor: AB. WALTER YARLEQUE GUERRERO  
Casilla judicial: 4473
Agente de Tránsito: RENE MOREIRA SALDAÑA

INTERVIENE AGENTE FISCAL: Señor Juez, circunstancia en que la motocicleta de marca uno, color negro de placas IC-581S, particular del Guayas, conducido por el sr. Emanuel Noé Ortiz Murillo con licencia de conducir #0925540296 tipo A del Guayas, quien circulaba por la Calle Agustín Freire Icaza sentido este-oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura del Supermaxi de la Garzota, perdió el control de la moto, subiéndose al parterre divisor de la mencionada vía impactando su parte frontal con la palmera que se encuentra en dicho lugar. Producto del impacto resultaron con lesiones el Sr. Emanuel Noé Ortiz Murillo, con licencia #0925540296, quien conducía la motocicleta, por lo que fue trasladado a la clínica Proaño por la Ambulancia #13 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil. Posteriormente el señor Fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y la Dra. Ángela Chachapoyas informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal mayor de 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. El Sr. Álvaro Enrique Balladares Ortega con CI 0940191174, sin cédula de identidad, quien viajaba en calidad de acompañante, por lo que fue trasladado a la clínica Proaño por la Ambulancia #10 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil. Posteriormente el señor Fiscal de turno dispuso el reconocimiento médico legal y la Dra. Ángela Chachapoyas informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal mayor de 120 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. La Fiscalía va iniciar una instrucción fiscal en contra del señor Emanuel Noé Ortiz Murillo. Los elementos de convicción es el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001530, el test de prueba de alcoholemia con el resultado 0.75GL, el reconocimiento médico legal de tránsito realizado al señor Emanuel Noé Ortiz Murillo con lesiones mayor a 91 días, otra prueba de alcoholemia del acompañante que tiene como resultado 0.34GL, y reconocimiento médico legal mayor a 120 días. Solicito la prisión preventiva del hoy procesado, por cuanto se establece que hay elementos de convicción claros que se desprenden, y que no constan ningún arraigo social, y se trata de la pena privativa a un año. La documentación es original donde se establece el domicilio del procesado tiene su casa en la dirección mencionada. Veo también que es el padre de dos niñas y una de las niñas es paciente del Hospital del Niño y tiene un tratamiento especial y también la aportación al IESS. Yo no tengo inconveniente que se le ordene otra medida de carácter personal sustitutiva. Por lo que no me opongo a la medida que el Abogado del procesado solicita. Bien podría ordenar el Art. 522 del COIP numeral 1 y 2.         
INTERVIENE DEFENSOR DEL PROCESADO: Señor Juez, en nombre del ciudadano Emanuel Noé Ortiz Murillo, debo manifestar que no estoy de acuerdo con el inicio de instrucción fiscal, por cuanto las lesiones son propias y es primo del acompañante. Además todos los gastos médicos corren por cuenta de los familiares del señor Emanuel Noé Ortiz Murillo, aquí se encuentran los familiares y también la señora madre del señor Álvaro Balladares, y hemos llegado a un acuerdo conciliatorio y se va  llevar a efecto aquí ante su autoridad y ellos están de acuerdo. Le voy a solicitar el arraigo social y laboral, y que el señor Emanuel Noé Ortiz Murillo tiene un trabajo estable en los almacenes La Ganga, tiene su domicilio en el cantón Durán en Ana María Olmedo Solar 6, él es el único sostén del hogar ya que es padre de familia, le presento certificado del Hospital del niño ya que uno de los hijos tiene problemas del corazón, le presento copia de escritura de la casa donde consta la dirección exacta de la planilla de luz y la copia de la escritura. Solicito de conformidad al Art. 522 del COIP, demostrando el arraigo social y laboral.  
    Resolución del Juez: Habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía y el Abogado de la defensa, el fiscal ha solicitado el inicio de la instrucción Fiscal por el delito de lesiones según lo establece el Art. 152 del COIP, tendrá una duración de 30 días. En relación del pedido que ha formulado el Abogado del procesado Emanuel Noé Ortiz Murillo y consultado que fue a la Fiscalía no privativa de libertad el suscrito Juez acoge el pedido que se ha formulado por parte de la defensa, imponiéndole de que el procesado Emanuel Noé Ortiz Murillo se presente cada 10 días donde el Fiscal que le corresponda tramitar la etapa de instrucción, en el edifico Fénix en Pedro Carbo y Aguirre, y la prohibición de ausentarse del País. Que la señorita Secretaria gire la boleta respectiva para que se retire la custodia policial que tiene el ciudadano Emanuel Noé Ortiz Murillo. Hasta aquí la audiencia.    
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO