REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 0113-2012
Guayaquil, 22 de Agosto del 2012; a las 12H15.
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del  Guayas, el día 29 de Junio del 2012, a las 11h00; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO ELIAS FUENTES MERA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Sbte. Danny Raúl Hernández Jácome, Cbos. Edwin Vinicio Sánchez Freire y Cbos Jaime Ivan Villacís Rubio. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento  el día Viernes  17 de Agosto del 2012, a las  15H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Subte. Danny Raúl Hernández Jácome, Cbos. Edwin Vinicio Sánchez Freire y Cbos. Jaime Iván Villacís Rubio, se hace saber que: “Por información reservada de una persona quien no quiso identificarse por temor a represalias, se manifestó que en el sector de la Chala en la calle Décima entre 4 de Noviembre y Domingo Sabio, existe un inmueble de una planta color melón con plomo, con vidrios de color negro, desde el cual se estaría expendiendo algún tipo de droga, por un sujeto de aproximadamente 42 años de edad, de contextura delgada y tez trigueña, razón por la cual conjuntamente con mi equipo de trabajo me trasladé a verificar dicha información. Una vez en el lugar antes indicado, efectivamente se pudo comprobar la existencia del mencionado inmueble y del sujeto antes descrito, en esos momentos un individuo se acercó a la ventana de este inmueble y del sujeto antes mencionado realizando un cambio de dinero por unos sobres de color blanco, por lo cual cuando se alejó  unos metros más allá se le realizó un registro minucioso, encontrando en el bolsillo anterior derecho de su pantalón jean color azul, 3 sobres de papel bond, en cuyo interior había una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 2 gramos.  Este individuo que hoy sabemos responde  a los nombres de DANNY RAMON LOZANO LOPEZ, manifestó libre y voluntariamente  que los venía  comprando  de la casa que momentos antes se había acercado;   es así que al tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar a este inmueble en donde se encontraba el hoy detenido de nombres PEDRO ELIAS FUENTES MERA, quien poseía en su mano derecha una funda plástica transparente en cuyo interior había 82 sobres de papel bond, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo   dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 38 gramos.   Cabe indicar que estos sobres son de similares características a los encontrados en poder del señor DANNY RAMON LOZANO LOPEZ. Continuando con el registro minucioso del inmueble, se encontró en un dormitorio, sobre una cómoda de madera de color café, un paquete en forma de ladrillo, cubierto con cinta de embalaje de color azul, en cuyo interior había una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 370 gramos; además había una funda de plástico trasparente, en cuyo interior había 18 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana,  con un peso bruto de 80 gramos. Es así que encontrando los suficientes indicios del cometimiento de un delito se procedió a la detención de los antes mencionados ciudadanos”. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha pedido de la Fiscalía comparecen a rendir testimonio los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo JAIME IVAN VILLACIS RUBIO, quien dijo: Elaboré el Parte de Detención del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco al acusado como la persona que detuve y se encuentra presente en la audiencia. Mi función era dar seguridad a mi Teniente, a quien le informaron que una persona, la cual  no se quiso identificar, manifestó que en el domicilio de las calles Décima entre 4 de Noviembre y Domingo Sabio, había una casa color melón con plomo y con vidrios color negro, desde la cual se estaría haciendo el expendio de droga por parte de un sujeto de aproximadamente 42 años de edad, de tez trigueña y contextura delgada; por esa razón nos trasladamos  a verificar esa información. Una vez en el sito antes indicado se comprobó que existía el mencionado inmueble y el sujeto antes descrito.  En ese momento una persona se acercó a la ventana del inmueble, la cual estaba realizando un intercambio de dinero por unos sobres color blanco, por este motivo, metros más adelante se lo detuvo y se le realizó un registro minucioso, encontrando en el bolsillo anterior derecho de su pantalón tres sobres de papel bond,  en cuyo interior había una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de dos gramos.  El ciudadano respondía a los nombres de DANNY RAMON LOZANO LOPEZ, quien dijo voluntariamente que los venía comprando en la casa donde minutos antes se había acercado, por lo que procedimos a ingresar a ese domicilio en el cual estaba el señor acusado PEDRO ELIAS FUENTES MERA. Yo como estaba de seguridad ingresé a neutralizar a las personas que estaban en el interior del inmueble; atrás mío ingresaron el Subteniente DANNY HERNANEZ y el Cabo EDWIN SANCHEZ FREIRE; como yo fui hasta el fondo de la casa,  mis compañeros comenzaron a explorar el sitio y a sacar las evidencias, manifestándome que ya habían encontrado la droga. Yo no pude ver a la persona que vendía la droga porque estaba detrás de unos vidrios  oscuros de la ventana, yo me encontraba a unos cincuenta metros de la casa. No detuve al acusado, mi trabajo fue ingresar hasta el fondo de la vivienda para neutralizar a los que estén en la vivienda y proteger a mis compañeros, el operativo fue en el día.  En la vivienda se encontraban dos menores de edad de 15 y 14 años, el varón decía que era hijo del procesado y la menor manifestó que era la novia del chico. Contestando el  contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor del procesado manifiesta: El 26 de abril del 2012 hicimos el operativo y estuvimos entre media  hora  y  una hora viendo el sitio antes de hacer  la incursión. No me consta que el acusado estaba vendiendo la droga. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien dijo: Elaboré el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El acta la firmé con el señor JAVIER BALLADARES y el Fiscal DANNY VIZUETA PRADO. Se procedió a realizar la toma de muestra de 81 sobres de papel que contenían una sustancia que consistía en cocaína, con un peso de 38 gramos;  y tres sobres de la misma sustancia con un peso de 2 gramos, dando en total de 40 gramos de cocaína. También se realizó el pesaje de un paquete de marihuana con un peso bruto de 370 gramos; además 18 fundas plásticas de marihuana con un peso de 80 gramos, con un peso total de 450 gramos de marihuana. La droga me la entregó el oficial subalterno Cabo BALLADARES y luego de la elaboración del acta se trasladó la droga a la bodega. El caso es el No. 420-2012 que corresponde a los ciudadanos  PEDRO ELIAS FUENTES MERA y DANNY RAMON LOZANO LOPEZ. Cuando me llega la sustancia para la elaboración del acta se inicia la cadena de custodia. Comparece a rendir testimonio propio el INGENIERO QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dijo: Elaboré el Informe de Análisis Químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Este informe tiene relación con el análisis de dos sobres de papel cuaderno y una muestra vegetal color verde, dentro de la Instrucción Fiscal No. 420-2012, contra los procesados PEDRO ELIAS FUENTES MERA y DANNY RAMON LOZANO LOPEZ. En el informe hago mención a los análisis preliminares y confirmatorios donde se establece que la muestra uno y dos analizadas contienen base de cocaína y la muestra tres contiene marihuana, conclusión a la que llego con mi compañera GREY RAMIREZ ASPIAZU. Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente DANNY RAUL HERNANDEZ JACOME, quien dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el que está presente en esta sala. Mediante información reservada se  pudo conocer que en el sector de la Chala, en las calles Décima entre 4 de Noviembre y Domingo Savio, en una casa color melón con plomo y vidrios de color negro, se estaba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, hecho que lo estaría  haciendo  un sujeto de contextura delgada y tez trigueña. Una vez en el sitio, se constató la existencia del inmueble y en esos momentos se acercó un individuo, por lo que presenciamos el intercambio de dinero por unos sobres de color blanco papel bond, por lo que metros más adelante se interceptó a dicho ciudadano y nos  identificamos como agentes antinarcóticos, por lo que en el momento del registro, en su mano derecha tenía tres sobres de papel bond de color blanco y en cuyo interior había una sustancia blanquecina, la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 2 gramos;  es así que al solicitarle los documentos a dicho ciudadano pudimos saber que sus nombre eran DANNY RAMON LOZANO LEON, el mismo que dijo libre y voluntariamente que  dichos sobres habían sido proporcionados en el inmueble descrito anteriormente, por lo que procedimos a ingresar en el inmueble identificándonos como agentes antinarcóticos y se observó en el interior de dicho domicilio al ciudadano de nombres PEDRO ELIAS FUENTES MERA, el mismo que poseía en su mano derecha una funda plástica transparente con 82 sobres de papel bond color blanco, los que al ser sometido a la prueba preliminar de campo dieron positivo para cocaína con un peso bruto de 38 gramos.  Cabe indicar que dichos sobres son similares a los que se le encontró al ciudadano DANNY RAMON LOZANO LEON. Continuando con el procedimiento se realizó un registro minucioso del inmueble encontrando en un dormitorio sobre una cómoda de madera color café, un paquete en forma de ladrillo cubierto con cinta de embalaje color azul, en cuyo interior se encontró una sustancia de origen vegetal,  la misma que al ser  sometida a la prueba preliminar de  campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 370 gramos.  Junto a este paquete había  una funda plástica transparente en cuyo interior tenía 18 fundas plásticas conteniendo una sustancia vegetal color verde, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 80 gramos.  Por  lo que se procedió a comunicar al señor Fiscal de Turno  de la Jefatura de Antinarcóticos y por haberse encontrando los indicios suficientes del cometimiento de un delito se procedió a la detención del ciudadano PEDRO ELIAS FUENTES MERA, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales.  El señor DANNY RAMON LOZANO LOPEZ  realizó el intercambio de manos con el acusado PEDRO ELIAS FUENTES MERA. Al  hacerle el registro al procesado se le encontró en su  mano derecha una funda plástica con 82 sobres. Nosotros estuvimos haciendo el trabajo de inteligencia unas dos horas en el sitio. Cabe indicar que mi equipo de trabajo lo componen cuatro señores policías, nos distribuimos alrededor del inmueble, yo estaba a unos 20 metros frente a la vivienda  y  el operativo fue en el mediodía. La puerta de la casa se encontraba abierta cuando se acercó la persona que adquirió los sobres y por eso  vi  el hecho.  En la casa no me percaté si es que había adolecentes. En la casa había unos cinco cuartos y un patio en  la parte posterior muy grande. Al  acusado lo detuve en un cuarto que era utilizado como dormitorio.  Contestando el  contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor del procesado manifiesta: Permanecimos observando la vivienda alrededor de dos horas antes de la incursión. Cuando ingresamos a la casa el acusado estaba en un dormitorio sentado, el  tenía en el piso carbón ahumándolo con humo  y se percibía en el sitio el olor de sustancias sujetas a fiscalización. Yo me encontraba en la vereda de al frente atrás de un árbol grande para poder estar encubiertos. En la vivienda había un ciudadano en estado de embriaguez en el primer dormitorio y no tomamos contacto con él, por cuanto al acusado se le encontró con la droga en la mano. QUINTO.- El defensor del encausado en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado PEDRO ELIAS FUENTES MERA, quien en lo principal  dijo: El día 26 de abril que fue el allanamiento los señores policías  han declarado  que estuvieron dos horas antes en el lugar  para hacer el allanamiento;  en ese tiempo yo estaba viniendo de la Clínica UNIDIAL, que queda en la Ciudadela  Kennedy Norte, detrás del parque haciéndome las diálisis, estuve cinco horas en esa clínica. Como puedo ser yo el que estaba vendiendo la droga si yo estaba haciéndome la diálisis y yo salgo mal cuando me hago las diálisis, no puedo caminar. Además,  han dicho los agentes que ellos me cogen prendiendo un  carbón y como puedo tener droga en mi mano si estoy prendiendo un carbón. Contestando el interrogatorio que le hace el Abogado defensor del procesado manifiesta: Yo padezco de infección renal crónica, tengo diabetes y soy hipertenso, tengo que hacerme las diálisis tres veces a la semana y no me las hago completas, hoy me toca y no he podido ir. No encontraron droga en mi poder, lo estoy jurando y les dije a los agentes que no vivo en esa casa y que la droga no es mía; y me respondieron los agentes: “ve chucha de tu madre cállate que hemos encontrado la droga”;  y le decía que la casa no era mía, pero me decían que no les interesaba que yo sea discapacitado. Contestando el contra interrogatorio que le hace el señor Fiscal manifiesta: Yo me encontraba en el domicilio de las calles Décima y 4 de Noviembre porque fui a pedirle comida a mi hijastro CARLOS WILLIAM ALCIVAR QUIJIJE y cuando me detuvieron les dije a los agentes que yo no vivía allí, pero ellos me dijeron, “cállate chucha de tu madre que  hemos encontrado la  droga”. Yo no he estado en la casa cuando ellos estaban haciendo la vigilancia.   Conozco al otro señor DANNY LOZANO de vista por cuanto yo iba a comer allí donde mi hijastro. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora GLORIA PATRICIA PACHECO ARROYO, quien dijo: Conozco al acusado desde hace unos seis años, vivo en el Guasmo. El acusado vive en el Guasmo en la Cooperativa Cinco de Agosto, solar uno. El acusado es una persona tranquila y enferma. Comparece a rendir testimonio propio la señora MARJORIE JUANA AYALA JARRIN, quien dijo: Conozco al acusado PEDRO ELIAS FUENTES MERA desde hace varios años, el vive en la misma Cooperativa y en la misma manzana, pero en el solar uno. El acusado es una persona  correcta, una buena persona y enferma, el vive solo y la madrastra vive alado;   conozco esto porque somos vecinos. Contestando el contra interrogatorio que le hace el señor Fiscal manifiesta: Desconozco lo que hacía  el señor en las calles  Décima y 4 de noviembre. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado PEDRO ELIAS FUENTES MERA,  manifestó: Con el testimonio de los policías,  Cabo Segundo JAIME IVAN VILLACIS RUBIO y Subteniente DANNY RAUL HERNANDEZ JACOME, aprehensores del procesado en delito flagrante; con el testimonio del policía JORGE LITARDO CRUZ, quien realizó el Acta de Pesaje y Toma de Muestra de la droga y con el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Informe de Análisis Químico de  la droga, la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción. En  cuanto al NEXO CAUSAL, la fiscalía encuentra que existe una conducta reiterativa del acusado. La Fiscalía y la Policía no se ensañan con nadie, ambas tratan de descubrir los delitos de forma flagrante y tratar que se les imponga una pena. La Instrucción Fiscal es una etapa procesal en la que uno tiene una teoría del caso, pero la defensa no ha podido desvirtuar la teoría del caso de la  Fiscalía. El acusado ha rendido su testimonio pero no ha presentado pruebas para demostrar sus afirmaciones. Los testimonios de los policías que realizan la aprehensión del acusado han sido claros en afirmar que el procesado tenía la droga en sus manos, además afirma el Subteniente DANNY HERNANDEZ, que vio cuando el acusado hacía el intercambio de manos de la droga. El emperador romano TRAJANO decía que es mejor absolver a un culpable que condenar a un inocente, pero en el presente caso se ha probado la culpabilidad del procesado. Siendo coherente con el dictamen y el auto de llamamiento a juicio, ACUSO a PEDRO ELIAS FUENTES MERA de haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, en el grado de autor, por lo que solicito se declare su culpabilidad. El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: El Acusado el 26  de abril del 2012 fue a hacerse la diálisis y ese día  estuvo en la Clínica UNIDIAL  de seis a once de la mañana, hora en que  se va al domicilio de su hijastro. En esta audiencia los dos policías capturadores han dado testimonios contradictorios.  Cómo se les puede creer a ellos, mientras el uno dice que en el domicilio allanado estaban dos adolecentes, el otro dice que no habían adolecentes   y que solo había una persona adulta en estado etílico;  y que por ese motivo  no lo detuvieron, cosa extraña ya que  estaba en el sitio donde fue hallada la droga. El agente dice que no ha visto a dos adolecentes, será posible  creerle a este policía. El primero de los agentes dice que el operativo fue rápido de menos de treinta minutos  y el otro dice que fue de dos horas.  A quién creerle. El acusado ha afirmado que fue detenido cuando estaba prendiendo un carbón, entonces cómo es que se dice que tenía la droga en la mano.  Así como existen policías buenos, los hay malos. Por todo esto solicito que por existir dudas en cuanto a la culpabilidad del acusado, se le confirme el estado de inocencia;  y en caso contrario se le consideren atenuantes. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de las siguientes pruebas: a) Con el  testimonio propio del INGENIERO QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe de Análisis Químico de la droga.  Este informe tiene relación con el análisis de dos sobres de papel cuaderno y una muestra vegetal color verde, dentro de la Instrucción Fiscal No. 420-2012, contra los procesados PEDRO ELIAS FUENTES MERA y DANNY RAMON LOZANO LOPEZ. En el informe hago mención a los análisis preliminares y confirmatorios donde se establece que la muestra uno y dos analizadas contienen base de cocaína y la muestra tres contiene marihuana.  b) Con  testimonio propio el Sargento Segundo JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga; el acta la firmé con el señor JAVIER BALLADARES y el Fiscal DANNY VIZUETA PRADO. Se procedió a realizar la toma de muestra de 81 sobres de papel que contenían una sustancia que consistía en cocaína, con un peso de 38 gramos;  y tres sobres de la misma sustancia con un peso de 2 gramos, dando en total de 40 gramos de cocaína. También se realizó el pesaje de un paquete de marihuana con un peso bruto de 370 gramos; además 18 fundas plásticas de marihuana con un peso de 80 gramos, con un peso total de 450 gramos de marihuana. La droga me la entregó el oficial subalterno Cabo BALLADARES y luego de la elaboración del acta se trasladó la droga a la bodega. El caso es el No. 420-2012 que corresponde a los ciudadanos  PEDRO ELIAS FUENTES MERA y DANNY RAMON LOZANO LOPEZ. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido de las siguientes pruebas: a) Con el testimonio propio del Cabo Segundo JAIME  IVAN VILLACIS RUBIO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención y reconozco al acusado como la persona que detuve, quien se encuentra presente en la audiencia. Mi función era dar seguridad a mi Teniente, a quien le informaron que una persona, la cual  no se quiso identificar, manifestó que en el domicilio de las calles Décima entre 4 de Noviembre y Domingo Sabio, había una casa color melón con plomo y con vidrios color negro, desde la cual se estaría haciendo el expendio de droga por parte de un sujeto de aproximadamente 42 años de edad, de tez trigueña y contextura delgada; por esa razón nos trasladamos  a verificar esa información. Una vez en el sitio antes indicado se comprobó que existía el mencionado inmueble y el sujeto antes descrito.  En ese momento una persona se acercó a la ventana del inmueble, la cual estaba realizando un intercambio de dinero  por unos sobres color blanco, por este motivo, metros más adelante se lo detuvo y se le realizó un registro minucioso, encontrando en el bolsillo anterior derecho de su pantalón tres sobres de papel bond,  en cuyo interior había una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de dos gramos.  El ciudadano respondía a los nombres de DANNY RAMON LOZANO LOPEZ, quien dijo voluntariamente que los venía comprando en la casa donde minutos antes se había acercado, por lo que procedimos a ingresar a ese domicilio en el cual estaba el señor acusado PEDRO ELIAS FUENTES MERA. b) Con  el  testimonio propio el Subteniente DANNY RAUL HERNANDEZ JACOME, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el que está presente en esta sala. Mediante información reservada se  pudo conocer que en el sector de la Chala, en las calles Décima entre 4 de Noviembre y Domingo Savio, en una casa color melón con plomo y vidrios de color negro, se estaba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, hecho que lo estaría  haciendo  un sujeto de contextura delgada y tez trigueña. Una vez en el sitio, se constató la existencia del inmueble y en esos momentos se acercó un individuo, por lo que presenciamos el intercambio de dinero por unos sobres de color blanco papel bond, por lo que metros más adelante se interceptó a dicho ciudadano y nos  identificamos como agentes antinarcóticos, por lo que en el momento del registro, en su mano derecha tenía tres sobres de papel bond de color blanco y en cuyo interior había una sustancia blanquecina, la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 2 gramos;  es así que al solicitarle los documentos a dicho ciudadano pudimos saber que sus nombre eran DANNY RAMON LOZANO LEON, el mismo que dijo libre y voluntariamente que  dichos sobres habían sido proporcionados en el inmueble descrito anteriormente, por lo que procedimos a ingresar en el inmueble identificándonos como agentes antinarcóticos y se observó en el interior de dicho domicilio al ciudadano de nombres PEDRO ELIAS FUENTES MERA, el mismo que poseía en su mano derecha una funda plástica transparente con 82 sobres de papel bond color blanco, los que al ser sometido a la prueba preliminar de campo dieron positivo para cocaína con un peso bruto de 38 gramos.  Cabe indicar que dichos sobres son similares a los que se le encontró al ciudadano DANNY RAMON LOZANO LEON. Continuando con el procedimiento se realizó un registro minucioso del inmueble encontrando en un dormitorio sobre una cómoda de madera color café, un paquete en forma de ladrillo cubierto con cinta de embalaje color azul, en cuyo interior se encontró una sustancia de origen vegetal,  la misma que al ser  sometida a la prueba preliminar de  campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 370 gramos.  Junto a este paquete había  una funda plástica transparente en cuyo interior tenía 18 fundas plásticas conteniendo una sustancia vegetal color verde, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 80 gramos.  Por  lo que se procedió a comunicar al señor Fiscal de Turno  de la Jefatura de Antinarcóticos y por haberse encontrando los indicios suficientes del cometimiento de un delito se procedió a la detención del ciudadano PEDRO ELIAS FUENTES MERA, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales.  El señor DANNY RAMON LOZANO LOPEZ  realizó el intercambio de manos con el acusado PEDRO ELIAS FUENTES MERA. Al  hacerle el registro al procesado se le encontró en su  mano derecha una funda plástica con 82 sobres. NOVENO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado PEDRO ELIAS FUENTES MERA, en su testimonio en lo principal  expuso: El día 26 de abril que fue el allanamiento los señores policías  han declarado  que estuvieron dos horas antes en el lugar  para hacer el allanamiento;  en ese tiempo yo estaba viniendo de la Clínica UNIDIAL que queda en la Ciudadela  Kennedy Norte, detrás del parque haciéndome las diálisis, estuve cinco horas en esa clínica. Como puedo ser yo el que estaba vendiendo la droga si yo estaba haciéndome la diálisis y yo salgo mal cuando me hago las diálisis, no puedo caminar. Además,  han dicho los agentes que ellos me cogen prendiendo un  carbón y como puedo tener droga en mi mano si estoy prendiendo un carbón. Yo padezco de infección renal crónica, tengo diabetes y soy hipertenso, tengo que hacerme las diálisis tres veces a la semana y no me las hago completas, hoy me toca y no he podido ir. No encontraron droga en mi poder, lo estoy jurando y les dije a los agentes que no vivo en esa casa y que la droga no es mía; y me respondieron los agentes: “ve chucha de tu madre cállate que hemos encontrado la droga”;  y le decía que la casa no era mía, pero me decían que no les interesaba que yo sea discapacitado. Yo me encontraba en el domicilio de las calles Décima y 4 de Noviembre porque fui a pedirle comida a mi hijastro CARLOS WILLIAM ALCIVAR QUIJIJE y cuando me detuvieron les dije a los agentes que yo no vivía allí, pero ellos me dijeron, “cállate chucha de tu madre que  hemos encontrado la  droga”. Yo no he estado en la casa cuando ellos estaban haciendo la vigilancia. DECIMO PRIMERO.- Si bien es cierto, el testimonio del procesado constituye por sí solo prueba  en su favor conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal considera que este es insuficiente para desvirtuar las pruebas de cargo existentes en su contra,  mucho más, cuando por el contenido de los testigos directos del hecho, se encuentra probado que el procesado se encontraba en el sitio al momento del operativo policial y según  lo expuso el Subteniente  DANNY HERNANDEZ JACOME, este  había sido visto cuando hacía  la  venta de los sobres de cocaína encontrados en poder del ciudadano DANNY LOZANO LOPEZ.  Refirió también el testigo presencial, que al momento de    ingresar al domicilio donde se encontraba  el  encausado, este portaba en su mano derecha una funda plástica transparente con 82 sobres de papel bond color blanco, los que al ser sometido a la prueba preliminar de campo dieron positivo para cocaína con un peso bruto de 38 gramos. Por el contenido de estas pruebas el Tribunal  declara que se ha probado de forma suficiente el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y consciencia, es decir, con DOLO, cometió el acto típico. DECIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida  PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional. En la especie, consta por el contenido de las pruebas aportadas que el procesado es una persona que se encuentra padeciendo una ENFERMEDAD CATASTROFICA como lo es la INSUFICIENCIA RENAL CRONICA, enfermedad que es potencialmente mortal si no recibe el tratamiento de diálisis de forma  oportuna, razón por la que se hallaba en condición de vulnerabilidad.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos relativos  al tráfico menor de estupefacientes,  las personas que  los cometen forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen deben  ser juzgadas en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a PEDRO ELIAS  FUENTES MERA,  de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0909675134, de 44 años de edad, con domicilio en el Guasmo Norte, Cooperativa 24 de Julio,  de ocupación guardián;   AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente  le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES,   por concurrir la  circunstancia atenuante establecida en el  literal D del artículo 85 de la ley precitada; y las atenuantes  7 y 8 del artículo 29 del Código Penal. La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; A QUIEN SE LE HACE SABER  QUE POR PADECER EL  REO DE UNA ENFERMEDAD  CATASTROFICA   CON RIESGO DE MUERTE,  COMO LA INSUFICIENCIA RENAL CRONICA, SI ES QUE NO RECIBE UN OPORTUNO  TRATAMIENTO DE DIALISIS; DEBERA  TRASLADARLO BAJO SU RESPONSABILIDAD  Y  DE FORMA OBLIGATORIA   AL REO PEDRO ELIAS FUENTES MERA  A LA UNIDAD DE DIALISIS DEL NORTE “UNIDIAL”, O LA QUE PRESTE ESTE SERVICIO, DEBIENDO TENER INFORMADO A ESTE TRIBUNAL DEL CUMPLIMIENTO DE ESTA DISPOSICION.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.  Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-   