VISTOS: La presente causa llegó a mi conocimiento por sorteo reglamentario, el mismo que se encuentra a foja 25 del expediente, radicándose la competencia de conformidad con la Ley, siendo la suscrita competente para la sustanciación y resolución de la presente causa, mediante decreto emitido el 12 de junio de 2014, a las 08h51 se convocó a la realización de la audiencia pertinente a la Ley de la materia, la misma que se efectuó conforme lo ordenado y se encuentra en estado de resolver, y para hacerlo considero: PRIMERO.- Este proceso se ha sustanciado conforme el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no se aprecian causas de nulidad u omisiones sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que es válido todo lo actuado.- SEGUNDO: Desde la aprobación de la actual Constitución de la República (año 2008), el Estado dimensiona al Derecho Social como prioridad nacional: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”, dice el inciso 1º del Art. 1 Constitución de la República. El Derecho Social busca corregir las desigualdades que existen entre las clases sociales con el objeto de proteger a las personas ante las diferentes contingencias que surgen en las distintas esferas de los negocios jurídicos cotidianos; por ello, la Carta Magna dedica una sección para las “Personas Usuarias y Consumidoras”, norma que se complementa con la Ley orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto de tener herramientas jurídicas para propender al pleno ejercicio de sus derechos “a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características” (Art. 52 Constitución de la República). De encontrarse vulneraciones a tales derechos, la ley prevé sanciones y mecanismos para la defensa de las consumidoras o consumidores, y para ello se utiliza al `sistema procesal´ como `un medio para la realización de la justicia´ (Art. 169 Constitución de la República, Art. 1 LODC).- Dentro del expediente se encuentra lo siguiente: a) De fs. 01 a 24 consta copias certificadas del trámite realizado por Jhon Freddy Álvarez Llanos y María Cristina Guerra Bosano; b) De fs. 32 consta la razón sentada por el citador judicial Victoria Tatiana Desintonio Málave, en las que deja expresa constancia que ha citado por boleta en los días 22, 24 y 28 del mes de Abril del año 2014 a la compañía Promotora Inmobiliaria Pro Baquerizo S.A., representada por Antonio Contreras Lecaro en su calidad de representante legal; TERCERO: Alegaciones.- Dentro de la Audiencia se deja expresa constancia que la empresa demandada no asistió al desarrollo de la misma a través de interpuesta persona debidamente autorizada a pesar que fue citada en legal y debida forma. Se le concedió a los abogados patrocinadores de los denunciantes, quien en lo principal dijo: “…Me ratifico integralmente en la denuncia presentada ante la Defensoría el Pueblo, se firmó un contrato para la adquisición de una vivienda, no se pudo obtener un crédito bancario, solicito se me devuelva el total del monto abonado, acuso la rebeldía de la parte demandada, el contrato firmado por nuestros defendidos vulnera los derechos de los consumidores, es un contrato de adhesión, no se ha desistido de la compra, por motivos de fuerza mayor no se pudo concretar, el contrato establece una multa por el 25% en el caso de no concretarse la venta…”. CUARTO: Consideraciones: Como ya se lo indicó en el considerando Segundo, la presente causa se rige por los principios del Derecho Social en a la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Analizada las exposición de la parte en la audiencia pública solicitada en esta primera instancia y del mérito de los autos, se colige que de fs. 08 a 14 vta., consta el contrato de reservación para futura compraventa, suscrito por el Fideicomiso denominado “FIDEICOMISO PROBAQUERIZO-YRIS, debidamente representado por su Apoderada Especial la compañía Inmobiliaria Baquerizo S.A., representada por el Ing. Antonio Contreras Lecaro en su calidad de Gerente General, firmado en la ciudad de Guayaquil, el 18 de Septiembre de 2012, cuyo objeto principal era la reservación de una vivienda en la urbanización “Arboletta”, solar 022 de la manzana 023 vivienda que posee una dimensión total de 105.00 mt2, así como la construcción de la vivienda modelo OLMO, por la empresa PROBAQUERIZO; el precio y forma del contrato es de $66,000.00 (SESENTA Y SEIS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), pagaderos de la siguiente forma: la cantidad de USD$300.00, el 18 de Septiembre de 2012; el saldo de reserva debía ser cancelado la cantidad de USD$200.00 por mes desde el 10/10/2012, 11/20/2012, 12/10/2012, 01/10/2013; la cantidad mensual de USD$1355.00, en las siguientes fechas: 02/10/2013, 03/10/2013, 04/10/2013, 05/10/2013, 06/10/2013, 07/10/2013, 08/10/2013, 09/10/2013, 10/10/2013, 11/10/2013, 12/10/2013, 01/10/2014, 02/10/2014, 03/10/2014; la suscrita es concisa al establecer que los valores cancelados por los actores es referente a la reserva; se fijó que la cantidad de USD$ 46,830,00 (CUARENTA Y SEIS MIL OCHICIENTOS TREINTA DÓLARES 00/100 DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), debían ser cancelados mediante recursos propios o préstamo o financiamiento bancario, el 10 de Marzo de 2014. La cláusula Novena del contrato anteriormente referido estipula: “… Se entenderá caso fortuito o fuerza mayor la imposibilidad de ejecutar el proyecto por motivos ajenos a la voluntad de las partes, como por ejemplo que no sean otorgados por las instituciones correspondientes las aprobaciones respectivas, que no se obtenga el financiamiento para el desarrollo del mismo, etc…”. El Art. 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor instituye: “Para electos de la presente Ley, se entenderá por: Contrato de Adhesión: Es aquel cuyas cláusulas han sido establecidas unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo, haya discutido su contenido…”. El Art. 17 ibídem estipula: “Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos…”. El Art. 43 de la ley de la materia manifiesta: “Son nulas de pleno derecho y no producirán efecto alguno las cláusulas o estipulaciones contractuales que: 4. Impongan la utilización obligatoria de un arbitraje o mediación, salvo que el consumidor manifieste de manera expresa su consentimiento…”. De la lectura del contrato puedo establecer que efectivamente los denunciantes firmaron un contrato de adhesión como contrato principal y que todas las cláusulas han sido previamente impuestas unilateralmente a la empresa demandada. El contrato posee una serie de cláusulas prohibidas íntegramente por la Ley de la materia en sus artículos 17 y 43 numeral 4, la suscrita es competente para conocer y resolver la presente causa además por el sorteo reglamentario así como porque en la cláusula de controversias del contrato los denunciantes no establecen taxativamente su consentimiento al sometimiento del Centro de Mediación y Arbitraje, por lo tanto esta mediación obligada por la empresa demandada carece de validez jurídica. El contrato además establece motivos de caso fortuito o fuerza mayor, los mismos que no sólo benefician a la empresa sino que también al consumidor, La cláusula Novena del contrato anteriormente referido estipula: “… Se entenderá caso fortuito o fuerza mayor la imposibilidad de ejecutar el proyecto por motivos ajenos a la voluntad de las partes; a los actores del presente líbelo el que las instituciones del sistema financiero le hayan negado la solicitud de un crédito para cubrir la diferencia pues es una situación ajena a su voluntad que le impide seguir con la obligación adquirida. Por las consideraciones que anteceden y en aplicación de normas  Constitucionales y legales, así como la aplicación de las reglas de la sana crítica, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar lo solicitado por los ciudadanos Jhon Freddy Álvarez Llanos y María Cristina Guerra Bosano, ordenando el pago inmediato de $5,165.00 (CINCO MIL CIENTO SESENTA Y CINCO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100), a la empresa demandada, a la que se le impone una multa de $1000.00 (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100), en aplicación del At. 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. La Secretaria (E) del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-