VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de la interposición del recurso de apelación por Ingeniero Antonio Contreras Lecaro, por los derechos que representa a Probaquerizo, contra la sentencia dictada por la señora Juez de la Unidad Judicial Penal 2 , radicándose la competencia, mediante el sorteo de ley, correspondiendo a la suscrita Jueza el conocimiento del recurso, el mismo que por corresponder al trámite establecido en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se encuentra en estado de resolver, y para hacerlo considero. PRIMERO.- Este proceso se ha sustanciado conforme el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no se aprecian causas de nulidad u omisiones sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que es válido todo lo actuado. SEGUNDO.-  Desde la aprobación de la actual Constitución de la Republica (año 2008), el Estado dimensiona al Derecho social como prioridad nacional: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico.- se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”, dice el inciso 1 del Art. 1 de la Constitución de la Republica. El derecho social buscar corregir las desigualdades que existen entre las clases sociales con el objeto de proteger a las personas ante las diferentes contingencias que surgen en la distintas esfera de los negocios jurídicos cotidianos; por ello la Carta Magna dedica una sección para las “Personas Usuarias y Consumidoras”, norma que se complementa con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto de tener herramientas jurídicas para propender al pleno ejercicio de sus derechos “a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características” (Art. 52 Constitución de la República). De encontrarse vulneraciones a los derechos, la ley prevé sanciones y mecanismos para la defensa de las consumidoras o consumidores, y para ello se utiliza al “sistema procesal” como un medio para la realización de la justicia (art. 169 Constitución de la Republica, Art. 1 LODC).- La presente causa fue resuelta por la Juez A-quo de manera parcialmente favorable al consumidor, la misma que por haber sido impugnada debe ser analizada por la suscrita juzgadora Ad-quem, a efecto de concretar si existió o no la violación de los derechos del consumidor. TERCERO.-  Dentro del expediente de primera instancia se encuentra lo siguiente: a).- Copia debidamente certificada del Defensor del Pueblo, en la Provincia del Guayas; b).- a fs 32, del proceso de primera instancia consta la razón del citador Victoria Desintonio Malavé, mediante el cual informa que se citó en legal y debida forma por boleta a la compañía demandada, los días  22, 24 y 28 de abril del 2014.- c).- Mediante decreto del 19 de septiembre del 2014, las 11H14, se convocó a la realización de la audiencia oral, para el día 13 de octubre del 2014 a las 09h00, la misma que se realizó conforme a lo ordenado, por lo que la suscrita juzgadora debe dictar y fundamentar su resolución y para hacerlo considera. CUARTO.- Dentro de la audiencia de fundamentación del recurso, el abogado del recurrente básicamente expuso: 4.1. Señora Jueza, consta dentro del expediente la resolución dictada en la Defensoría del Pueblo. El señor Jhon F Álvarez Llanos, es religioso, a pesar que no tiene ingresos fijos, solicitó un crédito, bajo el Convenio de Reservación para futuras compra, de una villa Modelo “Olmo” en  la ciudadela Arboletta, de la promotora inmobiliaria PROBAQUERIZO S.A., la misma que se encuentra por la vía Samborondon. A pesar que la compañía le entrego varias opciones, al usuario para que se continúe con la negociación, este no acogió ninguna de ellas, por lo cual se considera su retiro como un desistimiento de la compra y se debe aplicar la penalidad establecido en el contrato y suscrito por las partes, como consta en la Cláusula decima. Pero en consideración de lo señalado plantea como propuesta de solución una penalidad del 6% sobre el valor de la vivienda y no del 25% como se encuentra plenamente señalado en el convenio de reservación suscrito entre las partes, de conformidad a la Cláusula cuarta, del contrato, se le advertía de la obligación que tiene de gestionar por su cuenta el crédito necesario, como también se le ofreció una solución y obtenga el RIS, la misma que se lo negaron, por su condición de religioso.- 4.2.- Ab. Juan Tama Velasco, en nombre y representación de Jhon Álvarez Llanos y María Guerra Bosano, expongo: que no están de acuerdo con la propuesta planteada, ya que al no poder acceder a créditos no es imputable a él, sino al sistema financiero que debió ser conocido por el Promotor inmobiliario, quien claramente conocía de donde provenía mis fondos económicos, que recibo trimestralmente de mi ofrenda; por lo cual no acepten la propuesta, ya que a él le habrían indicado que la penalidad seria del 6% sobre los valores entregados, que en eso está de acuerdo, por cuanto la vivienda ni siquiera se encuentra en proceso de construcción y la compañía, como tal no ha reflejado ninguna perdida. Decimos que el contrato fue cumplido por nosotros, inclusive se adelantó algunos pagos. Habíamos señalado a la inmobiliaria, que las opciones planteadas, esto es: crédito directo, pero este era  a tres años, lo que se hizo imposible el pago; y, buscar un familiar quien pueda firmar y contratar por él, pero no tiene familiares que sean sujetos de crédito, por el monto de la vivienda, buscar otras opciones de financiamiento y se consiguió a través de la Financiera CTH, pero esta solicitaba tener RISE, lo que es imposible de cumplir por su condición de religioso. Además debo señalar que existe una inequidad en el tratamiento de los cobros de la multa impuesta sobre los contratos, ya que el cobro del 25% es demasiado alto. Solicito señora Jueza, se confirme la sentencia venida en grado y que se devuelvan la totalidad los valores entregados a la inmobiliaria PROBAQUERIZO S.A.- QUINTO: CONSIDERACIONES: Analizada las exposición de la parte en la audiencia pública solicitada en esta segunda instancia y del mérito de los autos, se colige aparte de los antecedentes anteriormente señalados lo siguiente: a)A fs. 1 y 2 se encuentra copia certificada del requerimiento o solicitud de reclamo efectuado por Jhon  Álvarez y María Guerra, de fecha, 23 de Agosto de 2013; b) De fs. 8 a 14 vta., se encuentra la copia el Convenio de Reservación para futuras Compraventas.- El abogado de los señores Jhon Álvarez y María Guerra, en su intervención básicamente dijo que no está de acuerdo con la penalidad que se le ha impuesto, sobre el valor entregado por la vivienda, ya que la Promotora, sabia de donde provenía sus ingresos económico y no lo advirtieron, que si presentaron alternativas, pero ninguna podía ser considerada, por su condición de religioso, por lo que solicita la devolución de sus valores, al respecto la suscrita desecha lo argumentado por el abogado del Ing. Antonio Contreras Lecaro,  debido a que desde el momento que existe un contrato donde una compañía se compromete a realizar un servicio y no lo cumple en su totalidad siendo afectado el usuario, es decir el consumidor. El Artículo 1 de la Ley de la materia instituye: “...El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en las relaciones entre las partes...”. El Art. 52 de la Constitución de la Républica del Ecuador señala: “… que las personas tienen derecho a disponer de bienes  y servicios de óptima calidad y elegirlos con libertad, así como la información precisa y no engañosa y contenido y característica (…)” .  Art 30 y 375 ibidem , establece que las políticas para la vivienda deberán cumplirse en base a los principios  de universalidad, igualdad, equidad, progresividad, interculturalidad, solidaridad y no discriminación y funcionar bajo criterios de calidad, eficiencia, eficacia, transparencia, responsabilidad y participación, en concordancia con el Art. 4.4.LODC. En este particular caso, la proveedora la compañía Promotora Inmobiliaria Probaquerizo, la misma que no cumplido con el servicio ofrecido, en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contiene disposiciones que son de orden público y de interés social, indiferentemente la razón social u objeto de la proveedora. En cuanto que la compañía promotora fundamentó su negativa en el pago, esto no es materia de la presente causa, lo que la suscrita establece es si se infringió o no los derechos de los consumidores, lo que se ha aceptado expresamente por la promotora en esta etapa procesal, lo cual no es justificable según la Ley de la materia.- Por las consideraciones que anteceden y en virtud que el Juez A-Quo ha efectuado su resolución apegada a Derecho, en aplicación de normas Constitucionales y legales, así como la aplicación de las reglas de la sana crítica, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por Ing. Antonio Contreras Lecaro, por los derechos que representa de Probaquerizo S.A. en calidad de  Gerente General, y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de primer nivel. La Secretario (e) del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-