VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-180*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5824714 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-1 con código 4074 Ober Fabián Moreno Miranda, en circunstancia en que el conductor : SANCHEZ RODRIGUEZ VICENTE DAMIAN, que el día 18 de abril del 2013, a las 16h15, aproximadamente, conducía por la avenida 25 de Julio a la altura del Hospital del IESS, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 9 (nueve) de los autos, la versión rendida por SANCHEZ RODRIGUEZ VICENTE DAMIAN,  Con Cedula de Identidad # 1205583089, quien manifiesta: Mi Jefe me mandaron a dejar un familiar en el cual Salí de la estación de la 19 al terminal lo deje y regrese hacia el Sur, Antes de llegar al Mall del Sur mi Jefe me llamo para que recoja a su esposa en el Hospital del IESS, cuando yo avance a recogerla a ella y de ahí me detuvieron los vigilantes hasta aquí mi intervención.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 9 vueltas  (nueve vueltas) consta el testimonio de la señora Marianita Narcisa Andrade Duran, portador de la cedula de ciudadanía N° 0908319643, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: Que día 18 de abril del 2013 siendo aproximadamente 16h15; yo llame a mi esposa para que me pasen a recoger al Hospital IESS porque salí de hacerme chequear, y mi esposo me dijo que ya me mandaba al señor Vicente Sánchez ya que él le había ordenado que vaya a dejar un familiar hasta el terminal y que el ya mismo llegaba a recogerme cuando lo vi le hice de la mano para que me vea y luego me embarque cuando minutos más tarde unos uniformados le hicieron que pare la marcha y le pidieron los documentos del carro y me obligaron a bajar del mismo porque el carro se iba hasta el canchón de la CTE, porque el señor Sánchez había cometido una infracción muy grave señor Juez yo soy una mujer muy respetuosa de las leyes y el ningún momento había estado haciendo de taxi informal porque la persona que recogió  fue a mi persona porque mi esposo se lo pidió de favor, hasta aquí mi intervención.- QUINTO: Consta a foja 9 (nueve), de los autos la versión rendida por el Sargento 4074  Ober Fabián Moreno Miranda quien manifiesta: Me ratifico en lo expuesto en el parte de contravención No. 72912, del dieciocho de abril del dos mil trece. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra a la abogada defensora quien manifiesta: 1.- ¿Diga el que declara que la persona aquí presente es la misma que se encontraba dentro del vehículo y se identificó el día de la supuesta contravención? Si.- 2.- ¿Diga el que declara si usted vio que la señora aquí presente le cancelo algún valor al conductor? No. - SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Sánchez Rodríguez Vicente Damián, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Sargento 4074  Ober Fabián Moreno Miranda, en contra de Sánchez  Rodríguez Vicente Damián, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Sargento 4074  Ober Fabián Moreno Miranda, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano SANCHEZ RODRIGUEZ VICENTE DAMIAN,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios de los ciudadano Sánchez Rodríguez Vicente Damián y  de la señora Marianita Narcisa Andrade Duràn, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 1205583089, del señor  SANCHEZ RODRIGUEZ VICENTE DAMIAN, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la devolución del vehículo de placas GSE-2286, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-