Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 10h02, VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°1 Guayaquil, el 25 de abril del 2015 las 14h30, DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del señor procesado MURILLO BARZOLA JORGE WASHINGTON, como presunto autor del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, que tipifica y sanciona el inciso primero del artículo 283 en concordancia con el Art. 42, ambos  del Código Orgánico Integral Penal; se revocan las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva  y se ordena hacer oficios para la captura del mismo  y la retención de cuentas y la prohibición de enajenar algún bien que este pudiera tener. Posteriormente con fecha 24 de marzo del 2019  a las 11H15:00  es detenido  el procesado Murillo Barzola Jorge Washington.  Ejecutoriado el referido auto de llamamiento a juicio, el Secretario de la mencionada Unidad envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas; efectuado el sorteo de Ley, según acta de sorteo con fecha 26 de marzo del 2019 a las 08H08, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS integrado por los Jueces Titulares: Doctor Edwin Walberto Logroño Varela en calidad de Ponente; Abogado Dávila Álvarez José Francisco y Abogado Quiñonez Rodríguez Lenín, conforme consta del acta de sorteo de fecha Martes 26 de marzo de 2019 a las 08:08; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, el día 24 de junio del 2019 a las 08:30, luego de una audiencia diferida por petitorio de la defensa del procesado conforme consta de la razón sentada por la actuaria del Tribunal. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial por unanimidad del Tribunal; siendo obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO:  JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado Murillo Barzola Jorge Washington, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos: 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos: 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos: 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos: 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DEJUZGAMIENTO: 3.1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, y solicitó al Fiscal de lo Penal del Guayas interviniente, Fiscal interviniente: Henry Basurto Quinde, para que realice su alegato de apertura. 3.1.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA, diciendo en lo principal: El 03  de marzo 2018 aproximadamente a las cuatro de la mañana, en la calles  Rumichaca y Francisco Dávila, en el  momento en que el señor Comisario David Bayona con el Subteniente  Santiago Napoleón Galán Guerra  acudían al bar clandestino denominado Petita a pedir la documentación respectiva, que aducía no tener en ese momento la señora Petita Sonia Jaramillo Alcívar  con cédula  091354 233 propietaria del local y en virtud de eso el Comisario procede a poner los sellos, en ese instante el hoy procesado Murillo Barzola Jorge Washington de una forma  agresiva ingresa al local, saca un cuchillo  y trata de agredir al servidor policial y a insultarlo, manifestando diferentes epítetos,  solicitando la colaboración de más miembros de la institución policial y logrando la detención de Jorge Washington Murillo Barzola, el mismo que fue trasladado al juez  de flagrancia  y le enviaron al Juez de contravenciones, quien indicó que no era competente  enviándole a la fiscalía, iniciando la instrucción fiscal por el primer inciso del Ar. 283 del Código orgánico integral Penal, dentro de ésta audiencia se  va a establecer si hay o no responsabilidad de Jorge Washington Murillo Barzola. 3.1.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: El Abogado defensor del procesado Jorge Washington Murillo Barzola, en lo principal, dijo: que en cuanto a lo manifestado en el parte policial dentro de la etapa pertinente podremos establecer que el procesado no actuó conforme manifiesta el contenido del parte policial, en la etapa probatoria vamos a establecer lo que en realidad ha sucedido. 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 3.2.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el Fiscal interviniente solicitó que se recepten los testimonios previamente solicitados, los mismos que declararon bajo juramento  al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 3.2.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: 3.2.1.1.1.- CboP. De la Policía Nacional,  Edgar Geovanny Guamán Albán,  a quien puesto a la vista el Comprobante de ingreso de evidencias N° 082-P de fecha 03-III-2018 a las 14H25 en relación al detenido  Murillo Barzola Jorge Washington se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya propia la firma que consta estampada en el mismo; que en ese día el trabajo del declarante consistió en ingresar la evidencia que consiste en  un arma blanca tipo cuchillo con  empuñadura de plástico color blanco, actualmente reposa en  la bodega de la Policía Judicial ubicada entre las calles Av. Domingo Comín y Barcelona. 3.2.1.1.2.-  CboS. De Policía Nacional, Tito David Andachi Troya, a quien puesto a la vista el informe pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencias N° DCGIT1801916, remitido con Oficio N° CNCMLCf-LCCF-Z8-2018-IOT-1567-OF.  De fecha Guayaquil a 21 de Marzo de 2018, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; que se trasladó a las bodegas de la Policía judicial, que tomó contacto con el encargado de la referida dependencia y le facilitó el comprobante de ingreso de evidencias N° 082- que consiste en  un arma blanca tipo cuchillo con  empuñadura de plástico color blanco, de marca tramontina, así mismo  tiene un grabado con una numeración que se lee 24619/086 realizado en Brasil,  en conclusiones el cuchillo existe y se encuentra ingresado en la bodega de la Policía Judicial de la Zona 8  en regular estado de conservación. Para mayor ilustración tenemos las fotografías del arma blanca tipo cuchillo donde se observan los respectivos detalles y respectivos grabados del cuchillo, actualmente reposa en  la bodega de la Policía Judicial ubicada entre las calles Av. Domingo Comín y Barcelona. 3.2.1.1.3.- Tnte. De Policía, Santiago Napoleón Calan Guerra, a quien puesto a la vista el contenido del Parte de aprehensión del procesado Murillo Barzola Jorge Washington, en lo principal se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; además dijo: el 3 de marzo del 2018 nos encontrábamos realizando un operativo y avanzaron hasta el bar clandestino Petita, donde procedieron a ingresar y  a solicitar los respectivos permisos y  manifestó la señora Petita que no los tenía, se procedió a realizar un registro a las personas, y  por motivo de que no mostraban sus cédulas de ciudadanía se procedió a sacar a las personas y se procedió a la clausura del bar y en el  momento en que se iba a proceder a poner el sello de clausura, llegó el señor aquí presente  en una actitud agresiva y no colaboradora, procedió a insultarles y decirles chapas chucha de su madre,  acérquense y yo les voy a matar, no demoró ni diez segundos y luego salió con un arma blanca amenazándonos, luego procedimos a cerrarle la puerta de bar con el señor  en el interior y sacó la mano con el arma blanca para tratar de agredirnos nuevamente, procediendo a llamar al ECO 911  para solicitar una unidad de apoyo y después de unos minutos  llegó la unidad  de elite al lugar, procedió a ingresar, luego se procedió a neutralizar al ciudadano,  se lo despojó del arma blanca y luego se trasladó al Albán Borja y luego se manifestó se lo ingrese al señor como lo estipula el Art. 444 COIP y se le procedió a leer sus derechos constitucionales, quedando en la zona de aseguramiento. Contestando  al Fiscal interviniente dijo que el procesado no le agredió físicamente, que como policía no va a pedir reparación alguna. Que no recibió ataque físico a su persona, que al momento que miramos que salía con el arma blanca por eso solicite apoyo, yo no recibí violencia de parte del procesado. 3.2.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP, la Fiscalía presentó como prueba documental, lo siguiente: 3.2.1.2 A.- Parte de aprehensión suscrito por el Teniente Santiago Napoleón Calan Guerra; 3.2.1.2B.- Comprobante de ingreso de evidencias N° 082-P de fecha 03-III-2018 suscrito por cabo. Guamán Albán; 3.2.1.2 C.- El informe pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencias N° DCGIT1801916, remitido con Oficio N° CNCMLCf-LCCF-Z8-2018-IOT-1567-OF informe de departamento de criminalística realizado por Tito David Andachi. No existe objeción alguna por parte de la defensa del procesado. 3.2.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dijo que no cuenta con más prueba testimonial que el testimonio de su representado, por lo que solicitó el testimonio de su defendido. 3.2.2.1.- Testimonio del procesado Murillo Barzola Jorge Washington;  quien ubicado frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: en lo principal, le manifestó que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE, a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el Art. 12 del COIP; que mantiene su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales, y que ha sido llamado a la etapa del juicio por el delito de ataque o resistencia, que tipifica y sanciona el inciso primero del artículo 283 en concordancia con el Art. 42, ambos  del Código Orgánico Integral Penal; una vez que dijo ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos, y la imputación por la cual ha sido llamada a juicio, en forma libre y voluntaria manifestó que sus nombres y apellidos completos son Jorge Washington Murillo Barzola, portador de la cédula de ciudadanía N° 091259624-4, de nacionalidad ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero  en unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación cuidador de vehículos, con domicilio, antes de su detención, en la Cdla. Cataluña sin recordar más datos de su dirección  en Guayaquil, se acoge del derecho al silencio. 3.2.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Murillo Barzola Jorge Washington. La defensa del procesado dijo que como prueba documental consta que no tiene otra sentencia en su contra. 3.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, el Juez Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no  del procesado y la pena aplicable de ser procedente, en el siguiente orden: 3.3.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA EXPUSO SU ALEGATO FINAL, EN LO PRINCIPAL, DIJO: Como se podrá apreciar, quien suscribe el parte es el Tnte. De Policía, Santiago Napoleón Calan Guerra quien ha manifestado ante ustedes que no requiere ninguna reparación y  que no ha sido agredido  por el hoy procesado, con la prueba obtenida por la Fiscalía se ha podido determinar la materialidad de la infracción,  en virtud del arma blanca, siendo una amenaza contra el ente policial, pero el nexo causal  con la conducta del procesado, la responsabilidad penal no se ha podido determinar, además no pide reparación por lo cual la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Murillo Barzola Jorge Washington en el presente proceso. 3.3.2. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentando su alegato de cierre en relación al procesado Murillo Barzola Jorge Washington; en lo principal dijo  que se allana a lo manifestado por la Fiscalía, porque su defendido no tiene participación en el hecho que se le ha imputado y por lo tanto solicita la inmediata libertad de su defendido. 3.4.- DELIBERACIÓN Y DECISIÓN: Una vez que se declaró terminado el debate y por mandato del Art. 618 disposición 3 del COIP el Tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión, la misma que por existir  dictamen abstentivo y por respeto a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP que manifiesta: “Necesidad de la Acusación.- El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” ; así,  si no hay acusación fiscal no hay juicio,  éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; por UNANIMIDAD DECLARÓ al procesado MURILLO BARZOLA JORGE WASHINGTON, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados judicialmente según el contenido del auto de llamamiento a juicio, por lo que el Tribunal CONFIRMÓ SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y ordenó el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Por encontrarse detenido se ordenó su inmediata libertad por lo cual se giró la correspondiente boleta de excarcelacion a favor del sentenciado. CUARTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: “En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los cuales el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5 principio 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. QUINTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: SEXTO: El delito de ATAQUE o RESISTENCIA, se encuentra dentro del CAPITULO QUINTO “Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, SECCION TERCERA “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Artículo 283.- Ataque o resistencia.- que dice: La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. En los casos de los incisos anteriores, si las personas, además, están armadas, serán sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona que incite a la Fuerza Pública a ejecutar las conductas anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad establecida para cada caso incrementada en un tercio. Si como consecuencia de la incitativa resulta un conflicto en el cual se producen lesiones, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años y si se produce la muerte, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”.  En el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, 2ª Edición, Editorial Astrea, Buenos Aires 1983, Pág. 582, define al término RESISTENCIA como “Lucha entre representantes de la justicia, agentes de la fuerza pública y particulares, trabada por esos con el fin de impedir la ejecución de un acto de justicia que aquellos procuran . Las fuerzas que entran en pugna deben ser exteriores, ostensiblemente manifestadas.  La simple voluntad ni siquiera la mera  inacción constituye, de parte del ciudadano particular, como así tampoco puede haberla si el representante de la autoridad no ha iniciado una acción concreta  tendiente a darle cumplimiento.  Es necesario asimismo que ambos  ejecutor y destinatario de la orden- se encuentren frente a frente.  Se requiere un elemento intencional encaminado a impedir  el acto justiciero; el entorpecimiento o aún la imposibilidad que derivara de una actividad tendiente a otros designios, no constituiría resistencia. …” ; y en cuanto al delito de RESISTENCIA A LA AUTORIDAD, manifiesta: “Cuando se obsta la actuación del funcionario público, se comete el hecho penalmente incriminado denominado “resistencia a la Autoridad” Resistir importa obstaculizar, pero no imposibilitar, es decir entorpecer la acción funcional. La acción se consuma en el primer acto de oposición al funcionario  siendo irrelevante el medio empleado: bastan amenazas o coacción, pero puede haber fuerza o intimidación, lo mismo que en el atentado- La coacción se la debe ejercer para oponerse, no para imponerse al funcionario, porque en ése caso habría atentado. Como condición objetiva se requiere que el funcionario actúe en ejercicio legítimo de sus funciones. Es delito de pura actividad; no requiere ningún resultado, pues basta la sola acción de resistir.  No interesa la efectiva frustración del procedimiento. La resistencia a la orden de darse preso, impartida sin mandato judicial y sin flagrante delito que lo autorice, no constituye delito en caso de resistencia a la autoridad sin violencia personal, por respeto al instinto de libertad.”. En el caso concreto la Fiscalía atribuye que el 03  de marzo 2018 aproximadamente a las cuatro de la mañana, en la calles  Rumichaca y Francisco Dávila, en el  momento en que el señor Comisario David Bayona con el Subteniente  Santiago Napoleón Galán Guerra  acudían al bar clandestino denominado Petita a pedir la documentación respectiva, que aducía no tener en ese momento la señora Petita Sonia Jaramillo Alcívar  con cédula  0913154233 propietaria del local y en virtud de eso el Comisario procede a poner el sello de clausura, en ese instante el hoy procesado Murillo Barzola Jorge Washington de una forma  agresiva ingresa al local, saca un cuchillo  y trata de agredir al servidor policial y a insultarlo, manifestando diferentes epítetos,  solicitando la colaboración de más miembros de la institución policial y logrando la detención de Jorge Washington Murillo Barzola, el mismo que fue trasladado al juez  competente; corresponde a la Fiscalía primero probar la existencia del hecho   relatado en la teoría del caso, los elementos objetivos, normativos y subjetivos  del tipo penal contenido en el inciso primero del Art. 283 del COIP, es decir  la existencia de la tipicidad del acto imputado judicialmente en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio,  demostrar la existencia del conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, para pasar al análisis de la  culpabilidad  y posteriormente  la punibilidad del mismo; para lo cual nuestro COIP  ordena que la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable (Principio 3 del Art. 5 del COIP); El Abogado defensor del procesado Jorge Washington Murillo Barzola, en lo principal, dijo: que en cuanto a lo manifestado en el parte policial dentro de la etapa pertinente podremos establecer que el procesado no actuó conforme manifiesta el contenido del parte policial, en la etapa probatoria vamos a establecer lo que en realidad ha sucedido. Durante el término probatorio como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron: 1.- CboP. De la Policía Nacional,  Edgar Geovanny Guamán Albán,  quien se ratificó en el contenido del comprobante de ingreso de evidencias N° 082-P de fecha 03-III-2018 a las 14H25 en relación al detenido  Murillo Barzola Jorge Washington y reconoció como suya propia la firma que consta estampada en el mismo; que en ese día el trabajo del declarante consistió en ingresar la evidencia que consiste en  un arma blanca tipo cuchillo con  empuñadura de plástico color blanco, que actualmente reposa en  la bodega de la Policía Judicial ubicada entre las calles Av. Domingo Comín y Barcelona. Y, 2.-  CboS. De Policía Nacional, Tito David Andachi Troya, quien se ratificó en el  contenido del informe pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencias N° DCGIT1801916, remitido con Oficio N° CNCMLCf-LCCF-Z8-2018-IOT-1567-OF, de fecha Guayaquil a 21 de Marzo de 2018, además dijo que se trasladó a las bodegas de la Policía judicial, que tomó contacto con el encargado de la referida dependencia y le facilitó el comprobante de ingreso de evidencias N° 082- que consiste en  un arma blanca tipo cuchillo con  empuñadura de plástico color blanco, de marca tramontina, así mismo  tiene un grabado con una numeración que se lee 24619/086 realizado en Brasil,  en conclusiones el cuchillo existe y se encuentra ingresado en la bodega de la Policía Judicial de la Zona 8,  en regular estado de conservación. Para mayor ilustración presentó  las fotografías del arma blanca tipo cuchillo donde se observan los respectivos detalles y respectivos grabados del cuchillo; prueba testimonial que ratifica el contenido de la prueba documental presentada por la Fiscalía como son las siguientes: A) Comprobante de ingreso de evidencias N° 082-P de fecha 03-III-2018 suscrito por cabo. Guamán Albán; y, B) El informe pericial de reconocimiento  y avalúo de evidencias N° DCGIT1801916, remitido con Oficio N° CNCMLCf-LCCF-Z8-2018-IOT-1567-OF informe de departamento de criminalística realizado por Tito David Andachi;  Pruebas testimoniales y documentales que  comprueban conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción. Y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado  el testimonio del  Tnte. De Policía, Santiago Napoleón Calan Guerra, quien en lo principal contestando  al Fiscal interviniente dijo que el procesado no le agredió físicamente, que como policía no va a pedir reparación alguna. Que no recibió ataque físico a su persona al momento que miraron que salía con el arma blanca, por eso solicitó apoyo, yo no recibí violencia de parte del procesado; ante este hecho la Infracción Penal descrita  en el Artículo 283,  tipifica el delito de Ataque o resistencia.- que dice: La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; como se puede inferir del testimonio del Tnte. De Policía, Santiago Napoleón Calan Guerra, no  ha cumplido  con el verbo rector del tipo penal, esto es atacar o resistir, con violencias o amenazas en el caso específico  en  contra del agente de Policía Tnte. De Policía, Santiago Napoleón Calan Guerra, así el Fiscal interviniente indicó en su alegato final que  el Tnte. De Policía, Santiago Napoleón Calan Guerra no requiere ninguna reparación y  que no ha sido agredido  por el hoy procesado, pues se manifiesta en el contenido del parte que los agentes policiales  procedieron a cerrarle la puerta de bar con el señor procesado Murillo Barzola Jorge Washington- en el interior y sacó la mano con el arma blanca para tratar de agredirnos nuevamente, procediendo a llamar al ECO 911  para solicitar una unidad de apoyo y después de unos minutos  llegó la unidad  de elite al lugar, procedió a ingresar, luego se procedió a neutralizar al ciudadano,  se lo despojó del arma blanca y luego se trasladó al Albán Borja y luego se manifestó se lo ingrese al señor como lo estipula el Art. 444 COIP y se le procedió a leer sus derechos constitucionales, quedando en la zona de aseguramiento;  el ataque o resistencia  con violencias o amenazas, en éste caso la violencia debe ser entendida como la fuerza irresistible empleada contra un tercero  para que haga aquello que no quiera o se abstenga de lo que sin ello se quería o se podría hacer, que las palabras que  supuestamente han sido pronunciadas por el procesado según el contenido del parte policial son: “ Chapas chucha de su madre ya van a ver acérquense que los voy a matar”; así el hecho, llegó a un faltamiento de respeto a los agentes de policía, más que al Comisario de Policía; es un hecho por sí censurable  pero no constituye un elemento probatorio  suficiente de la existencia de la violencia; así como también  la amenaza se presenta en aquellos casos en que se infiere al funcionario un temor fundado de sufrir un mal inminente y grave en su persona, libertad, honra y bienes,  o de su cónyuge, ascendiente o descendiente, por lo que tampoco constituye una prueba plena de la existencia de una amenaza inminente; además que  supone  el conocimiento por parte del agente de la calidad especial del sujeto activo y el acto funcional que como Comisario de Policía éste realizará,  hecho que no se probó, pues no hubo  con la comparecencia del Comisario  de Policía a rendir su testimonio;  para que se configure éste delito es necesario demostrar la existencia de una rebeldía abierta, hostil y maliciosa en contra del cumplimiento  de la ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública en el ejercicio de sus funciones; así, con la prueba obtenida por la Fiscalía ha podido determinar la materialidad de la infracción,  en virtud del arma blanca, pero no se ha podido determinar el nexo causal  entre la infracción con la  conducta del procesado con responsabilidad penal; y  en el caso concreto la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado Murillo Barzola Jorge Washington en el presente proceso; finalmente existe la disposición legal del Código Orgánico Integral Penal  que respetuoso del sistema acusatorio oral, del principio dispositivo y de congruencia, manifiesta en su Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; lo cual significa para algunos doctrinarios que si no hay acusación no hay juicio. SÉPTIMO: NO EXISTE LA MÍNIMA ACTIVIDAD PROBATORIA SUFICIENTE PARA FUNDAMENTAR UN SENTENCIA CONDENATORIA. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. No existe la mínima actividad probatoria suficiente para fundamentar un sentencia condenatoria, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Revaloró la posición adoptada y se ABSTUVO DE ACUSAR en base a las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento; pues el dolo que no se ha justificado, con la  conciencia y voluntad como resultado final, esto es la intención de hacer daño,  pues se conceptualiza el dolo, según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: i) Conocimiento y Voluntad, el Estado y la Sociedad lo que protegen es el bien jurídico que es la propiedad privada de las personas, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales debió ser plenamente justificable que el actuar del procesado,  proviene de actos voluntarios, por el tipo de actos indicados en la Audiencia, y que en el sistema Acusatorio por regla el Acusado está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tuvo que haber sido desvirtuada por las pruebas del representante de la Fiscalía, que en razón de lo anteriormente anotado no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar del procesado, con lo que se hubiere podido configurar el dolo.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). De lo antes expuesto, se establece que la prueba practicada en Audiencia por la Fiscalía, deviene en insuficiencia probatoria en Audiencia de Juzgamiento, por tanto no se ha establecido el nexo causal entre el procesado y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado Carlos Jaime Vélez Dávila, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. OCTAVO: Ésta sentencia se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424  al 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 Garantía Básica  2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; y en virtud del Principio dispositivo dentro del sistema acusatorio oral y conforme a lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  por unanimidad, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de MURILLO BARZOLA JORGE WASHINGTON, portador de la cédula de ciudadanía N° 091259624-4, de nacionalidad ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero  en unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación cuidador de vehículos, con domicilio antes de su detención en la Cdla. Cataluña sin recordar más datos de su dirección  en Guayaquil; por ende ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados judicialmente según el contenido del auto de llamamiento a juicio, y ordena el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra;  por encontrarse detenido se ordenó su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, por lo cual se giró en el día la correspondiente boleta de excarcelacion a favor del sentenciado Murillo Barzola Jorge Washington.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en contra del señor Murillo Barzola Jorge Washington, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes. Ofíciese en éste sentido a las autoridades respectivas.- No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor intervinientes. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Sin costas. Actúe la Abogada Mariuxi Fernanda Quinde Pareja, en calidad de secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.