VISTOS: Por el contenido del Parte Contra # 0058093 viene a mi conocimiento que el día 04 de Agosto del 2012, a las 02h00 fue detenido el ciudadano PLUA ESPINOZA LUIS FERNANDO por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez, en la Av. Baquerizo Nazur frente al Banco del Pichincha, de esta Ciudad de Guayaquil, en Circunstancias: En que el señor PLUA ESPINOZA LUIS FERNANDO con licencia de conducir No. 0924935158 tipo B del Guayas, el mismo que conducía el vehículo de placas MBX0029 particular de Manabí que circulaba por la Av. Baquerizo Nazur en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegara a la altura del Banco del Pichincha, se le detuvo la marcha ya que no encontrábamos realizando operativo ordenado por la superioridad, y al momento de solicitarle los documentos me pude percatarme que presentaba alentó a licor, siendo trasladado en patrullero 252 de la CTE hasta la prevención de transito sur donde el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test. 39.899 con resultado 0.95 G/L siendo positivo quedando en calidad de detenido. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención  compareció el detenido PLUA ESPINOZA LUIS FERNANDO quien dice: Que me allano al contenido del parte de  persona detenida y solicito que se sirva remitir la boleta al momento que me corresponda mi libertad.- Es la primera vez que me encuentro detenido por lo que solicito mi inmediata libertad. Acuso rebeldía de la agente de tránsito por no comparecer a este acto a pesar de estar en legal y debida forma oficiado, lo que se tome como prueba a mi favor por cuanto no da cumplimiento a lo ordenado en el artículo 178 de la ley de la materia.- En este estado ante la falta de comparecencia del agente de tránsito el señor juez acusa su rebeldía por no comparecer a este acto a pesar de estar en legal y debida forma notificado.- CUARTO. De los considerandos analizados y valorados que obran en autos, el Art. 178-1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, determina que el agente que hizo el Parte Policial al detenido tiene obligación de estar en la audiencia oral en que se lo va a juzgar y esto en rebeldía del Agente de Tránsito y tampoco estuvo presente  el médico que le practicó la  prueba al detenido. Además el Art. 151 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial deberá adjuntar al parte la Prueba de video de este examen, el Art. 149 medios especiales y generales de prueba para el Juzgamiento de las infracciones de Tránsito constituye medio de prueba. Por lo tanto nadie puede hacerse prueba en su contra, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, por todas estas consideraciones  el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor PLUA ESPINOZA LUIS FERNANDO por las consideraciones  descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Sin multa y sin rebaja de puntos. Y como su situación jurídica es de estar privado de su libertad, ordeno de inmediato su excarcelación, debiéndose en el día girarse la respectiva boleta de libertad a favor de PLUA ESPINOZA LUIS FERNANDO - La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución así mismo de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- En merito a la Acción de Personal # 4062-URH-NVP, actúe la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese