RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: A fojas 3 y 4 comparece HENRY PAUL COELLO ILLESCAS para impugnar la citación parte # CTE 091 00344282, manifestando “…solicito a usted señor Juez que le toca sustanciar este expediente contravencional segunda clase en procedimiento expedito que para evitar quedar en indefensión y en cumplimiento a lo preceptuado en el art. 76 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el art. 644 del COIP…Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte #CTE0901 00344282 y la inadecuada actuación asumida por el Vigilante Juan León R Cabo #5501, quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputo a mi una supuesta infracción e indebida citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente “…tiene exceso de pasajeros…”. Al respecto, le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el redactor del parte: I).- Señor Juez: El vigilante en la citación parte no especifica la presunta contravención que me atribuye, dado que en la matricula adjunta determina que puedo transportar dos pasajeros, más el conductor es aparte, o sea no es un pasajero es un ocupante en la conducción lo que desde todo punto de vista es impugnable atribuirme una citación parte #CTE0901 00344282, cuando en el icono de contravenciones aparece marcada la disposición legal de la presunta infracción que se me pretende atribuir, pero al estar habilitado transportar a los miembros de mi familia, siendo un absurdo que en su relato a manuscrito me atribuye: “Fue citada por NO exceder el número de pasajeros…”, se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma, consecuentemente en este caso, no es un título de crédito para dicho cobro, según el inciso 4to. Del art. 644 del COIP. II).- Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso segundo del art. 644 del COIP, tengo a bien en impugnar dicha CITCION PARTE # CTE0901 00344282, que no es verdad y ha sido mal otorgada con una firma ilegible por parte del señor vigilante, Cabo Juan León R. con código 5501 (según citación) a la vez solicito se sirva señala día y hora para la celebración de la audiencia respectiva, se lo cite a prenombrado señor vigilante para que esté presente en la misma…”; Aceptada a trámite según decreto de fecha 03 de julio del 2015 a las 15h11; Se dispuso citar al vigilante Cabo Juan Leon Rosado;  Se convocó a la audiencia oral publica de juzgamiento, la misma que tuvo lugar el día 21 de julio del año 2015, a las 09h09, audiencia a la cual comparecieron el impugnante HENRY PAUL CUELLO ILLESCAS acompañado de su abogado ARTURO PARRA BENITES defensor particular, los testigos JUAN ALBERTO PARRALES MAULME y HEYTER ARMANDO PEÑA ROSADO, sin haber comparecido el vigilante Cabo Juan León Rosales a pesar de haber sido notificado; Luego de ser escuchados y de haberse recibido los documentos que como medio de prueba se adjuntó, diligencia en la cual se cumplió y garantizó los principios de oralidad, inmediación, contradicción y toda vez que se resolvió de manera oral, corresponde redactar la sentencia a escrito y para cumplir con esta formalidad y presupuesto legal se considera:-- PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente causa de impugnación de citación por contravención de tránsito en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo a las disposiciones del COFJ y COIP.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de HENRY PAUL CUELLO ILLESCAS, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión jornalero, domiciliado en el cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía No. 070713464-9.- CUARTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose cumplido la audiencia oral publica de juzgamiento e impugnación en procedimiento expedito de Transito en la sala de esta Unidad Judicial, de conformidad con lo que dispone el artículo 644 del COIP y conforme al numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador que indica: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, diligencia a la cual comparecieron, HENRY PAUL CUELLO ILLESCAS acompañado del abogado ARTURO PARRA BENITES, y los testigos Juan Alberto Parrales Maulme y Heiter Armando Peña Rosado, sin que haya comparecido el vigilante Cabo Juan Leon Rosado suscriptor de la citación parte No. CTE0901 00344282, pese a estar legalmente notificado, ya que con su presencia se cumpliría con el principio de contradicción de la prueba, además habiendo el impugnante anunciado, presentado y practicado la prueba dentro de este proceso, prueba que ha sido analizada por el suscrito juzgador conforme a las reglas de la sana critica, se evidencia en la presente audiencia claramente que en la citación parte No. CTE0901 00344282, realizada y suscrita por el vigilante en mención en el acápite Breve relato de la circunstancia consta “Fue citado por No exceder el número de pasajeros”; con lo cual no se encuadra la pretendida contravención de tránsito a lo establecido en el numeral 5 del art. 387 del COIP, y al no contar con el testimonio del vigilante suscritor de la citación; el suscrito Juez luego de analizada la intervención del impugnante, asi como la intervención de su abogado defensor, al justificarse claramente la mala imputación de dicha contravención impugnada y como se indica, sin que el agente impugnado haya comparecido para que conforme al principio de contradicción de la prueba argumente sobre la contravención atribuida al contraventor Henry Cuello Illescas, pese a estar legalmente notificado; por lo expuesto y al existir la duda en este Juzgador de conformidad a lo establecido en el numeral 3 del art. 5 del COIP, como principio procesal la duda a favor del reo, es decir, que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- QUINTO: Consecuentemente, al no haberse demostrado conforme derecho la responsabilidad del contraventor en la infracción imputada, según el análisis realizado en el considerando cuarto de esta resolución, el suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara con lugar la impugnación de la contravención CTE0901-00344282 que hace HENRY PAUL CUELLO ILLESCAS, confirmandose su estado constitucional de inocencia, por lo que se deja sin efecto la citación antes mencionada, realizada por el agente de tránsito Juan Leon Rosado, para lo cual se deberá oficiar a las autoridades de Tránsito correspondientes haciéndoles conocer esta resolución.- Ofíciese y Notifíquese.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en nuestra legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.