RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900121095, suscrito por el  Sargento-2 de Tránsito 4047 Mariano Zambrano; de fecha 04 de agosto del 2015, a las 09h32.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor CARLOS ISAURO DELGADO PAZMIÑO acompañado por el abogado CARLOS ZAMBRANO defensor particular, el el  Sargento-2 de Tránsito 4047 Mariano Zambrano, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para redactar la sentencia por escrito y cumplir con las formalidades legales y para hacerlo se considera:  PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que declarar.- TERCERO:  El contraventor responde a los nombres de CARLOS ISAURO DELGADO PAZMIÑO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, con domicilio en este cantón Naranjal provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929892016.- CUARTO DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia única, de conformidad con el artículo 641 del COIP, al agente aprehensor Sargento-2 de Tránsito 4047 Mariano Zambrano quien relata las circunstancias de la detención del contraventor “Que la motocicleta de placas IE184B de servicio particular conducida por el Sr. CARLOS ISAURO DELGADO PAZMIÑO portador de la cedula # 0929892016, circulaba por la Av. Olmedo sentido Oeste-Este y al legar a la altura de la intersección formada con la calle Colon fue detenida la marcha por el Sr. Sbte. De policía nacional Ricardo Adan Paspuel con teléfono celular # 0983511490mJefe del Escuadro motorizado del cantón Naranjal, quien le solicito la documentación al conductor, posteriormente a las 10:35 el conductor es trasladado por el Sr. Subt. de P.P.N.N. Ricardo Bayas hasta la Unidad de Transito de Naranjal donde entrego el procedimiento al suscrito. Por tal motivo se le reviso en el sistema de CTE los datos del conductor, VERIFICANDO QUE NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, al conductor Sr. Carlos Delgado Pazmiño se le indico que quedaba APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…La motocicleta quedo retenida con inventario #18474 a órdenes de la autoridad competente en el CRV de la Unidad de Transito de Naranjal…”; Por su parte el presunto contraventor, quien de manera directa manifiesta “yo no estaba manejando yo estaba sentado alado de la motocicleta y el policía se llevó la motocicleta de ahí fuimos con los papeles y me cogió preso, quien manejaba era uno que le dicen cachete”; concluyendo su abogado defensor que su defendido fue detenido por un policía y no por un agente de tránsito, y que l fue detenido en la policía y no mientras manejaba la motocicleta, solicitando su inmediata libertad, compareciendo como testigo el subteniente de policía Ricardo Bayas Paspuel, quien indica que transitaba por la avenida olmedo y dos ciudadanos al bordo de una motocicleta circulaban en actitud sospechosa por lo que detuvo la marcha y al pedir documentación tanto de las motocicletas como de los que circulaban estos no presentaron ninguna documentación por lo que fue puesto a ordenes de los agentes de tránsito, indicando que el ciudadano aquí presente es quien manejaba la motocicleta.- QUINTO:  ARGUMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP estipula “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”; siendo este el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor juzgado, ya que de los hechos y conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, toda vez que del testimonio rendido por el agente aprehensor Sargento-2 de Tránsito 4047 Mariano Zambrno y el testimonio del agente de policía Ricardo Bayas Paspuel quien ha expresado que el ciudadano juzgado Carlos delgado Pazmiño es quien conducía la motocicleta“ por lo que el testimonio del mismo en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, más al contrario dan a este juzgador el grado de certeza de la infracción y de su responsable y existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable como se indica, al haberse justificado plenamente el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Por lo expuesto, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor CARLOS ISAURO DELGADO PAZMIÑO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, con domicilio en este cantón Naranjal provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0929892016, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Tránsito del cantón Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Transito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además de conformidad con el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que se deberá consignar en la cuenta del banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.