VISTOS: Comparecen a fojas dos y seis del presente expediente de contravención de policía, el denunciante Tyron Enrique Briones Sacón y  denunciada Sonnia Marjorie Rodríguez Villón, manifestando cada denunciante que: “ha existido una agresión física y personal, entre ambos, como producto de una vieja enemistad como vecinos, y además, por expresiones propias, de haber un mal entendido por razones de orden sentimental, y que siendo una ocasión de estar frente a frente cada uno de los justiciables, ha existido entre ellos agresiones verbales y físicas mutuas, lo que se dio precisamente cuando se celebraba una mañana deportiva en el sector barrial donde habitan, lo cual fue presenciado por algunos de los asistentes a dicho acto deportivo, como por vecinos de la barriada que se encontraban presentes ante la alarma inusitada.- Se han evacuado las estaciones procesales para el caso que nos ocupa, por lo tanto, se han observado las solemnidades que la Constitución de la República del Ecuador y la ley, singularizan para que haya el principio de igualdad ante la ley. El estado del expediente por contravención es el de resolver, y para hacerlo, se considera: PRIMERO: La suscrita jueza, es la competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, el territorio y la naturaleza del asunto que se ventila; SEGUNDO: Se han observado todas y cada una de las regulaciones constitucionales y legales, que deben practicarse para la validez procesal, por lo que, se declara valido el presente procedimiento y proceso, no habiendo nada que declarar nulo; TERCERO: De las actuaciones contenidas tanto en la comparecencia a audiencia que obra a fojas 20, como de las actuaciones practicadas en la Audiencia de pruebas y juzgamiento, constante de fojas 92 a fojas 94, se advierte que las pruebas pedidas, presentadas y practicadas, dan evidencia textual, de lo que acuña el art. 117 del Código de Procedimiento Civil, las cuales la suscrita jueza, las declara validas por dar fe en el proceso; CUARTO: Los justiciables, han sido debidamente notificados para que las aportaciones probatorias sean oportunas y debidas, por lo cual, los principios que rigen para el ejercicio de los derechos, está franqueado por lo expresado en el Art. 11 ordinal 1 de la Constitución de la República del Ecuador, tal es así, que la Judicatura agotó todos los medios legales a su alcance y facultad, para que la ciudadana Sonnia Marjorie Rodríguez Villón, en sujeción de lo que presupuesta el Art. 396 del Código de Procedimiento Penal, sea conducida a la presencia de la suscrita jueza, y se le permita el derecho a la defensa, con el objeto de que sea escuchada ; QUINTO: De un estudio somero respecto de las aportaciones testimoniales, se observa que en el cuestionario de preguntas presentadas por el ciudadano Tyron Enrique Briones Sacón, que obra a fojas 30 vta, y 31, no existen la razón de sus dichos, por tanto, la fuerza probatoria testimonial no puede ser apreciada por la suscrita juzgadora, conforme lo determina el Art. 207 del Código de Procedimiento Civil, sin embargo de ello, como titular de las garantías constitucionales, y de dar espacio procesal pertinente, para que éstas puedan garantizar la normatividad del debido proceso, en aplicación de lo expresado en el Art. 76 ordinal 7 literal j) de la Constitución de la República del Ecuador, De todo lo realizado en la presente causa no permite determinar quién fue el causante o provocador de la riña, discusión o pendencia lo que si esta evidenciado es que existen agresiones mutuas situación que encuadra dentro del tipo penal establecido en el Art. 604 ordinal 44  del Código Penal vigente,  por lo que esta Autoridad  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpables a SONNIA MARJORIE RODRÍGUEZ VILLÓN y  BRIONES SACON TYRON ENRIQUE cuyas generales de ley constan en el presente expediente, en el grado de autores de la contravención  antes indicada y se los sancionada   con la multa  pecuniaria de $4,oo DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que los deberán  depositar en  la cuenta Nº 7476760 del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 del Banco del Pichincha.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. –