VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Larrosa Peña Luis Miguel, así como el Defensor Público William Orellana García, quien actúa en representación de la persona procesada, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención de primera clase se encuentra justificada con el contenido del parte policial # 09D24C06-619 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano Larrosa Peña Luis Miguel, quien pide disculpa a los señores policías por haberse portado mal, pero las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LARROSA PEÑA LUIS MIGUEL, con cédula de ciudadanía No. 1203534290,  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral  4 del artículo 393 del Código Integral  Penal vigente, imponiéndoles la pena  DOS DIAS de Prisión, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador  dispuesta en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-