Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 10h40, VISTOS.-  Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 08 de Enero del 2020, a las 03h20, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales y con el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la misma con la presencia del Abogado de la DEFENSA DE MENDEZ ORELLANA FERNANDO EFRAIN (AGENTE DE TRANSITO), quien señaló: El 07 de enero del 2020 a las 18h30 se encontraba mi representado realizando sus labores en la Av. Quito y Calles Quisquis cuando visualiza al conductor quien se estaba pasando una luz roja y bloqueo la intersección, mi representado procedió a realizar el procedimiento, le solicita los documentos al señor TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL este reacciona de forma agresiva, grosero y se rehúsa a entregar los documentos, mi representado comienza a tomar las fotografías del procedimiento, el aprehendido de  manera agresiva lo empujo la cámara hacia la boca, producto de eso la señora VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA se baja y también se da de golpes en la boca, en vista de eso mi defendido procedo a solicitar ayuda y se procede la aprehensión. Esta conducta está tipificada en el Art. 394 numeral 2 del COIP.  DEFENSA DE APREHENDIDOS: El ciudadano TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL se encontraba circulando por la Av. Quito y al llegar a la Quisquis estaba en verde, cuando cruzaba se queda bloqueando la intersección, cuando la bloquea el señor vigilante le da paso se acerca donde mi defendido le dice que es un descerebrado cabeza de camarón, él se baja ofendido y le dice oye body no te enseñaron a respetar, y el agente le dice que eres un tonto no tienes cerebro, ningún vigilante se encontraba a en el lugar de los hechos, el señor vigilante con la mano le pega en el pecho a mi defendido, teniendo una incapacidad de 1 día, posterior a eso el señor Toalombo no agredió y colaboró en todo momento. PRUEBA VICTIMA: TESTIMONIO DE SANTILLAN CEVALLOS ERNESTO ALEXANDER: Me encontraba de servicio agilitando en las calles 9 de octubre y Quito y el compañero llama a solicitar colaborar ya que estaba siendo agredido, estaba un caballero con una señorita, apaciguando, ya había pasado lo del golpe, en este caso llego al lugar de los hechos, le pedí los documentos al caballero TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL no quiso colaborar. ¿Le entregó los documentos? No se negaron rotundamente, a él y a ella. ¿Colaboraron con usted? No. ¿Qué tiempo trascurrió desde que llamaron hasta que llego? A lo mucho dos minutos. Contra interrogatorio: ¿Identifique la persona que agredió al vigilante Méndez? Ambos señores agredieron al agente. ¿Usted los vio? No, eso me indico el compañero. ¿Usted vio si alguno de los dos agredió al vigilante? No. ¿El señor Toalombo intentó darse a la fuga? El señor se estaba alejando del lugar a hablar por teléfono. Incluso con la policía fuimos a verlo. ¿Él se embarcó nomás se usó la fuerza? No. ¿Visualizó a la ciudadana VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA? Si, junto con una compañera. ¿Usted observó la lesión de la señora? No. ¿Cómo fue la detención de la ciudadana? Tengo grabado. El señor me indico que habían tenido un roce y que la señora le había dado una bofetada. Mi compañero me manifestó que le estaba haciendo un llamado de atención por bloquear la intercesión y ahí el señor se alteró, manoteando el teléfono y la cámara. TESTIMONIO DE MENDEZ ORELLANA FERNANDO EFRAIN: Estando de servicio el día de ayer a las 18h30 en la Av. Quito y Quisquis, por la hora pico me encontraba regularizando un semáforo y veo dos vehículos que se pasan la roja bloqueando la intersección a un vehículo le dije que avance por el carril derecho, al otro vehículo le dije que pase por el carril central , el señor hace caso omiso, me acerco le hago señas que continúe por el carril central le dije que siga por ese lado, a lo que me baja el vidrio le dije siga por ese lado o quieres que le haga la citación por bloquear la intersección, el señor se baja, se apegó mucho a mi e intento provocar una pelea, le pedí que mantenga la distancia, me dijo que era un ignorante, me dijo eres un maricón, vales verga, al intentar sacar la amara para grabar el procedimiento el señor me agrede, me da un manotazo en la cámara y me golpea la nariz, la señora aquí presente me da un manotazo en la boca, pido colaboración en ese momento, llegaron superiores del caballero, el señor reconoció que me había insultado, solicitamos la colaboración de la policía nacional ya que el señor se intentó huir y la señora decía improperios, desde las 18h30 hasta las 20h30 estuvimos en el lugar ya que los señores no quisieron colaborar. ¿Desde qué solicito la ayuda hasta que llego el agente cuanto tiempo transcurrió? Unos 3 minutos. Contra-interrogatorio: ¿Cuándo se bajó el chofer, que tiempo duro todo ese episodio? Unos 3 minutos, al momento que me agreden es que solicito la colaboración. ¿La señora aquí presente, tuvieron que utilizar la fuerza? Yo no observé, colaboraron después de 2 horas después de pedir ayuda a la Policía. ¿Por qué la señora lo agredió? La verdad desconozco, me cogió de sorpresa, el familiar me agrede al intentar grabar, me dio un manotón, me lanzo improperios, no podía reaccionar ante una señora. PRUEBA DOCUMENTAL: El reconocimiento médico legal. PRUEBA DE APREHENDIDOS: TESTIMONIO DE CAMINO VELEZ JENNIFER CECIBEL: Iba con mi esposo y mi mama, estaba en verde, y se pone en rojo, el pedacito del carro se queda en la calle, el agente regresa al carro y le dice a mi esposo, que eres tonto y descerebrado, creo no lo escuchó, él se acerca a mi ventana, eres tonto no tiene cerebro, eres descerebrado, usa el cerebro te voy a citar, mi esposo le dice que te pasa porque me pasas el respeto, vi que él le quería agredir, mi mama se baja, y no pude bajarme porque estaba con el bebito, a mi mama le agredieron, a mí me empujaron me gritaron. ¿Vio alguna actitud que haya tenido el agente Méndez? Estaba muy alterado, no le importo que estaba a lado de la ventana que me agredió, a él no le importo nada solo insultar. TESTIMONIO DE VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA: Me dijeron que baje del carro, que vaya al Tucson a la jefa de él, cuando me cogen y me aplastaron el dedo con la puerta del carro, y vino esa chica me cogió, les dije porque me van a llevar, igual yo subí. ¿Producto del hecho que le paso a usted? Mi lesión del dedo, los nervios. TESTIMONIO DE TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL: Venía transitando por la Quito, no es como dice el agente, yo estaba en una columna, mi carro queda en la mitad, solo la cola queda en la mitad de la vía, cuando veo que hace gestos y me dice que eres descerebrado, a lo que le bajo el vidrio, me bajo y le digo body que no le enseñaron respetar, me dijo que sí que eres descerebrado, eres un tonto no sabes usar el cerebro, lo que exigía es respeto, si tenía que ponerme una multa la ponía y ya, no respondí nunca con agresiones ni insultos. Nunca intente huir del lugar, nunca me pidieron los documentos. PRUEBA DOCUMENTAL: Informes médicos realizados a mis defendidos, hoja de vida del señor TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL, copia de credencial de la FAE, record del señor  TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL. DEFENSA DE VICTIMA: No objeto en cuanto a los informes médicos, objeto la hoja de vida, copia de credencial y del record judicial. ALEGATO FINAL O DE CLAUSURA: DEFENSA DE VICTIMA: Este hecho factico se subsume a lo establecido en el Art. 394 numeral 2 del COIP, solicito se le imponga la pena máxima a los hoy aprehendidos. DEFENSA DE APREHENDIDOS: No se ha comprobado que los señores TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL y VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA hayan agredido al agente de tránsito, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial  de lesiones practicado a los intervinientes en la presenta causa no fueron judicializados y por consiguiente no hay certeza de que el conductor Tualombo Huica Angel Miguel, haya agredido físicamente al agente de tránsito Méndez Orellana Fernando Efraín, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de los aprehendidos TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL y VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. La versión rendida por el agente aprehensor Ernesto Santillán Cevallos quién en su testimonio respondió P/Usted vio si alguno de los dos agredieron al vigilante? R/ No; y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia a TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL y VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de TUALOMBO HUILCA ANGEL MIGUEL con C.C. 0921176822, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y VELEZ ZAMORA TERESA MIRELLA con C.C. 1305269597, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Se ordena se le levante la custodia policial y la devolución del vehículos de placas GQW-0867, a quién justifique ser su legítimo propietario. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la ATM y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE. 