REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES 
CAUSA PENAL No. 0049-2010

Guayaquil,   31 de Agosto del 2011; a las 08H25.- 
VISTOS: El señor Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas,  el día 18 de Agosto del 2009, a las dieciséis horas y ocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, como presunto autor del delito que tipifica el Art. 465 primera parte del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por la ciudadana PAULA MATILDE PINCAY CHOEZ, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal que el día jueves 05 de marzo del 2009, siendo aproximadamente las 17H30, me informaron que mi hijo de nombres CESAR WILLIAM QUIMIS PINCAY, estaba herido. Cuando  llegué donde se produjo la pelea, lo habían trasladado al hospital para darle los primeros auxilios.  A mi hijo lo apuñaleó a traición un sujeto que se llama MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, por motivos desconocidos, y este tipo luego de herir a mi hijo se escondió en su domicilio, y cuando llegó el Fiscal y la policía pudieron entrar a su casa para proceder a su detención, por eso acudo ante usted para presentar esta denuncia por el delito de lesiones.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos,  y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Jueves 28 de Julio del 2011, a las 16H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Por denuncia presentada por la señora PAULA MATILDE PINCAY CHOEZ, se hace saber que el 5 de marzo del 2009, su hijo había sido herido y cuando llega ve que lo habían trasladado al hospital con una herida de  arma blanca. El autor de nombres MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, se había metido en su domicilio de donde fue  sacado y detenido. El informe médico legal determinó que la incapacidad era de treinta a noventa días. Dentro de las pruebas solicitadas por la Fiscalía se encuentra el testimonio del agente aprehensor. El procesado se ha hecho cargo de los gastos médicos de la víctima y ha solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que se cumplen con los presupuestos del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición con la que la señora Fiscal está de acuerdo. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del procesado,  deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento de los procesados, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  la señora Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos del Cabo Segundo JORGE ANIBAL LLIVISACA PLAZA,  quien dijo: Labora en la Policía Nacional desde hace nueve años.  El día 5 de marzo del 2009, a eso de las 18H00, por orden de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos hasta la Cooperativa Balerio Stacio Segunda Etapa, manzana 20 solar 6, donde se tomó contacto con la señora  MATILDE  PINCAY CHOEZ,  la misma que les dijo que momentos antes su hijo CESAR QUIMIS PINCAY, había sufrido una herida y que el causante era el señor MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, el mismo que se encontraba en el interior de su domicilio, por lo que de inmediato se solicitó la presencia del Fiscal de turno  para que acuda al sitio en donde al dialogar con la señora madre del agresor, hizo la entrega voluntaria del señor MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, para posteriormente trasladarnos hasta la Policía Judicial en  donde se le ordenó hacer el parte de detención por Tentativa de Asesinato para la respectiva audiencia oral de flagrancia.  Cabe indicar que el agredido había sido trasladado hasta el hospital universitario donde el Fiscal JOFFRE GONZALEZ, verificó personalmente su estado de salud.  SEXTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, quien en lo principal manifestó:  Ese día estaba con descanso médico por setenta y dos horas en el Seguro Social porque me había caído un objeto en el ojo derecho; estaba en mi casa cuando recibí una llamada de un vecino diciendo que mi mamá estaba siendo insultada por el agredido, además insultaba a mi hermana y a mi papá, fue en esas circunstancias que vi que el señor CESAR QUIMIS PINCAY, quería agredir a mi hermana KERLY PIÑA, y al ver que mi madre era insultada por CESAR QUIMIS PINCAY, en ese momento no medí las consecuencias de mi actuar, cuando agredí a CESAR QUIMIS PINCAY, es todo lo que tengo que decir. Contestando el interrogatorio que le realiza el Abogado defensor dijo: Que el denunciante ya había agredido verbalmente por unas tres ocasiones a mi señora madre anteriormente.  SEPTIMO.- La señora Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, manifestó: Hemos escuchado en la audiencia como el procesado ha admitido su responsabilidad en el hecho que se le acusa. Se ha presentado el procedimiento abreviado y como se trata de un delito que es sancionado con una pena inferior a cinco años, el procesado ha admitido su culpabilidad, ha costeado los gastos médicos del denunciante,  por todo esto la Fiscalía considera que es inoficioso probar la existencia de la infracción por cuanto este las ha aceptado. Que el delito es sancionado con una pena de seis meses a dos años y por cuanto el procesado cumplió algo más de cinco meses de privación de la libertad, la fiscalía solicita que se le imponga  la pena MINIMA.   El defensor del procesado MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, en su intervención manifestó: Habiéndose cumplido los requisitos del artículo 369 y 370 y toda vez que el procesado ha aceptado la responsabilidad en el delito, y  aunque su señora madre estaba siendo agredida, acoge lo pedido por la fiscal y pide que se consideren sus atenuantes y se le imponga como pena el tiempo que estuvo privado de su libertad, es decir, CINCO MESES. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En el caso presente, existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación del procesado en el hecho, y consiste en los testimonios del policía aprehensor y del procesado quien acepta su participación en el hecho,  quienes de forma clara y directa manifestaron  al Tribunal,  lo ocurrido. Por ende, este hecho sobre la participación  del procesado  se ha probado  de forma suficiente, sin que exista la más mínima duda razonable, pues el procesado fue detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,  al haberse producido en delito flagrante la detención del acusado, pues este fue cometido en presencia de  varios testigos,  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. DECIMO.- Por todo lo expuesto, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA A MARCO ANTONIO PIÑA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092701928-0, de veintitrés años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación empleado, de estado civil soltero, de religión católico, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE LESIONES, que tipifica y reprime el artículo 465, primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena de CINCO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 5, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de QUINIENTOS DOLARES, los que deberán ser pagados por el procesado al ofendido CESAR WILLIAM QUIMIS PINCAY.  Sin costas. Por cuanto se observa que el procesado estuvo privado de su libertad por cinco meses, se declara la pena cumplida.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-