EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0564
	Lugar y Fecha de realización: VIERNES 8 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 16:15
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (P) DR PEDRO ORTEGA ANDRADE ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: DR ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: LUIS GILBERTO PLUAS HOLGUIN
	Abogado defensor: DR. CARLOS MOTA FAJARDO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: RECURSO DE NULIDAD: Está fundamentado en el Art. 330 numeral 3 CPP, esto es, la violación del debido proceso, no existe que se haya expedido el auto de llamamiento a juicio, situación que fue alegada en la audiencia de juzgamiento, no se puede realizar una audiencia sino hay auto de llamamiento a juicio, hay una omisión de los jueces tribunales, se origina la nulidad de todo lo actuado a partir del acta de audiencia de formulación y sustentación de dictamen. Se declara la nulidad 1182-2012, que fuera tramitado ante el Juzgado Octavo de lo Penal, en esta resolución dice que no se ha observado el procedimiento, no debe confundirse el extracto de acta de audiencia con el auto de llamamiento a juicio por cuanto uno es responsabilidad de la secretaria y otro del juzgador. Por lo que solicita la nulidad, a partir de la celebración de la audiencia incluyéndose la sentencia, de conformidad con el Art. 80 CPP 
REPLICA: Se debe respetar el debido proceso, el principio de legalidad. Se ratifica en lo manifestado anteriormente.
RECURSO DE APELACION: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: RECURSO DE NULIDAD: El recurso de nulidad es claro, hay varias etapas para subsanar la nulidad. Si el juez acepta el trámite va a la etapa del tribunal penal. El Art. 300 CPP numeral 3, sostiene que cuando en la sustanciación del proceso se haya violado el trámite que pueda influir en la decisión de la causa. Se ha demostrado la culpabilidad luego de las pruebas presentadas. No se han advertido omisión de solemnidades sustanciales, es decir, no se advierte los requisitos del Art. 330 numeral 3 CPP.

Resolución del Juez: RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes, de la revisión del proceso, la Sala constata que existe un acta que al mismo tiempo contiene considerandos resolutivos de la jueza a quo, de fecha 24 de agosto de 2010, la conclusión de esta acta dicta auto de llamamiento a juicio en contra del recurrente, no contiene ninguna notificación de manera oral, como lo establece el Art. 226 CPP. A continuación, consta que una razón actuarial que la jueza a quo puso a su conocimiento el proceso el 18 de septiembre de 2010, es decir, después de un mes de la audiencia, fecha en la cual se notifica, aquello revela que hubo una violación del ordenamiento procesal, a la tutela judicial, seguridad jurídica, pues estas falencias sustanciales definitivamente agreden y afectan el derecho a la defensa que tenían las partes procesales a recurrir del fallo dictado y expedido por la jueza a quo. En consecuencia, la decisión unánime del proceso, acepta el recurso de nulidad, se declara la nulidad desde el acta de la audiencia del 24 de agosto de 2010 que obra desde fs. 8 en adelante. 

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E)