EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01499
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de noviembre de 2018
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO  ABREVIADO  - PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: martinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL   
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora publica 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensor particular: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, nosotros mantenemos el procedimiento abreviado, hemos conversado con la fiscalía, por lo tanto solicito sea aceptado por usted el procedimiento abreviado. 
González Rojas Jhonny Gabriel.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Carmen Lucciola Martínez Arauz: la defensa técnica con la venia del procesado para acogerse a un procedimiento abreviado, como el procesado ha aceptado el procedimiento como la pena, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento del art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión del ciudadano González Rojas Jhonny Gabriel, la fiscalía cuenta con  los agentes aprehensores, la víctima, formulario único de cadena de custodia, reconocimiento de evidencia, así como el testimonio libre y voluntario del procesado, informe investigativo, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de González Rojas Jhonny Gabriel, por lo que acusa de autor directo del hecho que se tipifica en el Art. 189 inc. 1 del COIP, Art. 39 en el grado de TENTATIVA la pena sugerida es de CUATRO MESES (4 meses) de pena privativa de libertad, así mismo se le imponga la multa respectiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de CUATRO  MESES (4 meses) de pena privativa de libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GONZÁLEZ ROJAS JHONNY GABRIEL  declarándolo culpable  en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 INC. 1 del COIP en concordancia con el Art. 39 en grado de tentativa, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de conformidad con el Art. 60 inc. 1, Art. 63, se establece la pena de CUATRO MESES (4 MESES) de pena privativa de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 3  del COIP, el pago de DOS salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Además en garantía del pago de la multa se dispone la retención de todos los fondos que tenga a nivel nacional y también se impone la prohibición de enajenar de todos los bienes que tenga a nivel nacional el sentenciado, Además de esto se le impone una reparación económica de trescientos ochenta y seis dólares $ 386, 00 dólares americanos, en calidad reparación material a favor de la víctima Pedro Steven Cheme Leones. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                                    ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 