Guayaquil, miércoles 16 de enero del 2019, las 15h41, VISTOS: Siendo el estado de la causa el de emitir mi resolución motivada  en cumplimiento a lo determinado en el Art. 76 Núm. 7 Lit. l de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO.- AB. GEORGE ZAVALA CASTRO Juez de la Unidad Judicial Sur de  Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de INCIDENTE DE MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE VISITAS, de conformidad en lo dispuesto en el Art. 175 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 233 del Código Orgánico de la Función Judicial y Artículos 255 y 256 del Código de la Niñez y Adolescencia; SEGUNDO.- Que la Audiencia tiene como finalidad resolver la validez del proceso, la determinación del objeto de la controversia, la competencia de este operador de justicia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de la causa, con el fin de convalidarlo o sanearlo, de conformidad a lo determinado en el artículo 294 del Código Orgánico General de Procesos, no se ha violado ninguna solemnidad dentro de autos, por lo que se declara la validez del proceso; TERCERO.- Que se ha justificado la existencia de la niña J. S. CAMINOS QUINALUIZA, de 8 años de edad, conforme consta en instrumento público a fojas 1 de los autos; así como la demanda de incidente de modificación del Régimen de visitas planteada por el señor JULIO ALONSO CAMINOS, constante a fojas 258 a 270, la misma que fue admitida a trámite mediante auto de calificación constante a fojas 273 del cuaderno procesal;  CUARTO.- La parte demandada señora INES MARÍA QUINALUIZA NAULA, fue legalmente citada PERSONALMENTE conforme las razones de citación a fojas 276, por lo que se ha hecho prevalecer su derecho constitucional a la legitima defensa, por encontrarse debidamente citada y haber comparecido a la causa;  QUINTO.- Habiéndose señalado la respectiva Audiencia Única (fs. 291 a 294), comparecen la parte actora y la parte demandada, habiéndose llegado a un acuerdo conforme obra del extracto de audiencia, este operador de justicia siguiendo la sustanciación de la presente causa por analizados los términos propuestos emitió criterio al respecto. SEXTO.- De la revisión de las piezas procesales constan diversas puntualizaciones, y en base a esas observaciones de la materia de presente causa, donde se prueba hechos que ameritaron revisión jurisdiccional, así como el interés del progenitor con relación a mantener vínculos afectivos con sus hijos, demostrando el intento para que la relación parento-fílial continúe intacta pese a las diferencias de sus progenitores; SEPTIMO.- En la audiencia Única se ventiló lo siguiente: NULIDAD O VICIO DE PROCEDIMIENTO. ACTORA: No habiendo vicios de nulidad solicitamos declare la valides del proceso. DEMANDADO: No tengo objeción alguna. DETERMINACIÓN DEL OBJETO DE LA CONTROVERSIA: El juez expresa que de la revisión de la demanda que el objeto de la controversia es determinar la REGULACIÓN DE VISITAS a favor del hoy actor referente a la sujeta protegida, el mismo que es aceptado por los defensores técnicos. DECISIÓN O RESOLUCIÓN DEL JUZGADOR (EN RELACIÓN A LA PRIMERA FASE). EL señor Juez declara la validez de todo lo actuado dentro del proceso. FUNDAMENTACIÓN A LA DEMANDA: ACTORA: Señor juez existe un régimen desde el año 2014, pero por situaciones varias mi defendido ya tiene como 9 meses que no la ve, más sin embargo estamos  presto a llegar a un acuerdo. DEMANDADA: señor juez no presentamos contestación a la demandada de forma escrito por cuestiones de términos, indicando que en ningún momento se ha negado visitas, lo que ha existido son problemas en los padres, por tal motivo no se ha permitido las visitas. EN MERITO A LO ESTABLECIDO EN NUESTRA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA ESTE JUZGADOR CONMINA A LLEGAR A UN ACUERDO CONCILIATORIO de acuerdo al Art. 1, de la ley en ña materia. ACCIONADO: Señor juez estamos de acuerdo con la modificación excepto que las festividades de los fines de años que sean alternados. ACTORA: Señor juez en ese sentido hemos llegado a un acuerdo. ALEGATO FINAL: ACTORA: Señor juez habiendo arribado a un acuerdo con la parte actora esto es que se modifique las visitas, no tenemos objeción en el acuerdo. DEMANDADA: Señor juez habiéndose modificado la pretensión al acuerdo en el horario señalado en la pretensión y las navidades alternadas.  MOTIVANDO EL ACCIONAR.- Es  deber del estado, la sociedad y la familia promover el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes; así lo manda la constitución de la republica (art. 44 y 45); la convención sobre los derechos del niño (art. 3, y 10 Nº 1 y 2); el código orgánico de la niñez y la adolescencia(8; 9; 11; 12) en consecuencia me está impuesto sopesar los derechos de los niños, entre los que están en conflicto , esto es, entre los derechos comunes del hombre y los propios de su edad . En el caso que ocupa esta resolución constan los; derecho a la salud; derecho a la integridad personal, - DERECHO A LA SALUD (art. 27 Código orgánico de la niñez y adolescencia) los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a disfrutar del más alto nivel de salud física; mental; psicológica y sexual más  y determinado en el numeral octavo que dice “El vivir y desarrollarse en un ambiente estable y afectivo que le permita un adecuado desarrollo emocional”, El principio del interés superior del niño permite arbitrar los conflictos que existen entre lo derechos protegidos para poder dar un solución que más se ajuste a su fin; esto es , lo que sea de mejor preferente atención para el niño, así el artículo 9 de  la convención sobre los derechos del niño, esto es en primer lugar se dice que se debe velar que los niños no sean separados de sus padres contra la voluntad de estos - Como se expone la referida convención abre una puerta por la que  se debe dirigir con el fin de introducir en ella el derecho que mejor reste favorecido al niño y enmarcarlo para su debida protección. El inciso primero de artículo 122 del código de la niñez y la adolescencia dice: “En todos los casos en que el juez confíe la tenencia o el ejercicio de la patria potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija”. Suscitada una controversia sobre la tenencia o ejercicio de la patria potestad de los hijos de familia, el juzgador, sin excepción alguna, en la misma resolución judicial está obligado a establecer el régimen de visitas a favor del otro progenitor; OCTAVO.- El artículo 123 del Código de la Niñez y Adolescencia pre escribe: “Para la fijación y modificación del régimen de visitas, el juez aplicara lo dispuesto en la regla número 1 del artículo 106 y en el inciso final de dicho artículo. Sino existiere acuerdo entre los progenitores o entre los parientes que solicitan la fijación, o si el acuerdo al que han llegado fuere inconveniente para los derechos del hijo o la hija, el juez regulara las visitas teniendo en cuenta: 1.- si se trata de un progenitor la forma en que este ha cumplido sus obligaciones parentales; y, 2.- los informes técnicos que estime necesario”, El artículo 96 del código de la niñez y la adolescencia dice: “La familia es el núcleo básico de la formación social y el medio natural y necesario para el desarrollo integral de sus miembros, principalmente los niños niñas y adolescente. Recibe el apoyo y protección del estado a efecto de que cada uno de sus integrantes puede ejercer plenamente sus derechos y asumir sus responsabilidades”. La corresponsabilidad parental determina que así como el estado y la sociedad son corresponsabilidad en los diferentes ámbitos  de su accionar los progenitores, del mismo modo tienen la responsabilidad primigenia e ineludible de la sobrevivencia de los menores de edad, es una responsabilidad repartida de padre y madre conforme lo determina el artículo 100 del código de la niñez y adolescencia, Los asuntos puestos a conocimiento de este juzgador, deben ser tratados como problemas humanos y no como litigios, primando sobre cualquier otra consideración, el interés superior del niño conforme lo determinan los artículos 44 y 46 de la constitución de la republica del ecuador, en concordancia con los artículos 11 y 14 del código de la niñez y la adolescencia. Para emitir la resolución este juzgador ha agotado las instancias necesarias que conlleven a un criterio razonable y de sana critica, considerando para los efectos las. Consideraciones de orden Constitucional así como legal por las que el  suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON GUAYAQUIL, en uso de las atribuciones, enunciando las normas en que se funda y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes de los hechos puestos a mi conocimiento, RESUELVE.- Declarar CON LUGAR la presente demanda de REGULACIÓN DE VISITAS presentada por CAMINOS JULIO ALONSO, en contra de QUINALUIZA NAULA INES MARIA, consecuentemente aprobar el allanamiento en la fase conciliatoria en la acción por lo cual APRUEBA y acoge el acuerdo conciliatorio arribado por los justiciables, y se establece como régimen de visitas el siguiente: 1.- Cada 15 días los días sábados desde las 12h00 hasta las 16h00 comenzando a regir a partir de este sábado 12 de ENERO DEL 2019. 2.- El cumpleaños de la sujeta protegida de 13h00 a 18h00, el día del padre de 12h00 a 18h00, la navidad (25 de diciembre) de 09h00 a 16h00 y el 31 de diciembre de 12h00 a 16h00, en el periodo vacacional quedaran a elección de la señora madre en cuanto a permitir la visita de la sujeta protegida.3.- Ofíciese a la DINAPEN de LOS ESTEROS a efectos de que conozcan esta modificación y se dé cumplimiento de la misma e informando de no practicarse lo dispuesto. 4.- Se le recuerda a las partes, en especial a la parte accionada que se encuentra bajo prevenciones de ley por el incumplimiento del mandato. 5.- En caso de que se susciten controversias deberán acudir a los estamentos legales e informar a este juzgador al respecto.- Con esta resolución dejo por satisfecho lo requerido procesalmente, recordándole a las partes que esta acción es de carácter humano, no de ámbito material, ni económico,  puesto que involucra a su hija a quien se le debe respetar el derecho a una vida digna y equilibrada donde los padres sean quienes les brinden seguridad, confianza y protección, no uno sino ambos, por lo tanto una resolución necesariamente debe ser sostenida, equilibrada y justa,  con ese carácter hemos sido preparados y especializados los juzgadores en esta rama. La existencia de un vínculo afectivo que es su hijo requiere de la colaboración de ambos padres cuya reciprocidad recibirán al proporcionar sus actuaciones como padres con el debido afecto familiar. Esta decisión es considerada en base a la edad de la sujeta protegida. El fallo se encuentra amparado en lo que disponen los Artículos 11, 14, 27, 96, 106, 123, del Código de la Niñez y la Adolescencia, en concordancia con los artículos 44 y 46 de la constitución.- Esta resolución se basa en lo establecido en el art. 79 del código Orgánico General de Procesos.- Actúe la abogada  María Magdalena Silvestre Barreto,  en calidad de actuaria de este despacho. LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-