VISTOS:- Con fecha 18 de Septiembre del 2017, comparece el señor MARLON STALIN MORA AGUAVI, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 090100772254, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez, el día jueves 14 de septiembre de 2017, aproximadamente a las 07h00, me dirigía al cantón Naranjal a realizar trabajos concernientes a mi profesión en mi vehículo, a la altura de la vía Balao por la Unidad de Control de Transito San Carlos, fui interceptado por el Agente de la Comisión de Transito del Ecuador de nombres Juan León Rosado, acercándose a mi vehículo para pedirme documentos del vehículo y licencia lo cual todo se encontraba en regla, para posterior indicarme que iba a realizarme una citación por el motivo de que no había colocado el banderín rojo en el exterior de mi camioneta, el señor agente manifiesta que llevaba un extremo sobresaliente de una herramienta de mi trabajo, la misma que no está de acorde a la verdad de los hechos por cuanto no tengo ninguna herramienta que sobresalga o pase los límites del balde  de mi camioneta, contravención que se encuentra en el art. 389 numeral 10 del COIP; negando todo lo que de manera maliciosa se me pretende imputar y sancionándome este vigilante de manera injusta señor juez. Estando dentro del término legal de tres días hábiles contados a partir de la emisión de la boleta de citación, impugno de manera rotunda dicha citación de transito por lo estipulado en el artículo 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal lo cual nos indica que “la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación”. La constitución de la República del Ecuador, en el artículo 1 indica que el Ecuador es un estado de derechos y de justicia, para hacer cumplir con el mismo adjunto lo siguiente prueba: copia de cedula de ciudadanía y certificado de votación, copia de mi licencia de conducir, original de la citación N° CTE 0901 00772254, la cual es injusta señor juez y sin lógica alguna, pues jamás cometería esa infracción porque conozco los reglamentos de tránsito. Por lo que dentro de mis derechos, solicito presente y justifique su accionar el vigilante de transito con la prueba correspondiente. Señor Juez solicito que se designe fecha y hora de audiencia en la que dentro del término probatorio se recepte mi versión, para indicar el mal proceder del señor agente de tránsito haciendo caso omiso de mi explicación por lo que procedió a extenderme dicha citación...”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 21 de septiembre del 2017, a las 13h32, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 13  de Octubre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MARLON STALIN MORA AGUAVI, representado por el abogado DANNY ANDRES ORELLANA ZHUNE, en calidad de defensor particular;  el vigilante de tránsito de la CTE JUAN ABDON LEON ROSADO, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: MARLON STALIN MORA AGUAVI, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704956010.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MARLON STALIN MORA AGUAVI, representado por el abogado DANNY ANDRES ORELLANA ZHUNE, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE JUAN ABDON LEON ROSADO, quien elaboró la citación parte en mención.-  quien como alegato de apertura expone lo siguiente: “…Se lo cito al señor MARLON STALIN MORA AGUAVI, me encontraba en el sector de San Carlos, y lo detuve porque tenía materiales que sobresalían el balde de la camioneta y no tenía la señalización correspondiente para prevenir cualquier tipo accidente…”.- Intervino el Abogado Danny Andrés Orellana Zhune, quien expuso como alegatos de apertura que: “…Mi defendido Marlon Stalin Mora Aguavi, estaba manejando y se dirigía al cantón Naranjal a realizar trabajos concernientes a su profesión de mecánica en su vehículo de placas GPN-1373, a la altura de la vía Balao por la Unidad de Control de Transito de la CTE, fue detenido por cuanto el señor Agente CTE Juan Abdón León Rosado, le pidió los documentos y le dijo que en el balde de la camioneta tenia materiales que sobresalían a la misma y que no le había puesto la franela o alguna señal que indique que la misma que es de obligación, impugnamos la citación por cuanto el señor agente observo mal e injustamente elaboro esta citación N° CTE 090100772254 de fecha 14 de septiembre del 2017, a las 07h00, contravención de transito de cuarta clase Art. 389 inciso primero numeral 10 del COIP, la cual no es legitima…”.- Intervino el agente Juan Leon Rosado quien como alegato de apertura expone lo siguiente: “…Se lo cito al señor MARLON STALIN MORA AGUAVI, me encontraba en el sector de San Carlos, y lo detuve porque tenía materiales que sobresalían el balde de la camioneta y no tenía la señalización correspondiente para prevenir cualquier tipo accidente…”.- FASE DE PRUEBAS:- No presenta pruebas documentales las partes.-  PRUEBAS TESTIMONIALES:  El Impugnante MARLON STALIN MORA AGUAVI, expuso lo siguiente: “…Salí de mi casa a Naranjal, hacer mis trabajos de mecánica, llevaba una herramienta tipo arco para realizar mi trabajo, al llegar al recinto San Carlos, me paro el señor vigilante y yo le entregue todos los documentos en regla y me dijo que me parquee a la derecha y me dijo que no llevaba las señales correspondientes y que tenía materiales que sobresalían del balde lo que era prohibido, pero él me dijo que yo haga mi trabajo, que él iba hacer el suyo y ese día perdí tiempo y dinero por eso impugno la citación…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Danny Andrés Orellana Zhune, expresa que: “….Se ha generado una duda por cuanto el señor agente no ha presentado las fotografías que debía de tener para ratificar su citación, por lo expuesto solicito que se confirme el estado de inocencia se deje sin efecto la multa y la reducción de puntos, el agente de tránsito nos ha exhibido unas fotos no goza de la judicialización, este defensor solicito que al momento de emitir ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el artículo 389 numeral 10 del COIP, que sanciona a: “La o el conductor que transporte carga sin colocar en los extremos sobresalientes de la misma, banderines rojos en el día o luces en la noche, de acuerdo a lo establecido en los reglamentos de tránsito o sin observar los requisitos exigidos en los mismos”; es decir, se debía probar de que el impugnante Marlon Mora Aguavi, transportaba carga que sobresalía del cajón sin los banderines rojos; Por lo que, en la especie, el señor vigilante no ha podido demostrar que el conductor tenia materiales sobresalientes en el balde de su camioneta, tal como lo recalca en su testimonio el Señor Marlon Stalin Mora Aguavi, pues el mismo agente de tránsito indica que si tomó fotografías pero que las tenía en su teléfono y su teléfono se le extravió y no cuenta al momento con las mismas.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio del señor Impugnante  Marlon Stalin Mora Aguavi, quien refiere: “…Salí de mi casa a Naranjal, hacer mis trabajos de mecánica, llevaba una herramienta tipo arco para realizar mi trabajo, al llegar al recinto San Carlos, me paro el señor vigilante y yo le entregue todos los documentos en regla y me dijo que me parquee a la derecha y me dijo que no llevaba las señales correspondientes y que tenía materiales que sobresalían del balde lo que era prohibido, pero él me dijo que yo haga mi trabajo, que él iba hacer el suyo y ese día perdí tiempo y dinero por eso impugno la citación porque las herramientas que cargaba no sobresalía del balde la camioneta…”; y del testimonio del agente de tránsito Juan Leon Rosado que indica que “.. si tomó fotografías de la infracción pero que las tenía en su teléfono y su teléfono se le extravió y no cuenta al momento con las mismas..”.- Hay que recordar que si viene s cierto el testimonio “es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”; no es menos cierto también que el numeral 1 del artículo 502 del COIP determina que “el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”, y en el presente caso no existe las demás pruebas que exige la ley, con las cuales se pueda corroborar la infracción imputada. Por ello, esta duda, ante la impugnación hecha a la citación por parte del impugnante Marlon Mora, la misma favorece al reo; atendiendo también a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos,, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia, declarando a: MARLON STALIN MORA AGUAVI, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0704956010; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100772254, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Juan Abdón León Rosado; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-