UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 18 DE FEBRERO   DE 2016 DE 16H01 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00691
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero   del 2016 
Presunta Infracción: Delito de Transito  Art. 379 No. 3 del COIP.
Juez: Dr. Henry Jaya Jaramillo Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
Sospechoso: 1 Douglas Alberto 
Vasquez Bermúdez   
Abogada defensora: Ab. Alexandra Camatón  
 Casilla Judicial: 5563
Agente de Tránsito: Katherine Barrera Gonzalez  

Defensora Público, Ab. Alexandra Camatón,  Intervención de la Defensoría Pública: mi defendido no ha firmado el parte por encontrarse con laceraciones en sus manos de la lectura del parte y de la exposición del agente de tránsito puedo indicar que no tenemos nada que objetar de la detención de mi defendido ya que se encuentra dentro de las 24 horas, acepto lo manifestado por la Fiscalia acojo lo manifestado le pido se levante la custodia y deje a mi defendido en libertad.- .-

Intervención del Vigilante de Transito, Katherine Barrera Gonzalez,  quien manifestó que el señor Douglas Alberto Vasquez Bermúdez, según el art. 77 de la República del Ecuador se procedió a la detención, se les leyeron los derechos constitucionales y no firmo  por su incapacidad, que se ocasiono de la caída de la moto que manejaba.- 
Intervención de la Fiscalia.-

Ha llegado a conocimiento  de la Fiscalia por encontrame de turno reglamentario según el informe número 2407, de accidente de tránsito, suscrito por Katherine Barrera Gonzalez, en el que manifiesta que la motocicleta de placas HZ706R, color negro,  conducida por Douglas Vasquez Bermúdez, circulaba por las calles Gómez Rendón y la 21ava. al llegar a la intersección presumiblemente su parte lateral derecha de un vehículo marca Chevrolet Aveo Blanco sin placas, producto del impacta, la motocicleta se proyectó a unos 1,5 metros hacia delante y las personas que viajaban en calidad de ocupantes de la moto quedaron tendidos en la calzada. Quienes fueron llevados al hospital Abel Gilbert Pontón, por lo que esta Fiscalia, no tengo elementos d convicción para formular cargos la presente causa se deja en Investigación Previa.- 


RESOLUCIÓN DE LA SEÑOR JUEZ: 


Conforme lo desarrollo el art. 172   de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez es el competente para conocer  y resolver la situación jurídica del ciudadano Douglas Vasquez Bermúdez, segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda  influir la presente causa, ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso el suscrito Juez declara valido todo lo actuado, resuelvo por cuanto la Fiscalia no ha formulado cargos la presente queda en etapa de investigación previa, y por cuanto no ha solicitado ninguna medida contra el ciudadano Douglas Alberto Vasquez Bermúdez, por secretaria se oficie al señor Director de la ATM, para que se deje sin efecto la custodia del antes mencionado ciudadano.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.