VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de Procedimiento Abreviado el día 11 de noviembre de 2014, a las 13h30, en la que la secretaria abogada Alexandra Zhangallimbay Cherrez, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Carlos Campos, la defensora pública abogada Orlando Tito Alvares en defensa del procesado IGUASNIA SANCHEZ JAIME GABRIEL, se declaró instalada la audiencia, teniendo como antecedente la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 4 de  septiembre de 2014, a las 15h38, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Yanile Freire García, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Francisco Campos, el abogado particular Felipe Calderón Chiquito  en defensa de los procesado  FLORES VERA ANIBAL ALFREDO y SALAZAR FLORES JOSE DAVID, y el defensor público abogado Orlando Tito Alvares en defensa del Procesado IGUASNIA SANCHEZ JAIME GABRIEL, en la que el abogado Felipe Calderón Chiquito junto con la fiscalía presento la petición de procedimiento abreviado, tomando en cuenta el principio de concentración, mediante la cual los sujetos  presentarán las peticiones que estimen pertinentes y se resolverán en la misma audiencia. Luego de agotar la tramitación del proceso y para resolver se considera la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, el procesado presentó la petición de acogerse al procedimiento abreviado ante la Fiscalía General del Estado, cumpliendo con los requisitos determinados en los artículos 369 del Código de Procedimiento Penal, en su petición de procedimiento abreviado el procesado lo realiza de forma libre y voluntaria admitiendo su participación en el hecho fáctico, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano FLORES VERA ANIBAL ALFREDO, con número de cédula 0925880304, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación laqueador, de 28 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en las calles Esmeraldas y Sedalana, actualmente privado de su libertad. El ciudadano IGUASNIA SANCHEZ JAIME GABRIEL, con número de cédula 0923637177, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de 25 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en las calles Esmeraldas y la A, actualmente privado de su libertad. El ciudadano SALAZAR FLORES JOSE DAVID, con número de cédula 0925808792, ecuatoriano, de estado civil casado, de ocupación taxista, de 26 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en las calles los ríos y av. Trujillo, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El juzgador está en la obligación de analizar si  es pertinente la petición de procedimiento abreviado alegada por los sujetos procesales, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones que estimen pertinentes, para lo cual analizó que en la audiencia preparatoria a juicio el fiscal acuso a los procesado por el delito tipificado artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem en el grado de autores,  cuya pena es hasta 5 años, cumpliendo con el primer numeral del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en la audiencia se le consultó a los procesados si desean someterse de forma libre y voluntaria al procedimiento abreviado, afirmando que sí, informando que desean someterse al procedimiento abreviado  que su abogado les informo de las consecuencias jurisca, los procesados aceptaron su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, sin que -esta aceptación verbal de los procesado se deba considerar como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C-, la fiscalía alegó que consta el escruto con la firma de cada uno de los procesados aceptaron someterse al procedimiento abreviado, cumpliendo de esta manera con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, en consecuencia el juzgador dio paso al procedimiento abreviado por así disponerlo la ley.- QUINTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. El Fiscal que realizó la investigación abogado Carlos Campos, alegó que llego a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de un hecho ocurrido 18 de junio de 2014, a las 15h30, en la ciudadela la Pradera 3 en la Mz. D 95, se acercó un individuo informando que a borde de una camioneta roja de placas PLF0065, habían robado un teléfono celular, con una arma de fuego, trataron de huir pero fueron detenidos cuadras más adelante, al realizarle el registro a Flores Aníbal  le encontraron un celular marca Alcatel modelo Ontouch, diciendo que el objeto que botaron fue el arma de fuego, por lo que regresaron al lugar donde lo habían botado encontrando un arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm de fabricación nacional, en consecuencia la fiscalía dio inicio de una instrucción fiscal por el delito de robo, dentro de la investigación fiscal se consta el acta de ingreso de evidencias físicas, el parte de aprehensión, la denuncian presentada por la víctima, la experticia de reconocimiento de evidencia física, con su respectiva cadena de custodia, y la experticia al arma de fuego, que refiere que el arma de fuego no es apta para producir disparos, en consecuencia no se considera un arma, acusándolos por el delito que se encuentra tipificado en el artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem en el grado de autores, considerando el escrito presentado por la defensa de los procesados, solicitó que se acoja la petición de procedimiento abreviado como lo determina el art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El abogado particular Felipe Calderón Chiquito  en defensa de los procesados  FLORES VERA ANIBAL ALFREDO y SALAZAR FLORES JOSE DAVID, alegó que se considera la petición de procedimiento abreviado, y que sus defendidos aceptan someterse al procedimiento abreviado,  de igual manera, el defensor público abogado Orlando Tito Alvares en defensa del procesado IGUASNIA SANCHEZ JAIME GABRIEL, alegó que su defendido aceptó someterse a procedimiento abreviado y que la pena ya ha sido consensuada con la fiscalía, cumpliendo con cada uno de los numerales del art. 369 del CPP.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar la pertinencia del procedimiento abreviado análisis que se lo realizó en el acápite cuarto en los fundamentos del procedimiento abreviado, de la investigación se colige un hecho ocurrido el 18 de junio de 2014, a las 15h30, en la ciudadela la Pradera 3 en la Mz. D 95, que los policías Marvin Garofalo, Jorge Sandoval entre otros, proceden a verificar una información de un robo, que tres personas se movilizaban en una camioneta roja de placas PLF0065, habían robado un teléfono celular marca Alcatel modelo Ontouch, a la denunciante Bravo Aleman Ingrid Elizabeth,  utilizando un arma de fuego tipo revolver calibre 38 mm de fabricación nacional, el fiscal responsable de la investigación abogado Carlos Campos, alegó que la fiscalía probó la materialidad de la infracción con el acta de ingreso de evidencias físicas, consta la denuncian de la víctima, consta la experticia de reconocimiento de evidencia física, y la experticia al arma de fuego que refiere que el arma de fuego no es apta para producir disparos, en consecuencia no se considera un arma,  acusándolos por el delito que se encuentra tipificado en el artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem en el grado de autores. En relación a la responsabilidad de los procesados en la audiencia se consultó a los procesados si aceptan el hecho fáctico incoado en su contra, expresando su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado y aceptaron su participación en el hecho fáctico imputado por la fiscalía, cumpliendo con los requisitos establecidos en los artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, acordando la pena para los procesados FLORES VERA ANIBAL ALFREDO y IGUASNIA SANCHEZ JAIME GABRIEL la pena de 10 meses de privación de libertad y para el procesado SALAZAR FLORES JOSE DAVID la pena de 8 meses de privación de libertad, en relación a la pena el cuarto inciso del art. 370 del Código de Procedimiento Penal, dispone que,  la pena no podrá ser superior a la sugerida por el fiscal y la que las partes acordaron en la audiencia, analizando que la pena debe ser proporcional al daño, en este caso es un celular, que no tiene valor en la pericia de evaluación de evidencia.  En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaró culpable al ciudadano FLORES VERA ANIBAL ALFREDO, con número de cédula 0925880304, ecuatoriano, del delito de ROBO que se encuentra tipificado en el artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem en el grado de autor como lo determina el art. 42 ibíd. imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el lugar que se encuentre recluido, descontando el tiempo que se encuentra detenido por esta causa. Resuelvo declarar culpable al ciudadano IGUASNIA SANCHEZ JAIME GABRIEL, con número de cédula 0923637177, ecuatoriano, del delito de ROBO que se encuentra tipificado en el artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem en el grado de autor como lo determina el art. 42 ibíd. imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el lugar que se encuentre recluido, descontando el tiempo que se encuentra detenido por esta causa. Resuelvo declarar culpable al ciudadano SALAZAR FLORES JOSE DAVID, con número de cédula 0925808792, ecuatoriano, del delito de ROBO que se encuentra tipificado en el artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem en el grado de autor como lo determina el art. 42 ibíd. imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD pena que la deberá cumplir en el lugar que se encuentre recluido, descontando el tiempo que se encuentra detenido por esta causa; para el efecto se pondrá en conocimiento de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 