TRANSCRIPCION  DEL   ACTA   DE  LA  AUDIENCIA  DE   AMPARO  DE LIBERTAD  No. 049-2014 PROPUESTA   POR   EL  ABOGADO  MIGUEL  CABEZAS VASQUEZ,   A FAVOR DEL  CIUDADANO ARISTOBO ENRIQUE PEREZ QUIJIJE,   CONTRA   EL  AB. WINSTON MIGUEL MACIAS GUERRA, JUEZ TITULAR, Y AB.ANGEL COJITAMBO SANDOVAL, JUEZ ENCARGADO  DEL JUZGADO VIGÈSIMO DE LO CIVIL DE BALZAR
En  Guayaquil,  a  los  veintisiete  días   del  mes  de  Marzo  a las  15h06  en la  Sala  de  Audiencias de  la  Presidencia,  ante el  Sr.  Ab.  Julio Aguayo Urgilés,  Presidente de la  Corte  Provincial de  Justicia  del  Guayas y  Ab. Rogerio Rizzo , en  su  calidad de Secretario encargado, siendo el  día y  la  hora señalada,  y  encontrándose   el  accionante  con  su  abogado  defensor y  habiéndonos  remitido  el  Juez Vigésimo   de lo  civil de  Balzar (Multicompetente)  en  copias   certificadas   el  Juicio   que  hace  relación a la   acción, objeto  de  esta  audiencia,  se  la  da  por  instalada y  de  conformidad  a  lo  previsto  en  el  Art. 425  del  Código de  Procedimiento Penal,  se le  concede  la palabra  al  Ab. Miguel Cabezas Vásquez, para que   efectúe   una  alegación   por  la  Acción  de  Amparo planteada: …“Señor   presidente,  nos  encontramos frente  a un  caso  atípico, tanto  por la  forma  como por  el  forma, por las siguientes  consideraciones,  voy   a   ser  lo más breve posible dado que el  principio de  economía   procesal, es mandato  constitucional; 1.- haciendo  una historia  del  problema   del procesado  nos  encontramos   con   tres juicios: 268-2011; 09-2012; y, 48-2012, presentada  por la  misma  persona  los tres   juicios,  contra la misma  persona  y por  los  mismos hechos, bien,  y  de  esto    debo  aclarar que  hay  un  dictamen  abstentivo  del  Ministerio Público,   que por  el  fondo y  la  forma  terminó  las  acusaciones   contra  los acusados,  es  decir precluyò, se  acabó , se  extinguió  la llamada  acusación,   de  esta  señora  Grey,  la  misma  que ha insistido para  que  se  den órdenes   de  privación  de las  personas   involucradas, y  entre  éstos   el  señor Pérez  Quijije.- Si  observamos detenidamente  la  Constitución dice: nadie  podrá   ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia …”  y  esto  lo  consagra  el  Art. 76 No. 7 literal i) ,   se ha  violado  este  artículo ipso facto,   es  una  total ignorancia.- Segundo, el  Art. 77 No. 1:” la  privación de la  libertad se  aplicará   excepcionalmente cuando  sea  necesaria   para  garantizar la  comparecencia  en  el proceso, o para   asegurar  el  cumplimiento  de la  pena…”        procederá   por  orden escrita  del juez, pero  este  no  es el caso  señor juez, se han  desvirtuado los  cargos  a  priori , a   posteriori   después   del  dictamen  abstentivo , y  el  señor  tiene 34 dias, rompiendo todo  el  Principio de lo  que  da la Constitución y la  Ley para  la   medida   cautelar o medida  provisoria.-  en tal  virtud quiero insistir que  el  dictamen fiscal  no  es  tema  obligatorio, y  así Enrique Atabilla dice:  es  que,  el  Ministerio Público  no  sólo  representa la  pretensión  punitiva   del  estado,   sino  que por  moral , por  deber es el de   protector del  inocente  , sobre   quien   recaen  sospechas y  se  encuentra   a la orden de la  sociedad que  le  confiere  el mandato de  castigarle y ponerlo   en el  banquillo  de los  acusados.- Falconì dice: Las  normas constitucionales no  son principios teóricos o  mandamientos éticos, sino que    son  derechos  constitucionales   que  rigen  en  el  país.- El  Dr. Abarca Gálea, manifiesta  deberá  encontrarse justificado  el caso  concreto que  establece la ley  que  se  aplica  en  la  resolución. He  probado hasta  la  saciedad que mi defendido se  encuentra  detenido in justamente,  es  decir   inconstitucionalmente,   espero  que  usted, de la  mejor forma, luego  de  estudiar las  cosas, luego de  estudiar,  dispondrá la libertad  de mi  defendido.- El   Presidente pone  de manifiesto,  que  según lo  que ha  informado  el juez Multicompetente  del Cantón Balzar, con  fecha   26 de marzo  del  2014, que  el   dictamen  abstentivo, al  que  usted  hace  referencia, ha  sido  revocado. Y  pregunta  al abogado  defensor   si  lo sabía,   a lo que responde,   que  no y manifiesta  que  no puede ser  revocado, porque  el  Ministerio Público es superior y todavía no se nos ha  participado nada  al  respecto, salvo  que  el juez  conozca  de  ese particular .-El  Presidente le  expone: “Igualmente, le informo  debo de manifestarle que la  Ab. Inés Barco Loor  Fiscal   Provincial Subrogante  del  Guayas ha revocado el dictamen abstentivo emitido por el  fiscal de la jurisdicción  conforme lo puede   apreciar  del  expediente. Hasta   aquí  la  cita.- El  defensor  del procesado indica: en  el fondo  señor Presidente, en la  forma la libertad del señor  se   sale  constitucionalmente hablando. El   señor  Presidente: ¿Algo más  que  agregar?  Hasta  aquí la   exposición señor Presidente.-   RESOLUCIÒN.- Que el mandato  constitucional que  determina  que  debe  ser   aplicado  el Principio de  Oralidad y  Celeridad   en todas  las  resoluciones  judiciales, y   de  acuerdo  al  Art. 427 CPP que determina, que una  vez  que  las  partes realicen  sus alegaciones debe  el juez emitir su resolución y dar por  notificadas a las partes y  siendo las  15h19 del  día  de  hoy 27 de  marzo  del  2014,  encontrándonos  en la ciudad  de  Guayaquil, específicamente en la sala de  audiencias ,  asignada  a la  Presidencia de la  Corte Provincial de  Justicia del  Guayas, procedo  a  emitir la  siguiente  Resolución, y  para  ello  considero: PRIMERO.-COMPETENCIA.- Es  obligación  del  juez  analizar   si  es  competente para  conocer y resolver  la  controversia  que  ha  sido puesta  a  su consideración., en  el   caso  específico, la  controversia radica   en una  acción  de  Amparo de Libertad  ,de naturaleza  correctivo, por  cuanto  se ha  ejecutado una  orden  de prisión  en contra  del  ciudadano Aristobo Enrique Pérez Quijije ,  según las  Reglas  de  Competencia previstas  en el  Art. 423 CPP,  que  en  su literal a)  nos indica que siendo la orden emitida por  un juez de  esta  jurisdicción,  del  Guayas, le  corresponde en  conocimiento al  Presidente de la  Corte  Provincial de Justicia  del Guayas, por lo que se  establece que  la competencia se ha  radicado en  legal y debida forma, y  se ratifica la misma.-  SEGUNDO.-  VALIDEZ DEL PROCESO .-De  lo  actuado  no  se  observa omisión  de  solemnidad  sustancial alguna  que  pueda  incidir  en  la  decisión  de la  causa, se han  respetado las  normas procedimentales y las  garantías  del debido proceso, por lo que  se  declara  válido  el proceso.- TERCERO.- PRETENSION DEL  ACCIONANTE.- El accionante considera  que  existen  reunidos los  requisitos  suficientes para  que  se  acepte   su  Acción de  Amparo  de  Libertad, manifestando  que ha  sido víctima de una pluralidad de  juzgamientos, manifestando  que  existe un  dictamen  abstentivo,   esa   aseveración de  la pluralidad de juzgamientos que  no  ha  sido  acreditado  en  esta  audiencia,  son  solo  simples  enunciados que no ha  sido probado, recordando  que  las  partes son  quienes   deben actuar  las  pruebas  que  van a   confirmar   sus  asertos.   Con  relación a  la  existencia de un l  dictamen abstentivo,  ese  dictamen  abstentivo,  fue  materia de   consulta al  superior de  conformidad  a lo que  establece  el   Art. 226 última parte del  código  de  Procedimiento Penal,  que  establece que  en  determinados casos el  dictamen del  fiscal  de  primer  nivel   es  de carácter obligatorio  y   según  lo manifestado por  el  juez   accionado, y   conforme   consta   de  autos  ese  dictamen  ha  sido  revocado  y para  los  efectos legales  existe un  dictamen acusatorio y  deberá   reinstalarse  la  audiencia  con  fiscal  nuevo.,   que  ratifique  el  dictamen acusatorio del  fiscal provincial.-  No  se ha  mencionado  en  esta  audiencia las  causales  necesarias   para  el  amparo   de libertad,    que  de  acuerdo  a lo  que  dispone  el  Art. 422 CPP , establece   dos circunstancias. 1) Que   exista  un  abuso   de  poder, y 2) Que   exista una violación de la Ley, y  no  se han  acreditado la   existencia de  ninguna  de  las  dos circunstancias por parte del  accionante.- Recordemos que por  ser  un  proceso de  naturaleza oral las partes  deben  introducir información  de  calidad  con los  respectivos soportes para  que  el juez   pueda  tener  los  suficientes elementos de  juicio  para emitir una  resolución lo  más justa posible.- CUARTA.-  RESOLUCION JUDICIAL.- En  mi  calidad de  Presidente de la  Corte  Provincial de  Justicia  del  Guayas y  por cuanto no habiéndose acreditado la  existencia de  las  circunstancias que  admiten  la  Acción  de  Amparo  de Libertad de  conformidad  a lo que  establece el  Art. 422CPP por parte del juez  que ha  dictado la  orden en  contra  del   ciudadano   Aristobo Enrique Pérez Quijije.  EN MI  CALIDAD  DE  PRESIDENTE DE  LA  CORTE  PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO Y POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN Y  LEYES DE LA   REPUBLICA   se  rechaza la  Acción  De  Amparo de Libertad presentada  por  el  Abogado  accionante a   favor  de   Aristobo Enrique Pérez Quijije. -Esta resolución  es notificada de manera oral   a las  partes  y  una  vez   que  se  encuentre  ejecutoriada  se  dispone   remitir las  copias  certificadas en  devolución .- Siga  actuando   el secretario encargado por  ausencia  del  titular.- Se  da  por  concluida  la  audiencia  y  se  agradece  a  las  partes