VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede, se tiene que el impugnante VERDEZOTO OLALLA JUAN CARLOS, no concurrió a sustentar la impugnación de la Citación de Tránsito No. 5577075, de fecha 22/12/2012 a las 05h00 suscitada en el Km. 40 redondel de Nobol, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 285850 San Lucas Macías Daniel Antonio; por el Art. 142 literal a. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en la audiencia de juzgamiento convocada con tal propósito, pese a estar notificado al correo electrónico señalado para el efecto, por lo que siguiendo con la sustanciación del expediente, y constando así mismo del proceso y del SATJE que el impugnante no ha presentado hasta la fecha ningún escrito, previo a resolver, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO: A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. CUARTO: En el presente caso, si bien la impugnación deducida por VERDEZOTO OLALLA JUAN CARLOS, fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley, consta de autos que el impugnante no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, si compareció el Vigilante: 285850 San Lucas Macías Daniel Antonio autor de la citación, obrando en contra del recurrente la regla contemplada en el Art. 346 del Código de Procedimiento Penal, que establece que “cuando la Ley disponga que debe fundamentarse un recurso por parte del recurrente, si no se lo ha hecho dentro del plazo respectivo, se lo tendrá por no interpuesto y así se declarará de oficio o a petición de parte”; limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la Citación No. 5577075, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está establecida en el Art. 142 literal a. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia  condenatoria  en contra del ciudadano VERDEZOTO OLALLA JUAN CARLOS con cédula de ciudadanía No. 0922724471,  y lo sanciono conforme lo establece el Art. 142 literal a. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial al pago de la MULTA DEL TREINTA POR CIENTO (30%) DE LA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN EL REGISTRO DE SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0922724471, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa por la infracción antes señalada y a la reducción de los puntos en el registro de su licencia de conducir.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-