AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-04204
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de octubre del 2016 
Hora: 19h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Nicole Angélica Peñafiel Mora    
Abogado Defensor:  Alava Mieles Nel Eduardo 
Casilla judicial: 
Darío Javier García Loor 
Defensor Público: Vargas Abad Julio Cesar 
Fiscal: Lucas Centeno Segundo Ambrosio
AGENTE DE A.T.M: Lennin Jhosue Galarza Vélez 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa de la señorita Peñafiel Mora Nicole Angélica.- No tengo nada que alegar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo.
Defensor de señor García Loor Darío Javier.- En esta primera parte no tengo nada que objetar, ya que usted la competente para resolver dentro de esta audiencia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito  Marcillo Sánchez Javier, se produjo un accidente de tránsito entre los  señores García Loor Darío Javier y Peñafiel Mora Nicole Angélica y nos encontramos dentro de las 24 horas .
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor García Loor Darío Javier y Peñafiel Mora Nicole Angélica una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005769, de fecha 7 de octubre del 2016 aproximadamente 21h30 y el agente que intervino es el agente de tránsito Lennin Jhosue Galarza Vélez, para lo cual se realiza una exposición  del mismo, Para lo cual se realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Adicionalmente, el fiscal resuelve da inicio instrucción fiscal en contra de García Loor Darío Javier con cédula de ciudadanía No. 1312308628 y Peñafiel Mora Nicole Angélica con cédula de ciudadanía No. 0923550974, por el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con lo establecido en el artículo 152 numeral 2 en razón al tiempo de las lesiones tomando en cuenta la pericia medica teniendo una incapacidad para el trabajo mayor de 30 días. La fiscalia solicita las medidas para asegura la presencia de los procesados se dicte media cautelar de obligación de presentarse ante la autoridad y prohibición de salida del paisa y se dicte la prohibición de enajenar los automotores de placas GSM-3535,  y para la  motocicleta de placa IF760E. Además la fiscalia sustenta como elementos y resultados de la investigación el parte policial de accidente de tránsito, los reconocimientos médicos legales y consultas de licencias emitidas por la Agencia Nacional de Tránsito, versión del agente de tránsito.
Defensa de la señorita Peñafiel Mora Nicole Angélica.- Me allano  a la formulación realizada por el señor fiscal y se demostrara en el proceso la inocencia de mi defendida y solcito se a levantada la custodia .

Defensa del señor Garcia Loor Darío Javier.- Haber escuchado al titular de la función pública, no tengo nada que alegar y estamos acorde a lo relatado pro el señor Fiscal.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores García Loor Darío Javier y Peñafiel Mora Nicole Angélica, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del de los señores García Loor Darío Javier y Peñafiel Mora Nicole Angélica, por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 n 2 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar  de carácter personal las determinado en el artículo 522 n 1 y 2 del coip, deben comparecer una vez a la semana ante el titular fiscal de esta causa, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del automotor de placas GSM-3535,  y para la  motocicleta de placa IF760E. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 17 de octubre del 2016 a las 10h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad. y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 