Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-01255
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 14 de Julio del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD.  JUZGAMIENTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
VICTIMA: 
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s : MORAN ESPINOZA MARCO JOSE
Abogado defensor: AB. ALAVA MIELES NEL  
Casilla judicial: correo: alavaeduardo@hotmail.com
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: SI intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
COMPARECENCIA DEL AB. PATROCINADOR DEL PROCESADO MORAN ESPINOZA MARCO JOSE, quien expone: estamos ante un hecho de accidente de tránsito con lesiones ya que luego fallece el señor REYES PRIETO considerado por la fiscalía víctima. Como teoría del caso estamos ante un hecho atípico y la fiscalía se ha comprometido a probar el delito de muerte culposa a mi cliente. En el transcurso de la reproducción de prueba anuncio las pertinentes como los que han rendido la versión y las pruebas presentadas por la fiscalía y que me sean favorables. 
ABOGADO PATROCINADOR DEL PROCESADO. La defensa no se opone a la suspensión
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: convocados a esta audiencia de juzgamiento, la fiscalía avoco conocimiento de un parte de tránsito, al cual se le dio el trámite correspondiente. El parte se refiere a un choque lateral perpendicular. Tuvo como consecuencia daños materiales, una persona lesionada, dos personas detenidas y un vehículo retenido. Esto sucedió en las calles Tulcán  y quisquis de esta ciudad de Guayaquil el 7 de diciembre del 2015 a las 07h30 aproximadamente. Posteriormente la persona que resultó con lesiones falleció y se hizo la reformulación de cargos, el accidente ocurrió de las siguientes circunstancias el ómnibus de placas GVE0457, DISCO 38 de servicio público del guayas circulaba por las calles Tulcán de norte a sur, carril central conducido por el señor MORAN ESPINOZA MARCO JOSE, con licencia tipo E del guayas y al llegar a la calles quisquis impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parta posterior lateral  derecha de la motocicleta de palcas  IH1970 marca Z1 color negro, de servicio particular conducido por el señor PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA con licencia tipo E del guayas quien circulaba por las calles quisquis en sentido este oeste en el carril izquierdo, consecuencia del impacto resulto con lesiones el señor PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA, que fue trasladado por la ambulancia del EQ 911, hasta el hospital Luis Vernaza quedo asilado con custodia respectiva y puesta a órdenes de la autoridad competente, lu8ego concurrió la Dra. Lorena Monserrate médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de más de 90 días de recuperación salvo complicaciones. El señor MARCO JOSE MORAN ESPINOZA fue trasladado hasta la unidad de flagrancia de la florida Norte quedando en calidad e aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GVE0457 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del centro de retención vehicular así como la moto de placas IH970 fue traslado hasta los patio de centro retención vehicular quedando los dos vehículos como retenidos. El agente de tránsito llego luego de haber suscitado el accidente. En el transcurso de la audiencia se va a probar el delito de muerte culposa, ya que se hizo la correspondiente reformulación, se va a probar el delito de muerte culposa así como la responsabilidad del procesado. El delito de muerte culposa lo establece el art. 377 del COIP.  
FISCALIA PRUEBAS. Está presente el Dr. Melitón Larreta Espinel, solicitando disponga el médico legista de la comisión de Transito del Ecuador. DR., MELITON LARRETA ESPINEL 0907245740, profesión médico, casado, domiciliado en esta ciudad, soy perito médico de la CTE. El mismo que luego de haber sido juramentado en legal y debida forma contesta a las preguntas realizadas por el señor fiscal interviniente, como testigo. MELITON LARRETA ESPINEL 0907245740, profesión médico, casado, domiciliado en esta ciudad, soy perito médico de la CTE, en el departamento médico legal, laboro 23 años, especializado en medicina legal, por disposición de la autoridad practicamos las autopsias que en materia de transito corresponde. El documento que me pone a la vista el señor fiscal se trata del informe del protocolo de autopsia del ciudadano que en vida se llamó PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA. Por disposición del fiscal de turno el Dr. Patricio Pineda Maza, practicamos reconocimiento exterior y autopsia de ley practicada al ciudadano PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA el 8 de diciembre del 2015 a las 19h00, realizando el examen externo de dicho cadáver observamos una equimosis bilateral conocido como el signo de mapache, además tenía unas escoriaciones en su codo derecho. Al abrir las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen pudimos observar las siguientes lesiones al nivel del cráneo había una fractura fragmentaria, varias fracturas en la base del cráneo, al abrir tórax y abdomen observamos un colapso pulmonar de ambos pulmones, en el abdomen no observamos lesión traumática. Como conclusión determinamos fractura la base del cráneo contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral, toda la lesión observada tiene como característica de accidentes de tránsito, por lo que determinamos la muerte como violenta como accidente de tránsito. La firma y rubrica que esta al pie de dicho informe es la mía que uso en mis actos públicos y privados. Me ratifico en todo el contenido y cada una de sus partes del informe del protocolo de autopsia de quien en vida se llamó PABLO WILFRIDO REYES PRIETO RUEDA. 
FISCAL: Señor juez usted ha dispuesto que la actuaria verifique la presencia de los demás testigos convocados a esta audiencia recibiendo como contestación que no han concurrido por lo que solicito se sirva señalar una nueva fecha y se haga conocer a los que no comparecieron con las advertencias de ley, sancionarlos en caso de reincidencia, por lo que solicito se suspenda la presente audiencia.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ  RESUELVE: Con lo expuesto por la fiscalía y al amparo de lo que dispone el art. 568 del COIP, para efectos el juzgador señalara nuevo día y hora para la reinstalación, en consideración al art, antes invocado y por mandato de la ley, se queda legalmente convocado a los sujetos procesales para el día 20 de julio del 2016, a las 10h30, donde se llevara a efecto la reinstalación de la audiencia de juzgamiento del procesado MORAN ESPINOZA MARCO JOSE, así mismo por considerar que los testigos han sido debidamente notificados mediante oficio del 8 de junio del 2016, y recibido por la oficina de la CTE, el 9 de junio del 2016, conforme consta el recibido, el recibido de igual manera por la ATM con la misma fecha de 9 de junio del 2016, a las 15h27 minutos, tamicen ha sido enviado el oficio al señor Luis García Soria transporte terrestre tránsito y seguridad vial el mismo que tiene como recibido el 9 de junio del 2016, es decir han sido legalmente convocados para esta audiencia el ciudadano OSCAR GORDILLO GOMEZ quien elaboro el parte de accidente de tránsito. La Dra. Lorena Monserrate Coello, los peritos de la CTE como son el TNE Rolando Sepa Palacios, Henry Palacios Macías, Vte, Cristhian Gamarra, y más peritos que han sido solicitados por la fiscalía. Conforme lo dispone el art. 131 numeral 7 del código Orgánico de la función Judicial se dispone la detención de los peritos antes nombrados para lo cual ofíciese a la Policía Judicial y a la CTE para el cumplimiento de esta diligencia indicando que esta audiencia se instalara el 20 de Julio del 2016, a las 10h30.- quedan legalmente notificados y se advierte a la fiscalía que de conformidad con el art6, 611 del COIP es responsabilidad de la comparecencia de los testigos a esta audiencia. Con lo que termina la presente audiencia. 
Hora en que finaliza:  
10H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO