VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogada Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente de Guayas en el Cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No. 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha el lunes 29 de septiembre del 2014 a las 10h25, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado EDISON MIGUEL MARTINEZ SELLAN, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en los  Arts. 550, 551 parte final, en relación con el 552 circunstancia 2; en concordancia con los Arts. 16, 42 y 46 del Código Penal vigente, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO; acusado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaria de dicha Judicatura, a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, para el día jueves, 16 de abril del 2015,  las  09h00; la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Juez Ponente; y, los jueces titulares, Ab. María Serano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre; de declarar su culpabilidad, del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 42, 16, 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR,  de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN, COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 numeral 1 y 28; numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Franklin Flores Catuto, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Firmo el parte de detención, de fecha 7 de junio del 2014 a las 11:34 suscrito por el cabo segundo de policía José Luis Carvajal Recalde y Freddy Toabanda Bustos,  durante la presenta Audiencia la Fiscalía mostrará como el ciudadano Edison Miguel Martínez Sellan, en el día hora antes mencionada 7 de junio del 2014 a las 11:34  en el recinto Norton, en compañía de dos individuos con arma de fuego procedido a interceptar al denunciante que iba en compañía de unos compañeros para intentar sustraérsele sus pertenencias así como le ha causado heridas y se ha encontrado como evidencia el arma de fuego y un teléfono celular, así como tramitación de la presente audiencia la fiscalía demostrara tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, el denunciante corresponde a los nombres de Geovanny Anchundia Peñarrieta y José Francisco Anchundia Peñarrieta. LA DEFENSA DEL PROCESADO AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, dijo: A nombre y en representación de hoy acusado Edison Miguel Martínez sellan, mi defendido ha sido detenido el día 7 de junio del 2014, a pesar de su discapacidad en el brazo izquierdo, a pesar de eso mi defendido busca trabajar, le dice  vamos a trabajar a una finca a rosar, y esto los amigos que salieron huyendo interceptan a la denunciante y ellos proceden a intimidar con las armas de fuego que luego encuentran los señores policías, mi defendió al observar esto los amigos lo llaman a colaborar y él dijo no a mí no me han invitado para eso si no para trabajar, por lo tanto si mi defendido participo en este hecho que es una tentativa de robo, la defensa no lo va a negar que él estuvo presente en ese momento pero el no intento no fue sustraer o causarle daño, eso en cuanto es a la teoría del caso pido a ustedes señores Jueces que al, momento de resolver la situación Jurídica de  mi defendido se considere como atenuante, al momento de resolver la situación”:  CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto dijo: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1) DEL CBOS. DE POLICIA JOSE LUIS CARVAJAL RECALDE: Quien fue juramentado en legal y debida forma; y, en lo medular  dijo: “Me encontraba trabajando siendo la 10:30 a 11 am. Nos indicó el 911 que colaboremos en recinto Norton y posterior a eso nos trasladamos al sector a verificar que se encontraba detenido un señor por moradores, y avanzamos a verificar la novedad en el recinto, los moradores tenían en su poder al señor sellan, así mismo nos entregaron una maleta con dos armas de fuego, y el denunciante José Francisco Anchundia y tenía una herida en su cabeza él nos manifestó que había sido objeto de asalto por tres individuos, que se dirigían de su trabajo a su domicilio se trasladaban en una motocicleta color roja sin placas, y habían estado escondido en la maleza le habían dicho esto es un asalto y le habían procedido arrebatarle sus pertenencias, y había habido un forcejeo y dos se dieron a la fuga y el populacho detuvo al señor sellan, nosotros nos acercamos y los moradores lo tenían al señor sellan con el herma en mano,  luego lo trasladamos a Naranjito para que rinda su versión libre y voluntaria”. 2) DEL POLICIA NACIONAL FREDDY ALBERTO TOBANDA BUSTOS: Quien fue juramentado en legal y debida forma; y, en lo medular  dijo: “Es mi firma la del parte policial, el día 7 de junio nos encontramos en nuestra rutina diaria donde recibimos, una llamada por medio del ecu911 que colaboremos en recinto Norton y posterior a eso nos trasladamos al sector a verificar que se encontraba detenido un señor por moradores, quien en su poder se encontraba una mochila y dos armas de fuego, de fabricación artesanal donde los señores habían estado escondidos en la maleza y el denunciante nos indicó que había sido agredido con la cartuchera en su cabeza el denunciante reconoció al detenido, y que son tres  que lo asaltaron dos habían huido”.  3) DEL CABO DE POLICIA FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO: Quien fue juramentado en legal y debida forma; y, en lo medular  dijo: “Mientras recibí  la delegación de la investigación acudí al lugar de los hechos, me entreviste y tome versiones a los perjudicados quienes me supieron manifestar que el día 7 de junio del 2014 a las 11:30 aproximadamente José Anchundia  se encontraban dirigiéndose desde su lugar de trabajo hasta su domicilio, utilizaron una vía alterando debido a que los señores vigilantes estaban haciendo operativas en la vía principal y al momento de ir por la vía alterna, a lado de una pequeña montaña salen tres ciudadanos con dos armas de fuego los amedrentan les hacen detener comienza a forcejear, y es allí cuando José Francisco Anchundia logra arrebatar un arma de fuego de los ciudadanos y comenzaron a correr y el señor Edison Miguel Martínez es aprehendido por estos señores perjudicados, quien acepto la participación del delito que se le imputa, uno de los delincuentes intento amarrarlo al señor José Anchundia, Edison Martínez tenía el arma de fuego con el que procedió amedrentar, manifestó que el ciudadano que detuvieron ese día se encontró con el arma de fuego y la cartuchera 16orden a, el lugar de los hechos es de tercer orden, no hay luz eléctrica no hay servicios básicos por el sector, el señor hoy procesado manifestó que un señor Aníbal alias negro y Johnny alias el cuchi manifestó que se encontraba en la parroquia Roberto Astudillo y el necesitaba dinero, se conocían con ellos y le pidió prestado dinero para los útiles, y le dijeron que querían hacer una vuelta en la motocicleta a robar, tomaron un bus y llegaron al lugar para cometer el robo, el ciudadano Edison Miguel Martínez Sellan, tiene una detención en el 2005”. 4) TESTIMONIO DEL DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ: Quien fue juramentado en legal y debida forma; y, en lo medular  dijo: “El 7 de junio del 2014 a las 7:15 minutos realice el reconocimiento médico se lo realice al señor Anchundia Peñarrieta José Francisco, quien manifestó que había sido asaltado por tres personas desconocidas para él, y en ese momento el presentaba un fuerte dolor en la cabeza porque lo habían atacado con un arma de fuego específicamente una cartuchera, presentaba un dolor en la espalda porque había sido agredido con un palo y presentaba una herida en un dedo de la mano, manifestó que una de las tres personas de baja estatura piel canela oscura y me dijo que esa persona tenia amputado el ante brazo, le di incapacidad física por 10 días. Fue un traumatismo craneal puede ser realizada por cualquier objeto pero la persona afectada indicada manifestó que fue un con una cartuchera”. El representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa: 5) EL INFORME PERICIAL BALISTICO, suscrito por el CboP. Juan Carlos Guerra Arévalo, en cuyo texto dice: “(….) que al realizar las pruebas de GRIESS y DIFENILAMINA, en las muestras  tomadas en el interior de los cañones de las armas (cartucheras calibre 16 y 18SPL), se determinó que las armas fueron disparadas luego de su última limpieza”; a) “La cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”; b) “Los dos cartuchos recibidos son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, pueden ser utilizadas por el arma de fuego calibre 16 analizada, y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos”; c) “La cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38 SPL, recibida para el análisis se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”: COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó y manifestó.- “certificado biométrico del procesado, certificado de antecedentes personales donde consta una detención, informe médico legista, informe policial de investigaciones suscrito por el señor agente Francisco García Camacho, parte policial de detención suscrito por el CboP. José Luis Carvajal y Freddy Toabanda.). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EDISON MIGUEL MARTINEZ SELLAN, EN LA FASE DE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como prueba testimonial solicitó la recepción del procesado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse EDISON MIGUEL MARTÍNEZ SELLAN no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Unos compañeros me invitaron a trabajar en la bananera de los chilenos, me invitaron a trabajar en los canteros a rosar, y al rato de la hora salieron mis compañeros y me dijeron que los ayude en lo que se produjo allí, ellos me dijeron que les ayude a llevar unas pertenencias de los señores, pido al tribunal disculpas porque no lo voy a volver hacer, quiero salir y volver a trabajar, estoy arrepentido por dejarme llevar por otros compañeros, yo trabajo para mantener a mis hijos”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL PROCESADO EDISON MIGUEL MARTÍNEZ SELLAN, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad penal del procesado, todo esto embace a los testimonios rendidos por los señores aprehensores, agente investigador, médico legista. Durante el testimonio  del agente investigador indico que recepto versiones tanto del denunciante como del testigo o sea del hermano del denunciante quien indican reconocer plenamente al ciudadano Edison Martínez Sellan como la persona que portaba un arma lo sometió e intento sustraerle su motocicleta y un lugar despoblado consta como evidencia física el acuerdo probatorio, las armas de fuego. La fiscalía solicita se lo sentencie al ciudadano procesado por el delito de tentativa de robo agravado tipificado en el Art. 550 y 551 parte Final en concordancia con los Art. 552 numeral segundo en concordancia el Art. 16, 42, 46 del Código Penal Vigente en calidad de autor”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO EDISON  MIGUEL MARTÍNEZ SELLAN, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa no a negar que a mi defendido lo invitaron a trabajar en los canteros de la bananera de los chilenos, a rosar, mi defendido trabaja para mantener su familia, en eso dos amigos lo llaman a mi defendido para que intervenga en querer sustraer dicha motocicleta hecho que no se consumó, la defensa pide a ustedes que se considere el Art. 29, numeral 6, 7, 10, el testimonio de mi defendido, el Art. 72 y 73 todos del Código Penal, considerándose también que mi defendido tiene una discapacidad lo demostró con el carnet de la CONADIS, solicito que de una pena modificada a mi defendido”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de Tentativa de Robo Agravado, se encuentra tipificado en los arts. 16, 46 en concordancia con el 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustraerse fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; El Art. 551 numeral 2; y, en el Art. 552 circunstancia segunda Ibídem: Que establecen: “Art. 552.- el máximo de la pena establecida en el Art. anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias (….); Circunstancia 2ª.- “Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandillas, o en caminos, o vías públicas”: En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2 “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DEL INSTRUMENTO UTILIZADO PARA EL COMETIMIENTO DEL DELITO, QUE CONSTITUYE EL “ARMA DE FUEGO”, QUE FORMA PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Por su parte, el Código Penal en su Art. 162 expresa lo que debe considerarse “arma de fuego” en razón de que en los delitos contra la propiedad, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella.  El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el sujeto activo del delito consumó el mismo; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 parte final, 552 numeral 2, en concordancia con el 42, 16 y 46 todos ellos del Código Penal; ACUSADO POR LA FISCALÍA, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir; “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con una pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (ultraactividad) más favorable sería la vigente al tiempo del inicio del presente proceso; esto es, la determinada en el Art. 551 primera parte del Código Penal, que va es de: “prisión de uno a cinco años”; y no la establecida en el COIP, por cuanto va de: “cinco a siete años”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado EDISON MIGUEL MARTINEZ SELLAN, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: a) EL INFORME BALISTICO, suscrito por el CboP. Juan Carlos Guerra Arévalo, en cuyo texto dice: “(….) que al realizar las pruebas de GRIESS y DIFENILAMINA, en las muestras  tomadas en el interior de los cañones de las armas (cartucheras calibre 16 y 18SPL), se determinó que las armas fueron disparadas luego de su última limpieza”; b) “La cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”; c) “Los dos cartuchos recibidos son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, pueden ser utilizadas por el arma de fuego calibre 16 analizada, y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos”; d) “La cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38 SPL, recibida para el análisis se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”: 2) Por el testimonio del DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ: El 7 de junio del 2014 a las 7:15 minutos realice el reconocimiento médico se lo realice al señor Anchundia Peñarrieta José Francisco, quien manifestó que había sido asaltado por tres personas desconocidas para él, y en ese momento el presentaba un fuerte dolor en la cabeza porque lo habían atacado con un arma de fuego específicamente una cartuchera, presentaba un dolor en la espalda porque había sido agredido con un palo y presentaba una herida en un dedo de la mano, manifestó que una de las tres personas de baja estatura piel canela oscura y me dijo que esa persona tenia amputado el ante brazo, le di incapacidad física por 10 días. Fue un traumatismo craneal puede ser realizada por cualquier objeto pero la persona afectada indicada manifestó que fue un con una cartuchera. 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EDISON MIGUEL MARTINEZ SELLAN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: a) Así mismo la denuncia presentada por el ofendido JOSÉ FRANCISCO ANCHUNDIA PEÑARRIETA, quien en la misma narra, el día, hora, lugar y la circunstancia de cómo sucedieron los hechos”. (…..). b) Los testimonios de los agentes aprehensores CBOS. DE POLICIA JOSE LUIS CARVAJAL RECALDE: me encontraba trabajando siendo la 10:30 a 11 am. Nos indicó el 911 que colaboremos en recinto Norton y posterior a eso nos trasladamos al sector a verificar que se encontraba detenido un señor por moradores, y avanzamos a verificar la novedad en el recinto, los moradores tenían en su poder al señor sellan, así mismo nos entregaron una maleta con dos armas de fuego, y el denunciante José Francisco Anchundia y tenía una herida en su cabeza él nos manifestó que había sido objeto de asalto por tres individuos, que se dirigían de su trabajo a su domicilio se trasladaban en una motocicleta color roja sin placas, y habían estado escondido en la maleza le habían dicho esto es un asalto y le habían procedido arrebatarle sus pertenencias, y había habido un forcejeo y dos se dieron a la fuga y el populacho detuvo al señor sellan, nosotros nos acercamos y los moradores lo tenían al señor sellan con el herma en mano,  luego lo trasladamos a Naranjito para que rinda su versión libre y voluntaria. TESTIMONIO DEL POLI. FREDDY ALBERTO TOBANDA BUSTOS: Es mi firma la del parte policial, el día 7 de junio nos encontramos en nuestra rutina diaria donde recibimos, una llamada por medio del ecu911 que colaboremos en recinto Norton y posterior a eso nos trasladamos al sector a verificar que se encontraba detenido un señor por moradores, quien en su poder se encontraba una mochila y dos armas de fuego, de fabricación artesanal donde los señores habían estado escondidos en la maleza y el denunciante nos indicó que había sido agredido con la cartuchera en su cabeza el denunciante reconoció al detenido, y que son tres  que lo asaltaron dos habían huido”: TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO: Mientras recibí  la delegación de la investigación acudí al lugar de los hechos, me entreviste y tome versiones a los perjudicados quienes me supieron manifestar que el día 7 de junio del 2014 a las 11:30 aproximadamente José Anchundia  se encontraban dirigiéndose desde su lugar de trabajo hasta su domicilio, utilizaron una vía alterando debido a que los señores vigilantes estaban haciendo operativas en la vía principal y al momento de ir por la vía alterna, a lado de una pequeña montaña salen tres ciudadanos con dos armas de fuego los amedrentan les hacen detener comienza a forcejear, y es allí cuando José Francisco Anchundia logra arrebatar un arma de fuego de los ciudadanos y comenzaron a correr y el señor Edison Miguel Martínez es aprehendido por estos señores perjudicados, quien acepto la participación del delito que se le imputa, uno de los delincuentes intento amarrarlo al señor José Anchundia, Edison Martínez tenía el arma de fuego con el que procedió amedrentar, manifestó que el ciudadano que detuvieron ese día se encontró con el arma de fuego y la cartuchera 16orden a, el lugar de los hechos es de tercer orden, no hay luz eléctrica no hay servicios básicos por el sector, el señor hoy procesado manifestó que un señor Aníbal alias negro y Johnny alias el cuchi manifestó que se encontraba en la parroquia Roberto Astudillo y el necesitaba dinero, se conocían con ellos y le pidió prestado dinero para los útiles, y le dijeron que querían hacer una vuelta en la motocicleta a robar, tomaron un bus y llegaron al lugar para cometer el robo, el ciudadano Edison Miguel Martínez Sellan, tiene una detención en el 2005”. IV.- RELACION DE LOS HECHOS: De acuerdo a las investigaciones realizadas hasta la presente fecha he llegado a establecer lo siguiente: Que el día Miércoles 07 de mayo del 2014, en circunstancias que los miembros policiales CboS. de Policía José Luis Carvajal Recalde y Policía Freddy Toabanda Burgos, se encontraban en el cuarto diurno Móvil 1257como Naranjito Sur, por información del ECU 911, se les indicó que se trasladaran al Rcto. NORTON, y que en el punto verifiquen a una persona detenida por moradores del sector, por lo que se trasladaron al lugar y se pudo observar a un grupo de personas, tomando contacto con el señor José Francisco Anchundia Peñarrieta de 27 años de edad, quien supo manifestar que momentos antes había sido objeto de intento de asalto, cuando se trasladaba con unos compañeros de trabajo con dirección a su domicilio, ya que se movilizaban en una moto TRAXX color roja sin placa, fueron interceptados por tres individuos que se encontraban en el interior de la maleza, los mismos que utilizaron armas de fuego *cartucheras* de fabricación artesanal, y a la voz de esto es un asalto, detuvieron la marcha de la motocicleta y procedieron a ingresarlos al interior de la vegetación, con el fin de sustraerle sus pertenencias y arrebatarle la moto, donde fue golpeado con la cartuchera y se produjo un forcejeo, evitando el asalto y logrando detener al ciudadano Edison Miguel Martinez Sellan, y dándose a la fuga los otros dos sujetos”; por el Acuerdo Probatorio de la denuncia presentada por el ciudadano JOSÉ FRANCISCO ANCHUNDIA PEÑARRIETA, quien en lo medular dijo: Denuncio que el día de hoy 7 de junio del 2014 aproximadamente, a las 11h00, en circunstancias en que me encontraba trasladándome en mi motocicleta maraca Traxx, color rojo, con dirección a mi domicilio en compañía de 4 compañeros de trabajo, fuimos interceptados por tres sujetos, a la altura de la vía a Norton los cuales portaban dos armas de fuego, encañonándonos e indicándonos que era un asalto, por lo cual nos internaron en el interior de la maleza, y en el instante que trataron de amarrarnos pudimos forcejear con los asaltantes, logrando evitar que nos robaran, de igual forma pudimos detener a uno de los causantes, dándose a la fuga dos de ellos; y, Por el testimonio del procesado EDISON MIGUEL MARTINEZ SELLAN, quien manifestó que: “El 7 de mayo del 2014, unos compañeros me invitaron a trabajar en la bananera de los chilenos (…) me invitaron a trabajar en los canteros a rozar, y al rato de la hora salieron mis compañeros y me dijeron que los ayude en lo que se produjo allí (…), ellos me dijeron que los ayude a llevar unas pertenencias de los señores (…) YO ADMITO QUE PARTICIPÉ EN EL HECHO. (…) pido al tribunal disculpas porque no lo voy a volver hacer, quiero salir y volver a trabajar, estoy arrepentido por dejarme llevar por otros compañeros, yo trabajo para mantener a mis hijos. (…) Lo que he manifestado lo he hecho de manera libre y voluntaria”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor JOSE FRANCISCO ANCHUNDIA PEÑARRIETA; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa: LA PERICIA BALÍSTICA realizada por el CboP. Juan Carlos Guerra Arévalo, quien al realizar las pruebas de GRIESS y DIFENILAMINA, en las muestras  tomadas en el interior de los cañones de las armas (cartucheras calibre 16 y 18SPL), se determinó que las armas fueron disparadas luego de su última limpieza”; b) “La cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”; c) “Los dos cartuchos recibidos son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, pueden ser utilizadas por el arma de fuego calibre 16 analizada, y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos”; d) “La cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38 SPL, recibida para el análisis se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos (….)”: De igual forma, se establece que las evidencias fueron debidamente ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, en cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; en este orden de ideas; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EDISON MIGUEL MARTINEZ SELLAN, ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los acuerdos probatorios que presentó la fiscalía, y que arribó con la defensa, como: a.-) EL TESTIMONIO DE  LOS AGENTES APREHENSORES CBOS. JOSÉ LUIS CARVAJAL RECALDE; Y, POLI. FREDDY ALBERTO TOABANDA BUSTOS, quienes el día 07 de junio de 2014, a las 11h34,  se encontraban de servicio de primer cuarto diurno móvil 1257 como Naranjito Sur, por información del ECU 911 se les indicó  que se trasladen hasta el Rcto. Norton a verificar que unos moradores del sector tenían detenido a una persona, estando en el punto se tomó contacto con el señor José Francisco Anchundia Peñarrieta,  quien les manifestó  que fue  objeto de un intento de asalto: b.-) Así también el Acuerdo Probatorio de: LA DENUNCIA PRESENTADA POR LA VÍCTIMA JOSÉ FRANCISCO ANCHUNDIA PEÑARRIETA, quien manifestó de manera libre y voluntaria que el día 7 de junio del 2014, había sido objeto de intento de asalto cuando se traslada con sus compañeros de trabajo a su domicilio, ya que se movilizaban en una motocicleta marca TRAXX, color roja sin placa, fueron interceptados por tres individuos que se encontraban en el interior de la maleza, los mismos que utilizando armas de fuego *cartucheras* de fabricación artesanal, y a la voz de alto esto es un asalto detuvieron la marcha de la motocicleta y procedieron a ingresarlos al interior de la vegetación, y que en el momento que les quisieron arrebatar sus pertenencias fue golpeado en la cabeza con una cartuchera, produciéndose un forcejeo, evitando el asalto y logrando detener al hoy procesado Edison Miguel Martínez Sellan: c.-) Así como el TESTIMONIO DEL CBOS. FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO, quien realizó el informe investigativo (…) quien corrobora lo antes indicado e incluso le receptó la versión a la víctima señor José Francisco Anchundia Peñarrieta: AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, “el propio procesado al momento de rendir su testimonio manifestó de manera libre y voluntaria, que el día 7 de junio del 2014, aproximadamente a las 11:34 de la mañana, si bien escuchó a los dos compañeros que andaban con él, que los ayude en el hecho que se produjo en ese momento, y además le dijeron que los ayude a despojarlos de sus pertenencias  a los señores, mas sin embargo admitió que participo en este injusto penal”; adecuando su conducta a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Se reputan autores (…); los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción (…)”; pues se colige, que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL PROCESADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 numeral 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia a la del sujeto activo, dándose cumplimiento además a lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad; siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA LA EJECUCIÓN DEL ACTO PUNIBLE, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse y se concretó el acto típico y antijurídico del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550, 551 parte final y 552 numeral 2, en concordancia con los Arts. 42, 16 y 46 todos ellos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado EDISON MIGUEL MARTÍNEZ SELLAN, del delito de robo agravado; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el sujeto activo del delito), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, por los acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, “Seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal Anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDISON MIGUEL MARTÍNEZ SELLAN, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Naranjito; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 42, 16, 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos ellos del Código Penal; en el grado de AUTOR; considerando la pena máxima de SEIS AÑOS de RECLUSION MENOR para los Autores; y, por tratarse de una Tentativa en el presente caso, le correspondería DOS TERCIOS de la pena que le hubiera correspondido al AUTOR; esto es, de CUATRO AÑOS de RECLUSION MENOR; sin embargo, por haberse acreditado la atenuante prevista en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal, la que se considera trascendental; consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los principios de favorabilidad, ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, al amparo del Art. 72 último inciso, se le impone la PENA MODIFICADA de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, pena privativa de libertad que deberá cumplir en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $1.000,00 (mil dólares de  los Estados Unidos de América), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y de las municiones, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sean registrados en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Franklin Flores Catuto, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 