VISTOS: Comparece a fs. 8 y 9 de los autos, el ciudadano JOSE ANTONIO GUARANDA BAQUE, haciendo uso del derecho de impugnación que le garantiza el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la citación No. CTE4010015111 de fecha 20 de octubre del 2020 a las 17h43 elaborada por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Código No. 8911 Jonathan Manuel Vásquez Rojas, por la contravención tipificada en el Art. 386 literal 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, cometida en el Km. 14 de la vía Daule, en circunstancias que conducía el vehículo de placas GSN1091. Que una vez sorteada la solicitud le correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con jurisdicción y competencia en el Cantón Guayaquil, quien previene en el conocimiento iniciando y sustanciando la causa en procedimiento expedito, conforme al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 4 y 13 de los autos, convocando e instalando la audiencia oral pública y contradictoria de impugnación con fecha 9 de diciembre del 2020 a las 08h00, en cuyo acto se practicaron las pruebas previamente anunciadas; intervinieron los sujetos procesales quienes hicieron sus alegaciones respectivas, por lo que, una vez concluida las intervenciones se declaró vencida la etapa de prueba y de alegatos, resolviendo la suscrita juzgadora y de manera oral la declaratoria de culpabilidad del procesado impugnante JOSE ANTONIO GUARANDA BAQUE, a quien se le impuso la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y la devolución del vehículo a su propietario, según fs. 40 y 41 del cuaderno procesal, al haber adecuado su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose la causa en estado de expedir la respectiva sentencia escrita de manera motivada y fundamentada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 23 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 y Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Durante la sustanciación de la causa no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión del proceso, puesto que, se ha respetado y ejercido el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantiza el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato expreso del Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, razón por la cual se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. 2). Que la finalidad de la prueba consiste en demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el cometimiento de la infracción que se le atribuye. En el caso que nos ocupa la infracción imputada se la define como: Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Se además si el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Lo costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora". 3). Que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad entre otros que garantiza el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa se presentaron el detalle de citación; la matrícula del vehículo de placas GSN1091; el parte de vehículo retenido; copia de la licencia de conducir y cédula de identidad de la parte procesada, según fs. 1 a 3, 5, 6, 10, 19, 20, 24 y 25 del proceso, cuya prueba gurda directa relación con la infracción impugnada y lo corrobora la boleta de citación, así como también coincide con las características del vehículo que conducía el infractor el día de los hechos, lo cual ha sido plenamente corroborado con el testimonio rendido por el agente de la CTE Jonathan Manuel Vásquez Rojas, quien se ha ratificado en el parte policial y la boleta o detalle de citación; mientras que el impugnante JOSE ANTONIO GUARANDA BAQUE, al rendir su testimonio niega la comisión de la contravención que se le imputa; pero sin que haya podido desvirtuar con prueba alguna de descargo dicha negativa aceptando que si se encontraba conduciendo el vehículo, lo cual también es corroborado con la misma solicitud de impugnación que dio origen al inicio de la presente causa penal de tránsito, y que la existencia material de la infracción se encuentra también demostrada con la matrícula y licencia de conducir. 4). Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, al encontrarse demostrada la existencia material de la infracción, así como el nexo causal al amparo del Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora y en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara la culpabilidad del procesado JOSE ANTONIO GUARANDA BAQUE, portador de la licencia de conducir y cédula de ciudadanía No. 092654985-8, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, natural de Guayaquil Provincia del Guayas, y domiciliado en la Prosperina, calle 3 y avenida 311 tercera y cuarta de esta ciudad de Guayaquil, a quien se le impone la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y se ordena la devolución del vehículo a su propietario por haber adecuado su conducta a la infracción que tipifica y reprime el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, para cuya ejecución ofíciese a las autoridades de tránsito en relación a la pena pecuniaria y personal de reducción de puntos. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.