Guayaquil, martes 23 de octubre del 2018, las 14h00, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor JOSE MARCIAL LLERENA, a la citación de transito No. 2094000487, de fecha 22 de abril del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 30 de agosto del 2018, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JOSE MARCIAL LLERENA, con C.C. 160023874-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abg. Ana Rendón Guacha en representación del impugnante JOSE MARCIAL LLERENA, como alegato manifestó: “Habiéndose citado en legal y debida forma estamos haciendo presencia para impugnar la citación del señor Llerena ya que el señor es inocente sobre el cargo que se le está impugnando, y se va demostrar la inocencia de señor Llerena”. En la fase probatoria la Abg. Ana Rendón Guacha en representación del impugnante JOSE MARCIAL LLERENA, indico lo siguiente: “Estamos con el Art. 644 del código orgánico integral penal y el señor ha pagado la citación que le han impuesto y no está presente la otra parte para que pueda comprobar si el señor cometió la contravención por lo que vamos a probar que el señor Llerena es inocente por lo que solicito que se lo declare inocente de lo que se le esta mencionando”. Como alegato final la Abg. Ana Rendón Guacha en representación del impugnante JOSE MARCIAL LLERENA, expresó: “Que se confirme el estado de inocencia del señor”.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que la Abogada del impugnante se ha limitado a manifestar que su defendido ha pagado la citación que se le ha impuesto, que no está presente la otra parte para que pueda comprobar si el señor cometió la contravención, y que va a probar que el señor Llerena es inocente; sin embargo de lo manifestado dentro de la audiencia no presento ningún medio de prueba; solo consta dentro del expediente la citación de transito No. 2094000487, de fecha 22 de abril del 2018, elaborada por el Agente de tránsito de la ATM Fernando Jiménez con código de uniformado 0247 donde se indica como breve relato de la circunstancia de la contravención desobedecer señales de tránsito u orden de agente. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 2094000487, de fecha 22 de abril del 2018, elaborada por el Agente de tránsito de la ATM Fernando Jiménez con código de uniformado 0247, ya que dentro de autos solo consta la citación de tránsito en la cual se detalla el motivo por el cual se procedió a elaborar la citación de tránsito, el impugnante no ha presentado ninguna prueba para sustentar su impugnación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Agente de tránsito de la ATM Fernando Jiménez con código de uniformado 0247, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por desobedecer señales de tránsito u orden de agente, contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JOSE MARCIAL LLERENA, con C.C. 160023874-3, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Intervenga el abogado Julián Restrepo Restrepo.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-