EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03422
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00026631
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre  del 2020
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art. 152.3 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: CASTRO AYALA LUIS ANDRES con cedula de ciudadanía No: 0923614077
Abogado defensor: AB. JAIME JACOBO ESCUDERO ARIAS DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: jescudero@defensoria.gob.ec 
 
Detenido: MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE con cedula de ciudadanía No: 0929243715
Abogado defensor: AB. JAIME JACOBO ESCUDERO ARIAS DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: jescudero@defensoria.gob.ec
 
FISCAL: AB. AMELIA ZURITA MURILLO 
 
JUEZ: Juez de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 28 de noviembre del 2020, puesto a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No; 00-00026631, suscrito por el agente Herrera Alcívar Jesús, previo a instalar esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales.  habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales para que se lleve a efecto esta audiencia de formulación de cargos, se declara instala la misma. La presente audiencia se llevará a efecto en dos partes, la primera parte para establecer sobre la legalidad de la aprehensión de dichos ciudadanos y para establecer la flagrancia. Para ese efecto vamos a escuchar al Abogado defensor, para que determine si a sus representados al momento de la aprehensión le fueron reconocidos sus derechos constitucionales, le respetaron su estado físico y psicológico.
AB. JAIME JACOBO ESCUDERO ARIAS DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE LOS SEÑORES CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE: a mis defendidos se le han leído sus derechos constitucionales, han sido respetado, obviamente de acuerdo a las circunstancias de la presente infracción, ellos se encuentran hospitalizados solicito se declare la validez de la detención y la legalidad de la misma
JUEZ: Señora Fiscal, algo que alegar sobre este punto.
FISCALIA: AB. AMELIA ZURITA MURILLO: Comparezco a esta audiencia Con la facultad que me concede la Constitución de la Republica art. 195 en concordancia con el art, 411 del COIP. Señor Juez, en esta primera intervención se deba analizar de lo que se desprende del parte policial de accidente de tránsito No; 00-00026631, de fecha 27 de noviembre del 2020, se puede colegir  que a los ciudadanos CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE se le han leído los derechos constituciones contemplados en el art, 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, a la fecha y hora de que fueron aprehendidos hasta la fecha que estamos instalados en esta audiencia,  estamos dentro de las 24h00, por lo que la fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los arts. 527 y 529 del COIP, por lo que solicito se declare legal la detención y flagrante el presente hecho. Hasta aquí la primera intervención.
 
JUEZ: Luego de haber escuchado la intervención de los sujetos procesales en esta audiencia, establecido que ha sido el hecho materia de esta audiencia que ocurrió el 27 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 23h36, conforme consta el parte policial de accidente de tránsito anteriormente referido se determina que estamos dentro de las 24h00 que establece la norma suprema para llevar a efecto esta audiencia y calificar la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE, a consecuencia de aquello se califica la legalidad de la aprehensión por tratarse de un hecho flagrante conforme lo ha señalado la fiscalía  acorde a lo determinado al art, 527 del COIP, se califica la flagrancia. . Acto seguido pasamos a la segunda parte de la audiencia para que la fiscalía haga la formulación de cargos de haber el caso.
FISCAL: se conoce el presente hecho a través del parte de accidente de trasmito No; 26631 de fecha 27 de noviembre del 2020, a las 23h36 el mismo que es suscrito por el agente de tránsito Herrera Alcívar Jesús, quien da a conocer las circunstancias en las que fueron aprehendidos en hecho flagrante los ciudadanos CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE, en la Av. Francisco de Orellana y Callejón Freire, Sobre el paso elevado vehicular de Guayaquil, CIRCUNSTANCIAS: En que el vehiculo de placas NN ( no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la avda. Francisco de Orellana, en sentido Norte – Sur, carril central y al llegar a la altura de la mitad del paso elevado vehicular, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del vehiculo tipo motocicleta, marca Pegasso, modelo PG250, color anaranjado, de placas IP987A, de servicio particular, conducido por el señor Castro Ayala Luis Andres, con licencia de conducir No: 0923614077 tipo A-B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril , por la fuerza del impacto a motocicleta de placas IP987A, se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo tipo motocicleta, marca Bajaj, modelo pulsar 150NS, color negro de placas IK203Y, de servicio particular, conducido por el sr. Montenegro Bailón Marlon Jossuhe, con licencia  de conducir No; 0929243715 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. CONDUCTOR APRREHENDIDO Y LESIONADO: Producto del accidente de tránsito resulto con lesiones el sr Castro Ayala Luis Andres, quien se identificó como conductor del vehiculo de placas IP987A, quien luego de haberle leído sus derechos constitucionales fue atendido y trasladado hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr. Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico legista de la ATM Dra. Maria Dolores Naranjo, a fin de que se traslade a dicha casa de salud y realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, la misma que da como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones, que pudiera presentar en lo posterior, así también producto del accidente de tránsito resulto con lesiones el ciudadano el sr. MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE, quien se identificó como conductor del vehículo de placas IK203Y, quien luego de haberle leídos sus derechos constitucionales fue atendido  trasladado hasta la clínica Sánchez Villalta, donde por disposición del sr. Fiscal de turno  flagrante, posesiono al médico legista dela ATM, Dra. María Dolores Naranjo, a fin de que se traslade a dicha casa de salud y realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, la misma que da como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones. Entre las observaciones del referido parte, el agente de tránsito pudo visualizar clima despejado y buena iluminación en el lugar, también que los familiares del lesionado, visualizaron una placa Alfa numérica GSI4652 la cual seria del vehículo involucrado en el accidente de tránsito, también que cerca del lugar del accidente se visualizan cámaras de vigilancia. Señor Juez, dentro de la ilustración grafica del accidente de tránsito consta que quien haya cometido el accidente de tránsito sería un vehículo y que por la información dada por los familiares de las personas que se encuentran aprehendidas seria el vehículo de placas GSI4652. La fiscalía cuenta hasta este momento procesal con las valoraciones medicas realizadas a MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE el día 28 de noviembre del 2020, a las 04:55 de la mañana, en cuyas conclusiones determina con diagnostico policontusiones fractura cabalgada de clavícula derecha a nivel tercio medio por lo que se determina una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 dios, así también fiscalía cuenta con el reconocimiento médico legal, de fecha 28 de noviembre del 2020, realizado a CASTRO AYALA LUIS ANDRES por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, perito autorizada por el Consejo de la Judicatura en cuyas conclusiones determina que el referido pacientes de 37 años, con diagnóstico: policontusiones mas luxación acromioclavicular derecho, por lo que se determina una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, fiscalía también cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito Jesús Herrera Alcívar quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de accidente de tránsito de los referidos ciudadanos. Señor Juez, hasta este momento Fiscalía No cuenta con los elementos suficientes para imputar en contra de los ciudadanos MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE y CASTRO AYALA LUIS ANDRES, por el contrario, con lo que consta narrado en el referido parte, tendría que realizar una investigación permanente a fin de que sería un vehículo el responsable de un accidente de tránsito, señor Juez en tal virtud, fiscalía Amparado  a lo que establece el  art, 195 Constitución en concordancia con lo establecido en el art, 580 del COIP resuelve dejar el presente caso en investigación previa a fin de que el  Fiscal que por el sorteo reglamentario le corresponda conocer de esta causa proceda a recabar los elementos de convicción tanto de cargos como descargo e imputar al conductor que sea responsable en este caso del delito de lesiones de tránsito, con la finalidad de que el delito no quede en la impunidad.-
JUEZ: Continuando con el desarrollo de la audiencia, se concede el uso de la voz al abogado de la defensa de los detenidos para que con igual efecto se pronuncie respecto a lo expuesto por la Fiscalía
AB. JAIME JACOBO ESCUDERO ARIAS DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE LOS SEÑORES CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE Señor Juez, dentro de esta etapa no tengo nada que alegar, puesto que la fiscalia es titular de la investigación, referente a la no imputación sobre mis defendidos y en virtud de que no existen los medios para acusarlos, levante la custoria de mis defendidos CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE
JUEZ RESUELVE: escuchado la intervención de los sujetos procesales, en la presente causa, los elementos con los  que la fiscalía ha relatado las circunstancias de este hecho contenidos en el parte policial de accidente de tránsito No: 00-00026631, no cuenta con elementos suficiente para poder determinar al participe que ocasiono el accidente de tránsito  y habiendo resuelto la fiscalía, quien tiene la facultad que le concede el art, 195, de la Constitución, esto es la titularidad de la acción penal publica, tanto en la fase pre procesal como en la procesal penal, dejarla en esta fase procesal de investigación previa, para con ello reunir elementos e identificar al autor del accidente de tránsito ocurrido el 27 de noviembre del 2020, aproximadamentge a las 23h36, en la AV. Francisco de Orellana y Agustín Freire (sobre el paso elevado vehicular), en consecuencia de acuerdo con lo establecido con el art, 580 del COIP, queda en investigación previa. Como  no existe cargo alguno en contra de los detenidos señores CASTRO AYALA LUIS ANDRES y MONTENEGRO BAILON MARLON JOSSUHE, se levanta la custodia que pesa en sus contra. Con lo cual damos por terminada la audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 