VISTOS:- Con fecha 30 de Junio del 2016, a las 09h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de Defensora Pública, el Teniente de Policía MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, tomando en consideración la naturaleza del delito y conforme al artículo 640 del COIP se convocó a Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI la misma que se cumplió el 08 de Julio del 2016 a las 14h30; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP 404 numeral 1, 640 numeral 3 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:: Los nombres del procesado son SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, casado, guardia de seguridad, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 092896901-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, luego de los ALEGATOS DE APERTURA de la audiencia, las partes presentaron sus teorías del caso, concluida la misma la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como son: Parte de Aprehensión en delito flagrante, suscrito por el Teniente de Policía Nacional Marco Jhofre Córdova Fuentes; y otros, quien refiere las circunstancias de la detención del  ciudadano SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI; Informe investigativo, Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos, e Informe de reconocimiento de evidencia física suscritos por la Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjal Criollo Chicaiza Ramón Roberto; quien ha identificado y establecido el lugar de los hechos, así como reconocido las evidencias físicas detalladas en el parte de aprehensión; Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, se procedió a practicar y receptar la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece CEDEÑO TAPIA ROBERTO LARRY con C.C. No. 061537376-6 Natural y Residente Guayaquil de 39 años de edad,  de estado civil unión libre de profesión policía de religión Católica, examinado que fue por el señor juez.- expone que: “ …trabajo como operativo en el circuito balao- santa rita 2, el día 29 de junio del 2016  aproximadamente a las 16h00 nos encontrábamos haciendo un operativo anti delincuencial en todo balao, nos dirigimos a recinto san Antonio  vimos una moto con un señor que cargaba en su muslera una arma tipo pistola marca Brownig  de color plateado al requisarla se le encontró 3 alimentadoras con sus respectivas municiones, esto fue en una  vía publica que sale al recinto san Antonio, el aprehendido indico que el arma se la habían dado en la hacienda donde labora como guardia esto es la hacienda las mercedes  y  que no tenía documentación, que no le habían dado los permisos del arma, indico que la hacienda está lejos de donde lo cogieron en la vía pública, al detenerlo él se sorprendió pero si colaboro…”.- CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C. No.  120455862-9 natural y residente del cantón la Mana  de 37 años de edad,  de Estado Civil Soltero de Profesión Policía de Religión Católica, Examinado que fue por el señor Juez.- Expone  que: “… he realizado el informe de reconocimiento pericial  en las evidencias que constan en el parte, esto es una pistola marca Brownig color plateado, mango material de caucho color negro, alimentadora color plateado sin marca, 5 municiones de 9mm de marca Lugger sin percutir, 2  porta alimentadoras  material tipo tela, realice el reconocimiento del lugar de los hechos esto es me trasladé hasta la hacienda las mercedes donde trabaja el señor de guardia que es una hacienda arrocera  donde hay una guardarraya que la dueña es la señora vallejo, es un sector rural que pertenece al Cantón balao, el lugar de la aprehensión es un camino de la hacienda las mercedes, no es público, realice además el informe investigativo en la que de las entrevistas realizadas se concluye que el señor trabaja como guardia de la señora vallejo en la hacienda las mercedes, que en el momento de la aprehensión el señor ha estado laborando que estaba dentro de la hacienda laborando, revisando y recorriendo las bombas, reviso la base informática en el sistema donde se establece que el señor no tiene antecedentes de detención...” Se recepto la prueba testimonial del procesado.- Compareció: MANZABA MORALES JULIO ROBERTO con C.C  092147079-5 Natural y Residente del cantón  Balao  de 36 años de Edad,  de Estado Civil Comprometido de Profesión Fundador  de Religión Católica, Examinado que fue por el Señor Juez. expone que: “…conozco al señor segundo  Damián Chuqui hace cinco años somos amigos que no ha tendió ningún problema con la ley. él se dedica a trabajar como guarda que labora en la hacienda las mercedes 1 que el día 29 de junio me encontraba laborando por  ahí cerca, el portaba el arma porque el dueño le ha dado para que trabaje su función es recorrer en el día todo el  área  de la hacienda en la noche cuida la empacadora, lo cogen a 400 metros de la empacadora  que el motivo es porque lo cogieron por una arma, fue aprehendido por ese sector porque yo estaba trabajando por el área que le llaman las diez hectáreas de la hacienda las mercedes N.- 1, ese dia la policía estaba haciendo un operativo de  motos…”; Así también se recepto el testimonio propio del procesado SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI  con C.C. N.-  092896901-3 Natural y Residente del cantón Balao  de 26 años de Edad,  de Estado Civil Casado de Profesión Guardia de seguridad  de Religión Católica, Examinado que fue por el Señor Juez respondió: “.. que el día 29 de junio me encontraba en el momento el recorrido de la hacienda cuidando los aspersores de riego, porque si se pierde algún aspersor me lo descuentan a mi trabajo y en la vía estaban haciendo un operativo de motos y el sargento Cedeño me paro y me pregunto del arma y como no tengo documentos me detuvo, esa arma me la dio la hacienda para cuidar, pero no tienen papeles, yo vivo dentro de la hacienda, el arma solo la tengo dentro de la hacienda por mi trabajo..”.- ALEGATOS FINALES:- Indico la abogada Diana Roldan que: Ha justificado conforme a derecho la existencia del nexo causal conforme a la disposición del Art. 455 del COIP, esto es existe el arma de fuego según el reconocimiento de evidencias, existe el lugar de la aprehensión según el reconocimiento del lugar de los hechos, y del testimonio del agente aprehensor Roberto Cedeño Tapia, asi como del testimonio propio de Segundo Damian Chuqui se establece la responsabilidad del mismo, consecuentemente la Fiscalía solicita que dicte sentencia condenatoria en contra del procesado Segundo Marcelo Damián Chuqui del delito establecido en el Art. 360 Inciso Primeo del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo  legal;  esto es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tomando en consideración que el arma la tenía el procesado dentro de su lugar de trabajo.- La defensa del procesado Segundo Marcelo Damián Chuqui manifestó que su defendido estaba en su lugar de trabajo, realizando una actividad lícita como guardia, que el arma de fuego se la dio la duela de la hacienda donde él trabaja como guardia conforme a la documentación que adjunta se prueba lo alegado por lo que solicita se le ratifique su estado constitucional de inocencia.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la parte acusada, para según corresponda, condenarla o absolverla; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, por lo que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe en contra y en favor de SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI; y, entendiéndose que es la prueba la columna vertebral de todo proceso y mucho más cuando se trata de la demostración de los hechos en el proceso penal, de lo contrario la arbitrariedad sería la que reinaría, siendo que analizadas en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, es evidente que se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción esto es el delito de Tenencia Ilegal de armas de fuego, pues existe el Parte de Aprehensión en delito flagrante suscrito por el Teniente Marco Jhofre Córdova Fuentes y otros que refiere a las circunstancias motivo de detención del  ciudadano SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, el Informe investigativo e informe de reconocimiento del lugar de los hechos, asi como el Informe de  reconocimiento de evidencia física suscritos y practicados por la Agente Investigador de la Policía Judicial  de Naranjal Criollo Chicaiza Ramón Roberto quien ha identificado y establecido el lugar de los hechos, así como reconocido las evidencias físicas, detalladas en el parte de aprehensión y que son arma tipo pistola marca Brownig  de color plateado al requisarla se le encontró 3 alimentadoras con sus respectivas municiones, municiones calibre 38 y 9mm, y una muslera para portar armas; y, por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Asimismo  para llegar a la certeza se analizan los testimonios de Cedeño Tapia Roberto Larry; Agente aprehensor; quien de manera directa y con el juramento de ley, ha manifestado haber aprehendido en delito flagrante a SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI con las evidencias físicas detalladas, quien portaba un arma de fuego a  la altura del muslo de su pierna derecha en una muslera de color negra, la misma que se encontraba sostenida en un cinto con el eslogan de la Policía Nacional del Ecuador, la cual no pudo justificar con documentación alguna su legal tenencia, tomando en consideración además que le mismo procesado Segundo Damian Chuqui admite que tenía el arma de fuego porque su actividad es la de guardia, que el arma se la dio la hacienda y que la misma no tiene el permiso correspondiente; Ante estos hechos es evidente que se ha cumplido en justificar conforme a derecho  tanto en la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado  SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, es decir se ha destruido el principio de presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos concordante con el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo; Tomándose en consideración además que ya la sala especializada de lo penal, de la corte provincial de Loja en reiteradas ocasiones ha resuelto en casos análogos, como lo es la sentencia dentro del juicio 581-07 en la que indica que: “Entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de arma de fuego que según definición jurídica es aquel instrumento de fuego capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización legal para portarla.- Que el acusado no haya disparado ni haya atentado tampoco con la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa,  peculado, falsedad, etc.: sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro según la doctrina es aquel “cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídico cuyo titular es la comunidad en  su conjunto”, lo cual es aplicable al caso porque siendo como lo es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas implica un riesgo y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo…”; Es decir, la legislación penal no sanciona la tenencia de armas de manera legal, pues la misma es permitida, sino la sanción radica a las personas que tengan armas de fuego sin la autorización del estado para poder que estén en lugares determinados, como lo es el presente caso que se juzga.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- El Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, establece un delito que es el de Tenencia y Porte de Armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año; siendo este el tipo penal en  el cual han adecuado su conducta SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, tomándose en consideración que no existen circunstancias agravantes del delito, y dada la actividad lícita que como guardia tiene el procesado, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, casado, guardia de seguridad, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-092896901-3, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem del  COIP en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a SEIS  MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En relación a la reparación integral  que establece el  Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no existe ningún valor por el que me deba pronunciar como reparación integral material.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- OCTAVO: SUSPENCION CONDICIONAL DE PENA:- Habiendo la parte procesada-sentenciada solicitado en esta misma audiencia la suspensión de la pena, de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP; y siendo que la fiscalía no se opone a la misma; corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP para que sea admisible la misma, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada que es el delito de tenencia ilegal de armas de fuego contenida en la primera parte del artículo 360 del COIP.- 2.) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con el certificado único de antecedentes penales, otorgado por la pagina sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el  procesado SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, en la cual se establece que el procesado fue detenido a pocos metros de la hacienda las Mercedes, lugar donde labora como guardia de dicha hacienda y que el arma que portaba le fue entregada por el propietario de la hacienda para que realizara el cuidado de las inmediaciones de la indicada hacienda, situación laboral que justifica con el certificado de trabajo y las impresiones de la página electrónica del IESS además con el certificado de antecedentes penales del sentenciado SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, con la declaración juramentada que realizan José Daniel Damian Ayllon y Elvira de Jesús Chuqui Toral a favor de su hijo SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, con el cual justifica que el procesado en mención tiene su domicilio en  el perímetro urbano del cantón Ponce Enriquez, provincia del Azuay, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad y firmas de respaldos, su nexo laboral y su actividad lícita que tenía en la hacienda “ las Mercedes” hasta el día de su detención tal como lo ha justificado con el certificado de aportaciones  al IESS, hay justificación de que no existe la necesidad de que la pena se ejecute, pues se aprecia conforme la documentación anexada por el sentenciado, que no registra peligrosidad en su conducta.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI:- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y que además la  Corte Interamericana de derechos humanos a manifestado que es procedente la suspensión de la pena siempre que se justifique un proyecto de vida por parte de la persona condenada, se evidencia que es uno de los casos en los que se debe reinsertar a una persona condenada a la sociedad, pues el mismo tiene justificado un proyecto de vida y una actividad lícita, por lo que además por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado SEGUNDO MARCELO DAMIAN CHUQUI, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 8, 9  y 10 del COIP, esto es; a) La obligación que tiene el ciudadano sentenciado de presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante el despacho de la fiscalía del cantón Balao; b) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, c) Que la sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de SEIS  MESES, por lo que se dispone oficiar al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer que se dispone su inmediata libertad, previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- NOVENO.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de la evidencia constantes en el parte de aprehensión, respecto al arma de fuego tipo (pistola marca BROWNING fabricación BELGIUM, serie N.-245NM23676, color plateada, con mango de material de caucho, color negro; alimentadora de color plateada sin marca, con 05 municiones calibre 9mm de marca LUGGER; alimentadora color negra, sin marca con 12 municiones calibre 38mm de marca WIN);.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-