EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2014-2177
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de noviembre del 2014
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO AGRAVADO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):

DR. FELIPE SARMIENTO POLO
DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
ABG. PAUL CARRASCO SÁNCHEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ESCOBAR FLORES CARLOS JULIO 
Abogado defensor: MONICA LUZURRAGA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta la suspensión condicional de la pena por cuanto dicha solicitud que hace cumple los requisitos del art. 630 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Fiscal Galo Torres, acepta la petición de la abogada de la defensa del procesado por cuanto de la revisión de la pena se trata de tentativa de robo.

Solicitudes Planteadas por la acusación particular :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Resolución del Juez:   RESOLUCION: Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, luego de  analizar y deliberar en cuanto a la procedencia de la aplicación de la suspensión condicional de la pena, revisada la situación jurídica del ciudadano Carlos Julio Escobar Flores  y teniendo en consideración el argumento expuesto por la defensa así como  documentación presentada por su defensora y de otro lado considerando además, la argumentación realizada por el señor fiscal, el tribunal ha llegado a la siguiente conclusión: Considerando el primer requisito del artículo 630 del C.O.I.P es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; la pena prevista para la conducta por la cual fue declarado culpable y responsable el ciudadano Carlos Julio Escobar Flores  se encuentra prevista en el artículo 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, actual Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; es decir de tres a seis años de privación de la libertad; pero además considerando que se le ha declarado la responsabilidad en calidad de Tentativa, por lo que la conducta se halla sancionada con uno a dos tercios de la pena que correspondería al autor de dicha figura penal es decir, la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado, así lo dice el actual Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; por otra parte los documentos que ha presentado la defensa determinan que el sentenciado Carlos Julio Escobar Flores tiene arraigo social en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia, los Jueces del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas ADMITEN esta petición y se Suspende la pena impuesta en sentencia de privación de libertad por un año y se dispone de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal cumpla las siguientes Condiciones: 1) Residir en el lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Tribunal; 2) Abstenerse de frecuentar el domicilio del agraviado en este juicio; 3). No salir del país sin previa autorización del Tribunal. 4) Tener o ejercer un trabajo o empleo, lo que justificará con la presentación de un certificado actualizado luego de 15 días de ejecutoriada esta resolución. 5) Presentarse cada quince días ante la actuaria del Tribunal. 6) No reincidir ni tener nueva instrucción fiscal por nuevo delito; por el tiempo que resta para cumplirse el año de la pena impuesta; gírese inmediatamente la boleta de excarcelación y ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, haciéndole conocer de esta resolución, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  PRIMER TRIBUNAL de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------