VISTOS: El 15 de Agosto del 2014, a las 11H18, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Edgar Delfín Macías Guerrero, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS JULIO ESCOBAR FLORES, como presunto autor del delito de robo que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte y la circunstancia segunda del Art. 552, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado, el día 1 de Octubre del 2014, a las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal vigente para esa fecha.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado CARLOS JULIO ESCOBAR FLORES, culpable en el grado de autor de tentativa del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia, todas normas del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Ab. Xavier Espinoza Estévez, en lo principal manifestó: “Jefferson Chalen Andrade, el 9 de Junio del 2014, aproximadamente a las 23H00, mientras se encontraba en la gasolinera de Los Vergeles y se estaba retirando a su casa en su vehículo, por ayudar a un señor que le pidió que lo llevara hasta Pascuales, porque se encontraba un poco mareado, le dijo que bueno y dos personas que se encontraban con él aparentemente en el mismo estado, se subieron al vehículo y una vez que ya llegaron al lugar le pidieron que avance dos cuadras más adentro, entonces en el momento en que detuvo su vehículo uno de ellos que iba en la parte de atrás, lo agarró del cuello y el que iba al lado como copiloto comenzó a agredirlo físicamente con un puñal y lo amenazaba y golpeaba, a nivel de la cara y abdomen, le pedían que salga del vehículo, razón por la cual se opuso y le dieron un cachazo con algo duro como un metal, de ahí lograron ubicarlo en el asiento de atrás, otro tomó el volante y se lo llevaron dando vueltas, pero en eso observó un patrullero y mucha gente, por lo que se arriesgó y sacó la cabeza por la ventana del conductor y gritó fuertemente que le robaban y que le ayuden, como su carro tenía activado el freno de mano, ellos aumentaron la velocidad y se metieron por callejones queriendo huir, producto de eso ocasionaron daños en el vehículo que comenzó a echar humo, hasta que se metieron en una calle cerrada donde había una zanja y lanzaron el carro a la zanja, todo esto en persecución, puesto que había un patrullero de la Policía, logrando huir dos de los delincuentes y cogieron al que venía manejando, los que se fueron le quitaron sus pertenencias, cadena, celular, dinero en efectivo en aproximadamente trescientos dólares, y su vehículo de placas GSE-4089, sufrió muchos daños”. La Ab. Mónica Luzárraga Salazar, Defensora Pública, como Patrocinadora del procesado, en lo principal dijo: “Ese día es el cumpleaños del señor Carlos Julio Escobar Flores, por lo que éste se encontraba departiendo con varios amigos en la ciudadela Pascuales, saliendo aproximadamente a las diez y media de la noche, en estado etílico, caminando por la vía principal de Pascuales, esto es la Av. Francisco de Orellana, en el intención de conseguir un taxi, sin embargó continuó caminando y ya en unos minutos, vio cuando un carro a alta velocidad pasa por un costado de él y se choca, y como buena persona y aquí valdría la pena hacer el comentario de que ninguno comedida sale con la bendición de Dios, él se acerca al carro que se había metido en una cuneta y ve cuando salen unas personas a precipitada carrera del vehículo, al acercarse para ver si había alguien más, encuentra al hoy denunciante al señor Chalen en la parte de atrás y éste pensando que Carlos Julio Escobar se trataba de uno de los delincuentes, procede a golpearlo y tratar de retenerlo en el interior del vehículo, momentos en los cuales y evidentemente como el patrullero de la Policía venía haciendo el seguimiento, los Policías lo detienen como presunto autor del delito de robo que se venía perpetrando en el vehículo, evidentemente en esas circunstancias es el testimonio de mi defendido el que ha venido sosteniendo desde la detención, desde la instrucción fiscal y es lo que la defensa probará en esta audiencia señores jueces”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) JEFFERSON GEOVANNY CHALEN ANDRADE, Denunciante, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Cristiana que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que se dirigía a su domicilio en el vehículo de placas GSE-4089, estaba en la gasolinera de la Ciudadela Los Vergeles, cuando una persona en estado etílico le pidió que los llevara a Pascuales, porque nadie los quería coger, pero como él es una persona cristiana que le gusta ayudar y como u papá fue un alcohólico anónimo, cada vez que ve un borracho en vez de juzgarlo lo ayuda, por lo que aceptó llevarlo, al llegar a la altura del estadio de Pascuales, el que iba a su lado le quita las llaves del vehículo, le dicen que se pase atrás, lo golpearon y en eso que iban por la Avenida principal se encontraron con una camioneta de la Policía, por lo que sacó la cabeza por la ventana y pidió ayuda, por lo que se dio una persecución hasta que el carro se cayó en un hueco, las tres personas corrieron pero logró coger al ahora procesado hasta que llegó la Policía. Luego de eso ha recibido llamadas de la familia para que lo ayude al detenido. Que ese día le hicieron un reconocimiento médico porque tenía golpes y se le había hinchado la cara, por lo que se preocupó ya que tiempos antes había sufrido un edema cerebral; reconoce la evidencia que le presenta Fiscalía consistente en una válvula de vehículo, con la que le iban pinchando o hincando; que le decían que baje la cabeza y que se mantenga tranquilo; reconoce en la sala a quien se detuvo el día de los hechos. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que se encontraba en la Gasolinera de Los Vergeles iba con dirección Mall del Sol-Orquídeas, rumbo a su casa, a eso de las 23h00, que se le acercaron tres personas, la persona que le pidió ayuda se sentó atrás, le pidieron que les llevara a la Iglesia de Pascuales, pero pasando el Estadio fue cuando lo atacaron, el ahora procesado tomó el volante y fue a quien lo cogió luego de que el carro se encunetó; que la Policía venía atrás llegó inmediatamente, por lo que vio cuando los otros dos corrían, ante lo cual incluso pidió que le disparara a uno de ellos, pero que el Policía le dijo que no podía hacer eso y se fugaron; que solo pudieron detener al hoy procesado; que por el sector habían casas de caña, estaba oscuro y la calle está en construcción. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTO: Que el ahora procesado fue quien le solicitó que los llevara; que al momento de encunetarse solo estaba el acusado en el vehículo y los otros ya se habían ido; era un lugar despoblado; pero luego salieron otras personas que lo ayudaron a sacar el carro; que lo cogió al ahora procesado cuando intentaba salir del vehículo. 5.2) POLICÍA NACIONAL BYRON SILVESTRE LITARDO GARCIA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la firma que consta en el Parte de Detención es la suya, pues lo elaboró junto con el Cabo Primero Vladimir Suárez Hidalgo; que se encontraban de patrullaje, con las luces de las balizas encendidas, cuando se percataron que un sujeto sacó la cabeza por la ventana de un vehículo pidiendo auxilio que lo robaban, por lo que emprendieron la persecución, cuando el vehículo se detuvo vieron que se bajaron dos personas y el ahora procesado que lo reconoce en la sala se quedó en el vehículo; que el perjudicado les indicó que le habían pedido colaboración para que les hiciera una carrera hasta Pascuales y que le habían amedrentado a golpes; que la persecución fue a través de calles y callejones, por los altavoces se les pedía que se detengan; al momento en que llegaron estaba el señor Escobar en el vehículo. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que estaba en compañía del Cabo Suarez; que la persecución iniciaron desde unos quinientos metros, pero al momento en que se paró porque se cayó en una zanja o pantano, estaban a unos 20 0 30 metros; que en el sector no habían más personas en ese momento, eran las once y media de la noche; que primero se bajó el JP Suarez; que al momento en que se bajó le observó al señor Chalen golpeado en el rostro, pues habían venido forcejeando. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTO: Que cuando llegaron vio salir a dos personas y la otra se quedó en el interior del vehículo y así los encontraron, sin que haya habido más personas en ese momento. 5.3) DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Católica  que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el Informe presentado fue realizado por él y consta su firma; que consiste en el reconocimiento médico practicado al señor Jefferson Geovanny Chalén Andrade, quien presentaba una lesión en la región temporal derecha, edema de cara, además de golpes en las extremidades superiores, concluyendo que son consecuencia de objeto contundente duro, que le han ocasionado una incapacidad de cuatro a seis días, salvo complicaciones posteriores. 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL: Se presentan la denuncia formulada por el señor Jefferson Chalen Andrade; el Parte de Aprehensión elaborado por los señores Policías: Cabo Primero Vladimir Suárez Hidalgo y Policía Litardo García Byron; Prontuario del ahora detenido en el Centro de Privación de Libertad; el Protocolo de Reconocimiento Médico al señor Jefferson Chalen Andrade; el Acta de Reconocimiento de Evidencias Físicas, Inspección Ocular Técnica elaborado por el Perito Cabo Segundo de Policía Aníbal Toaquiza Puco; Versiones receptadas en Fiscalía al Denunciante, así como al Señor Cabo de Policía Vladimir Rigoberto Suárez hidalgo; Certificado Biométrico del Procesado; Registro de detenciones según el Sistema SIIPNE; la valoración médica al detenido Carlos Julio Escobar Flores. Documentos que por el principio de contradicción se puso a consideración de la defensa de el procesado manifestando la Abogada Patrocinadora que impugna todas las declaraciones previas realizadas ante la Fiscalía, porque son elementos de convicción y el Cabo Suárez no ha comparecido a audiencia y respecto de quienes ya han rendido sus testimonios, mal se los puede presentar como prueba documental; adicionalmente acepta el Acuerdo Probatorio propuesto por la Fiscalía respecto del Informe de Reconocimiento de Evidencias. SEXTO: 6.1.- TESTIMONIO DE CARLOS JULIO ESCOBAR FLORES, quien informado por la Presidenta del Tribunal de sus derechos y garantías constitucionales, entre estos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece,  de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°171451085-4, 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Santa Mónica, solar 50, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación ayudante de bus; quien en lo principal manifestó: “El día 9 de Junio estaba en una fiesta sorpresa que me habían preparado mis compañeros por ser el día de mi cumpleaños, me encontraba desde las 7 u 8 de la noche hasta las diez y media en que me sentí mareado y opté por irme a la casa de mi mamá, por lo que salí del lugar en donde estaba a coger un taxi a la avenida principal Francisco de Orellana, desde Pascuales y pasó lo que acaba de relatar el compañero, que pasó un carro y justamente vi que la Policía lo iba siguiendo, lo vi que el carro se fue a la cuneta y estuve en el lugar equivocado en el momento equivocado señora Presidenta, vi que los tres hombres salieron corriendo del carro, salieron, pero vi un cuarto que se quedó dentro del carro, en el momento que me acerque a preguntarle qué pasaba, el señor comenzó a agredirme, me cogió de la camisa y me metió dentro del carro, yo le preguntaba qué le pasa amigo, porque yo pensaba que estaba herido, lesionado, se lanzó encima de mí, me metió dentro del carro y me comenzó a golpear, gritando ladrón, ladrón, usando palabras obscenas, yo le decía que te pasa si te vengo a ayudar, no ladrón, ladrón hijo de puta, poj, poj, me comenzó a pegar, en ese momento llegó el patrullero atrás y me encontró ahí y comenzaron a agredirme físicamente tanto el señor Jefferson Chalen, como los Policías que me detuvieron; en honor en a la verdad como siempre lo digo, estuve en el lugar equivocado en el momento equivocado, porque no tengo nada que ver con ese robo, más que todo no tuve ninguna clase de evidencia en mi cuerpo, que diga que yo lo traté de amedrentar, que yo lo pegué o que yo tenía algo contra él, contra esa persona, me pongo en el lugar de él, porque creo que estaba ofuscado, con coraje y en el momento de la ira se dejó llevar por la ira no sé por qué actuó de esa manera contra mí, pero se lo digo con todo el corazón del mundo yo no tengo nada que ver con ese robo, simplemente opté por ayudar y me pasó lo que me está pasando, en este momento, simplemente no soy yo, esperando que me comprendan que soy un padre de familia que tengo cuatro hijos, soy padre y madre para mis hijos y necesito la ayuda de ustedes porque la verdad es que no tengo nada que ver con ese robo señora Presidenta; al momento que yo le decía al señor que no era el ladrón, él me dijo no si tu eres yo te voy a poner como evidencia esta válvula, yo le dije no si yo no estaba en este carro, por qué me haces esta maldad, me dijo no yo te voy a poner esta punta, la sacó del mismo carro le dijo al señor Policía y sacó esa punta”; el señor Chalen estaba en la parte posterior del carro, estaba metido entre los dos asientos, lo tocó para ver si estaba muerto y en eso lo agarró de la camisa y le metió un puñete, le decía “yo no soy, y  nada ladrón hijo de puta y blu, poc, poc, comenzó a pegarme, yo lo que hice fue cubrirme y él me halo y justo llegó la Policía”; que además tuvo dos puntos en la pierna producto de un patazo que le dieron los Policías, además de golpes de puño que le daban en la cabeza; que la Policía no demoró mucho hasta que llegó, máximo unos dos minutos; que en ese momento por ser un lugar despoblado y por la hora no había más gente pero cuando llegaron los Policías les decían por allá se fueron no es él; que ese día estaba en una fiesta por su cumpleaños pues es nacido justamente el 9 de Junio; salía de la casa de unos amigos que le invitaron a una comida; que de la casa de su amigo a donde lo detuvieron había unas dos cuadras; que iba caminando por una calle segundaria hacia la principal, que justamente por ahí se metió el carro que venía de la principal, iba hacia la Francisco de Orellana para tomar taxi y dirigirse a donde su mamá. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que cuando corrió a ayudar al carro que se encunetó no vio a la Policía, pues llegó después, que probablemente por su estado etílico no escucho ni la sirena ni vio las luces de las balizas; que no sabe la dirección de la casa donde le hicieron la fiesta, pero que era a unas dos cuadras de donde estaba al momento de la detención; que sus amigos no notaron de su salida; según lo que decía el Policía al agraviado se le habían robado su cadena, dos celulares y trescientos dólares en efectivo. 6.2.- TESTIMONIO DE MARIANA ROXANA MENDOZA, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el día de los hechos como a las ocho de la noche le habían organizado una fiesta a Carlos Julio en Pascuales, que a eso de las 22h30, ya se salió porque había estado embriagado; que salió solo; que la casa de es propiedad de Jefferson Palacios pero no sabe la dirección, solo que es en Pascuales porque la llevó su esposo; que en la fiesta estaban unas 15 personas; que se quedaron como hasta las 00h300; que a lo que salió les dijo que se iba a la casa de su mamá que vive por ahí.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA EXPUSO: Que no tomó fotografías de la fiesta porque su celular es sencillo. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que al salir dijo que se iba donde la mamá porque se sentía mareado; que salió solo; pero aunque salió el homenajeado igual se quedaron los demás. 6.3.- JORGE WASHINGTON NIETO CEDEÑO,   quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que conoce al procesado desde hace unos 10 0 12 años atrás, por ser su vecino, como una persona trabajadora, que ha salido adelante con sus cuatro hijos; que le ha sorprendido que este en juicio; que la mamá de Carlos Julio vive por los Vergeles; que el día de los hechos a eso de las 8 de la noche estaban en una fiesta en Pascuales, organizada por Jefferson Palacios por el motivo del cumpleaños de su amigo, donde habían varios amigos del organizador, además su esposa y amigos de ella; que se retiraron a eso de las doce y media de la noche; que desde la tarde estuvieron tomando cerveza por Los Vergeles; que cuando salió lo vio que se fue sólo; que trabaja como mensajero hasta las dos o tres de la tarde, pero ese día salió y estaban libando. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que son amigos de años pero no conoce donde vive ahora; que sabe que labora como ayudante de una furgoneta; que trabaja en Trade Solutions, normalmente labora hasta las 16H30. Prueba Documental a su favor: Se presenta los Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas; además el Certificado del Ministerio de  Justicia, Derechos Humanos y Cultos y el Certificado de Reconocimiento Médico que evidencia la serie de golpes que presentaba el ahora procesado. Sin alegaciones de la Fiscalía.  SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a los acusados, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: 7.1.- ALEGATO DE FISCALÍA: “El señor Jefferson Chalen Andrade presentó una denuncia manifestando que en Junio 9 del 2014, aproximadamente a las 23H00, en una gasolinera mientras se encontraba tanqueando su vehículo se acercaron tres personas y le manifestaron que por favor les ayude llevándolos hasta Pascuales como efectivamente viene y los lleva, pero una vez que avanza unas dos o tres cuadras más adelante de la gasolinera, es abordado por estos señores que lo empiezan a agredir físicamente, entre ellos había una persona que con un puñal lo amenazaba y otro con golpes en la cara, para que salga del vehículo, se opuso y en el trayecto de la gasolinera al lugar en donde se encunetó el vehículo, pasó por donde había una patrulla de Policía, el conductor, esto es la víctima Jefferson Chalen sacó la cabeza por la ventana y pidió auxilio, siendo los Policías que persiguieron al vehículo que era conducido por Jefferson Chalen Andrade, y luego fue a encunetarse, se lo llamó a él como testigo y manifestó efectivamente lo mismo que puso en la denuncia en la declaración, que entre las preguntas que se le hizo, que si reconocía al señor Carlos Julio Escobar Flores, dijo que si que se encontraba en el vehículo, se le preguntó si estaba aquí presente dijo que si y por último se le pidió que lo señale y señaló al caballero; dijo de forma muy clara que cuando el señor Carlos Julio Escobar Flores dentro del vehículo y fue la persona que le propinó golpes inclusive; también producto de esos golpes se practicó un reconocimiento médico legal, por cuya razón se solicitó la comparecencia del Doctor Marco Garcés Andrade, el es perito de la Fiscalía del Guayas, y practicó el reconocimiento médico dándole de cuatro a seis días de recuperación del señor Chalen, de la víctima; tenemos aquí el objeto con el que el señor Chalen dijo que le amenazaban, que le hincaban, se le pregunto inclusive que era esto de aquí, contestó que era una válvula de carro; ese objeto es el que se encontró como evidencia el día de los hechos y es el que se encuentra reconocido por el Cabo Segundo de Policía Nacional Aníbal Toaquiza Puco, de que como un Acuerdo de Prueba hemos quedado con la Doctora Defensora Publica; consta también la comparecencia de Byron Litardo García, el Policía relató que estaban efectivamente patrullando el sector y que de un vehículo gritaron pidiendo auxilio, que se había hecho la persecución una cuadras que se habían metido en una zanja y que encontraron al señor que era la persona que estaba dentro del vehículo, que la víctima el señor Chalen les había manifestado que el procesado Carlos julio Escobar Flores, era la persona que se encontraba dentro del vehículo y era uno de los tres que se había embarcado en el mismo y le habían procedido a robar, consta el certificado Biométrico, bueno estas son pruebas documentales; con todos estos antecedentes la Fiscalía acusó por el delito de robo calificado y así fue llamado a juicio el señor Carlos Julio Escobar Flores, se ha llegado a establecer la existencia del delito antes señalado de robo calificado, así como la responsabilidad del señor Carlos Julio Escobar Flores, vuelvo a repetir, a pesar de que uno es repetitivo en esto, por las versiones de Jefferson Chalen Andrade como lo reconoce en un forma clara y precisa, como lo señale inclusive y del Policía que también lo señaló al procesado, por esta razón y dado el poco tiempo que se me ha concedido, acusó al señor Carlos Julio Escobar Flores, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal, por qué digo Código Penal, porque el Código Integral Penal en sus disposiciones transitorias dice que todas las instrucciones y todas las acciones iniciadas con el Código anterior se sujetaran a dicha norma y concluirán con el Código Penal, hasta aquí mi intervención”. 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Es conocido por todos que en este sistema Acusatorio Oral, la carga de la prueba le corresponde al señor Fiscal, por lo tanto como hemos sido traídos a juicio por el delito de robo, por lo cual la Fiscalía ha ratificado que ha encuadrado la conducta de Carlos Julio Escobar Flores en los Arts. 550, 551 segunda circunstancia y el segundo numeral del Art. 552, es preciso y necesario que la Fiscalía en el relato que ha manifestado, es decir en su alegato de clausura, estableciera con qué medios probatorios cumplió o prueba cada uno de los elementos típicos que remiten a dicha conducta; dicho esto, paso a manifestarme con respecto a varias de las contradicciones que obran del proceso y que es necesario que la defensa ponga a consideración de ustedes a efectos de demostrar lo que fue la teoría del caso de la defensa, que evidentemente mi defendido es la víctima del infortunio, es la víctima de ser agredido, en una circunstancia que evidentemente generó el hecho que hoy nos trae a juicio; el señor Jefferson Chalen manifestó en su testimonio que aproximadamente a las once de la noche, él se encontraba en la calle, en la gasolinera de Los Vergeles, en el sentido Mall del Sol- Orquídeas, es decir en la Av. Francisco de Orellana, vía principal, junto al comisariato que queda en la entrada de Los Vergeles y frente al hemiciclo o círculo, circunferencia que queda en esas calles; y él manifestó que en esa gasolinera se le acercó una persona que estaba en completo estado etílico, que le pidió que le hiciera una carrera a Pascuales y que luego de eso estas personas, la que le pidió la carrera, se ubicó en la parte de atrás, y que es otra persona completamente diferente a la que le pide la carrera la que se ubica en la parte de adelante; al contra interrogatorio realizado por la defensa se le preguntó al señor Carlos Escobar Flores, quien Ud. ha dicho que lo reconoce plenamente, en qué lado estaba y él dijo que fue una de las dos personas que se subió atrás, es decir, y se le preguntó también en el contra interrogatorio, quien fue la persona que manejó y el indicó la persona que estuvo de copiloto fue la que tomó la conducción del vehículo; se le preguntó también a qué distancia fue advertido del robo y dijo ya estando por el estadio de Pascuales, le dicen que es un robo y producto de eso me comienzan a amedrentar dicen y él indica en su testimonio, al principio todo era tranquilo, es decir no había ningún tipo de forcejeo ni nada, luego manifestó el señor Chalen, que cuando logra divisar que había una patrulla, logra sacar la cabeza por la ventana del vehículo y que es en ese momento que pide auxilio y dice claramente, el golpe que yo recibí en mi cara es producto de haber hecho eso, de sacar la cabeza y golpearme es decir al estar pidiendo auxilio a través de la ventana, todos fuimos testigos del tamaño del señor Chalen, es aproximadamente una persona que no tiene una talla normal, es una persona alta, lo principal que yo recojo de ese testimonio, es aquello que reconoce al señor Carlos Julio Escobar como una de las personas que se subió en la parte de atrás y que es otra persona totalmente diferente la que maneja su carro, sin embargo es menester señores jueces, que la defensa haga notar las contradicciones obrantes en el proceso, por cuanto en el parte de detención y en las versiones rendidas por el señor Jefferson Chalen, incluida su denuncia él indica que el señor Carlos Julio Escobar Flores, es la persona que iba manejando su vehículo e indica que por esta razón fue que él no pudo salir del vehículo, porque se encontraba manejando el carro, el vehículo, ante eso la pregunta es, cual es la posición exacta del señor Carlos Julio Escobar en el vehículo, porque si era el conductor como lo manifestó el señor Chalen, en su denuncia, en sus versiones posteriores y como obra en el Parte de Detención, como es posible que esta misma persona, el mismo declarante haya manifestado ahora que la persona que manejó su carro es una persona totalmente diferente y que el señor Carlos Julio Escobar es la persona que se encuentra atrás; ahora, con respecto al momento mismo del hecho, hay aquí una confrontación de testimonios, el testimonio del señor Carlos Julio Escobar quien ha narrado su verdad ante el Tribunal y la posición del denunciante que evidentemente es un testimonio por demás parcializado hacia su posición; en la contra posición de ambos testimonios es valedero analizar lo que dice el señor Carlos Julio Escobar, él manifiesta que estando caminando por las calles de Pascuales, en estado etílico, él logra ver cuando el vehículo se encuneta y él dice, yo me acerco a ver y ahí se corrobora con lo que dijo el denunciante, que él se encontraba en el momento en que se estrella, se cae entre el espacio del vehículo y que por lo tanto la defensa se pregunta cómo pudo ver cuando salieron las personas, si siempre se encontraba con la cabeza abajo y si finalmente se cayó entre el medio del vehículo, por eso es que la defensa no encuentra realmente asidero para que le se haya logrado caer, como es que logra ver como huyen las personas, como lograr ver que el señor Carlos Julio Escobar se va y lo que es peor señores jueces, ante una pregunta que hace uno de los miembros del Tribunal, en la cual la Policía habla de la inmediatez con la que llegó al lugar de los hechos, con la rapidez con la que llegó al lugar de los hechos, como es posible entonces que ante la inmediatez de la policía para llegar al lugar de los hechos, el señor Carlos Julio Escobar Flores, conforme consta del certificado médico extendido por el Ministerio de Justicia, haya recibido tantos golpes en su cuerpo y en su persona; y aquí viene el asunto principal, el señor Carlos Julio Escobar manifestó que al momento de acercarse fue el denunciante el que lo agarra y al tratar de detenerlo, pensando que era una de las personas que lo habían robado, lo comienza a golpear para retenerlo hasta que llegue la Policía que efectivamente lo detiene; el señor Jefferson no ha nombrado aquí cuales son los objetos que se le han robado sin embargo en la denuncia consta, él manifiesta que se le robaron trescientos dólares, que se le robaron una cadena de oro, que se le robaron un reloj, que se le robaron dos celulares, la defensa se pregunta, como se ha probado aquí la preexistencia material de esos bienes, porque si hemos sido traídos aquí por un robo agravado, como se prueba la preexistencia material de esos bienes, lo cual es un requisito fáctico para que se hable de robo, que implica la sustracción o despojo del dominio, de una persona a otra con el ánimo de lucrarse, de igual manera el señor Chalen manifiesta que con esa evidencia lograron amedrentarlo, con esa evidencia lo apuntaban por la parte de atrás; la defensa se pregunta cómo pudo ver que se trataba del mismo objeto, que además es de su propio carro, porque así consta en los documentos obrantes, como pudo ver que se trataba del mismo objeto con el cual aparentemente se le estaba amedrentando por la parte de atrás, él también en su denuncia manifiesta que recibió un golpe con algo duro de metal en cabeza, no se ha probado aquí prácticamente que él haya recibido ningún tipo de golpe de esa naturaleza, lo que sí es cierto señores Jueces, es que en el caso de las lesiones recibidas en la cara, son parte o son hechas por la misma acción de él, es decir, él manifestó me golpee en la cara al momento en que saque la cara por el vehículo, y los demás golpes, él manifestó me golpearon, pero no establece a ciencia cierta quién fue la persona que lo golpeó; ante eso la defensa considera que por contradictorios y por no existir establecida aquí la preexistencia de las cosas, conforme ya obra en muchos procesos en la Corte Nacional, en recursos de casación, en los cuales se debe exigir fácticamente que en los delitos contra la propiedad se pruebe la preexistencia de la cosa material que se ha sustraído, es decir que exista como que se pruebe que estaba en el sitio en donde se dice que estaban al momento de ser robados, porque el Art. 551 del Código Penal establece claramente que el delito se castigará con reclusión o con prisión, tomando siempre en consideración el valor de las cosas robadas, y esto no ha sido probado en juicio señores jueces; más aún, la defensa solicita que se dé al testimonio del señor Carlos Julio Escobar Flores toda la comprensión y el entendimiento de una persona que ha, pese a que no es costumbre de la defensa, ha acudido a hablar porque se sabe y se siente inocente, y ha querido decir ante ustedes lo que ya consta, lo que siempre ha mantenido, es decir que nunca ha dicho ni ha tenido participación en esto y por eso la defensa se opuso a un procedimiento abreviado y en todo caso no habiéndose probado la preexistencia material de las cosas, y existiendo contradicciones con respecto al testimonio rendido por el denunciante con respecto a las versiones rendidas ante la Fiscalía y por las mismas contradicciones del señor Policía, que dicho sea de paso no pudo ver como se le propinaron tantos golpes al señor Carlos Julio Escobar Flores, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Carlos Julio Escobar Flores, porque existen serias dudas con respecto a cómo ocurrieron los hechos, más aún cuando la defensa ha traído ante ustedes a dos testigos que pese a ser amigos de ellos han corroborado en la parte que indica que efectivamente ese día, siendo Lunes, martes, miércoles o jueves, era el cumpleaños de mi defendido, porque así ha sido probado en el proceso y él se encontraba con sus compañeros, en esas circunstancias en las calles en la ciudadela Pascuales, hasta aquí mi intervención señora Juez”. REPLICA DE FISCALIA: “Los testigos no prueban de que hayan estado en una fiesta, son dichos dados por ellos, nada más, está probada la existencia del delito como la responsabilidad del procesado”. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “La doctrina ha clarificado que todos los testimonios que no son de parte directamente afectada, constituyen testimonios de terceros, testimonios propios, que evidentemente carecen de valor si es que a través de otros medios no se logra dar sopeso o fehaciencia de esos dichos; con respecto a los testimonios que ha traído la defensa, al contra interrogatorio, sin ningún tipo de aviso han podido dar a entender evidentemente que no han caído en contradicciones y que conocen claramente que ese día era el cumpleaños de mi defendido, es algo que no se puede negar, por cuanto consta que ese día era su cumpleaños, más allá de que como hemos dicho, sea lunes, martes, miércoles; cuando uno quiere festejar su cumpleaños y más aún cuando sus compañeros le quieren festejar, no importa el día; el hecho es de que evidentemente estas dos personas con sus testimonios han colaborado en nada con respecto a los hechos posteriores, pero sí estuvo demostrado por qué Carlos Julio Escobar se encontraba en Pascuales, y evidentemente da a entender que él a las diez y media de la noche salió en estado etílico con dirección a la Avenida Francisco de Orellana a coger un taxi; pero por los mismos dichos por el señor Fiscal, entonces el testimonio del Policía, que también es un testimonio propio que no es una parte directa, también es contradictorio y también debería reveerse cual es el peso de sus dichos, por cuanto aparte de ser el conductor, no es la persona que se baja directamente, porque si así fuera hubiera visto, como el señor Chalen le propinaba los golpes al señor Carlos Julio Escobar y con respecto al denunciante señores jueces, más allá de que él haya dicho que mi defendido o los familiares de él lo hayan llamado para algún tipo de arreglo o cosas así, debo decir que conmigo también habló el denunciante y me dijo que él lo que no quería era problemas porque él también había tenido un hermano que también había tenido problemas, y le dije que no, usted solo tiene que decir la verdad y la verdad es lo que él dijo hoy día, que él identifica a Carlos Julio Escobar como la persona que se subió atrás, cuando el elemento de convicción que trajo la Fiscalía y por el cual nos trajo a juicio, dice que lo cogen a Carlos Julio Escobar porque él era el que iba conduciendo, entonces cual es la verdad histórica aquí, el señor Carlos Julio Escobar iba manejando y por eso es detenido porque no pudo escaparse, pues el señor Carlos Julio Escobar iba en la parte de atrás, y si iba atrás cual es la necesidad de él que sabiéndose ladrón y delincuente, sabiendo que estaba siendo perseguido por la Policía, por qué se queda en la parte de atrás a ayudar al denunciante, esa contradicción que no puede enervar la Fiscalía, es por la cual la Defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar las siguientes consideraciones, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con los testimonios de: Jefferson Geovanny Chalen Andrade, quien ha referido con todo detalle y precisión como ocurrieron los hechos, quienes intervinieron, desde donde fue abordado por el hoy procesado en compañía de otros dos sujetos; el sitio donde fue finalmente detenido el ahora enjuiciado, de forma que aplicando el principio de inmediación en la apreciación de la prueba le permite al Tribunal un alto grado de certeza de sus dichos, pues además éste testimonio se encuentra robustecido con lo expuesto por el Agente Aprehensor, señor Policía Nacional Byron Silvestre Litardo García, quien no solo participó en la detención, sino que además persiguió al hoy procesado cuando fugaban en el vehículo, luego de que la víctima lograra gritar solicitando auxilio; claramente ha manifestado que utilizando la sirena y las balizas del vehículo siguieron al automotor del ahora agraviado Chalen Andrade, que era conducido por uno de los asaltantes, quienes haciendo caso omiso a las solicitudes de detenerse y por la velocidad y desesperación de su huída, fueron a parar en una zanja, momentos en los cuales dos de los intervinientes lograron escapar en tanto que a Carlos Julio Escobar Flores por estar más cerca lo logró sujetar el perjudicado hasta que la Policía se baje del vehículo e impida también su fuga; esta realidad se encuentra también apoyada incluso con las verificaciones como las lesiones sufridas en la cabeza, cara y extremidades, por Jefferson Chalen Andrade y que fueron observadas por el Médico Legista Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, que en suma destaca un edema de cara por agresión física, herida ocasionada por objeto contundente duro, que ha producido incapacidad de cuatro a seis días; y hasta con el reconocimiento de la evidencia consistente en una válvula de carro, la misma que según se refiere fue utilizada como arma para amenazarlo, clavándole en su cuerpo; siendo digno de destacarse que respecto de esta evidencia la propia defensa llegó a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, lo que significa que acepta su existencia, pese a que luego se pretenda decir que no tiene ningún valor probatorio y que no debería ser considerada. Adicionalmente es fundamental para este Tribunal el reconocimiento claro y categórico que hace el perjudicado respecto de su agresor, cuando relata sin titubear que fue precisamente él quien se le acercó en la gasolinera y le pidió que lo llevara a Pascuales, fingiéndose en estado etílico junto con su compañeros, quienes luego también colaboraron en el hecho ilícito; fue tan claro el hecho de que incluso el propio perjudicado alegando que le perdonaba al procesado por considerar que es un padre de familia y que además tenía motivos cercanos para considerarlo, pretendió que el Tribunal lo ayudara, es decir en ningún momento siquiera dudo de su responsabilidad y participación, siendo que solo por el hecho de que la familia del procesado lo contactó y le pidió ayuda es que pedía al Tribunal se le de alguna oportunidad. De parte de Fiscalía adicionalmente se han presentado pruebas documentales que corroboran los testimonios aportados en la audiencia, esto es la denuncia del perjudicado, su reconocimiento ante la Fiscalía, el Protocolo de Reconocimiento Médico de las lesiones que presentaba el agraviado; el Reconocimiento de las Evidencias, mismo que además como ya se dijo fue objeto de un acuerdo probatorio con la defensa; el Parte de Detención suscrito por el Policía Byron Silvestre Litardo García; Certificado Biométrico y datos de Filiación del Procesado; Certificado del SIIPNE respecto de detenciones anteriores del ahora enjuiciado que si registra una detención anterior por delito contra la propiedad en el año 2004. Un punto especial de consideración y que será analizado al momento de determinar la responsabilidad del procesado es en cuanto a que las pertenencias (reloj, cadena, dinero, teléfono, etc.) que se dice le fueron sustraídas al señor Chalen Andrade y que incluso se detallan en su denuncia, jamás han sido justificadas conforme a Derecho. En cuanto a la responsabilidad del acusado Carlos Julio Escobar Flores, la Fiscalía lo ha acusado por su grado de participación como autor al tenor de las normas pertinentes, a saber: El artículo  42 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción determina: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El Actual Código Orgánico Integral Penal dispone: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Es decir que habiéndosele detenido en delito flagrante, ya que hubo una persecución desde el momento mismo de la perpetración del hecho, en donde se lo capturó a uno de los partícipes, el señor Escobar Flores, siendo que el hecho se ha determinado que se lo realizó con la participación de otros sujetos y más elementos que a continuación pasamos a analizar, no hay duda en cuanto a que su participación fue directa y encuadra en la de un autor en los términos que se deja anotados en líneas precedentes. Sin embargo es digno de rescatar varios elementos que conformarían la participación del procesado. En primer lugar si bien es cierto que se denunciado una sustracción y hasta se han detallado cuales eran los objetos o pertenecías que le fueron robadas al denunciante, no es menos cierto de que respecto de dichos bienes no hay justificativo alguno que pértica concluir a los Juzgadores que efectivamente estos existieron y que luego se apropiaron los autores del hecho( sería de suponer los que huyeron, pues al detenido no se le encontró nada); dicho de otro modo en lo referente a la comprobación conforme a Derecho de la existencia de los bienes que se dicen robados, además de la propiedad del supuesto perjudicado, no se ha podido establecer de ningún modo. Pero al propio tiempo ello no implica que el delito que es materia de juzgamiento no se haya justificado, pues es evidente que el ahora procesado junto con otras dos personas intentaban apropiarse del automotor del señor Chalen Andrade, tanto es así que ya se lo quitaron, lo pasaron al asiento de atrás y cuando la Policía los descubrió intentaron fugar con el resultado ya analizado, siendo que fue una causa ajena a su voluntad la que evitó que el delito se consume. El Art. 16 del Código Penal, vigente a la fecha de perpetración del ilícito definía al autor de tentativa como: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” En tanto que el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal a la letra dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.” Claramente se puede determinar que hubo un inicio de ejecución del tipo penal, los actos de tomar el vehículo, someter a su dueño, retirarlo del volante y tomar la conducción otra persona y comenzar la huida, encasilla exactamente con la figura traída a colación. En el análisis que se ha hecho resta únicamente considerar lo que sostiene el acusado en su testimonio quien no niega su presencia en la escena del delito, tampoco niega que fue tomado por el señor Jefferson Chalen Andrade, dentro del vehículo, aunque eso si sostiene que su presencia fue meramente circunstancial o más bien una coincidencia, con el ánimo de auxiliarle o ayudar a quien estaba en el interior del automotor accidentado, en definitiva se ha limitado a negar participación en el delito; siendo que su prueba consistente en dos personas o testigos sostienen que estuvieron con él en el sector festejándole su cumpleaños, todo lo cual para este Tribunal resulta una coartada que no tiene la credibilidad necesaria ante la contundencia de la prueba de cargo que ya se enunció y se analizó; con lo cual no cabe ninguna duda para el Tribunal respecto a su grado de participación y su responsabilidad.- Sobre la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. Nuestro Código Penal señala en el Art.- 550.- “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551, primera parte establece: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Art. 552 circunstancia segunda estipula: “Si el robo se ha ejecutado con armas o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”. Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS JULIO ESCOBAR FLORES, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°171451085-4, 38 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Santa Mónica, solar 50, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación ayudante de bus; CULPABLE, en el grado de AUTOR en el grado de Tentativa del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia y el Art. 16 todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, por lo que sin considerar las atenuantes establecidas en el Art. 29, pues solo se ha justificado la supuesta buena conducta anterior con los certificados de antecedentes penales, se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad. Ejecutoriada esta sentencia se hará conocer al Director del Centro de Privación de Libertad donde se encuentre recluido el sentenciado y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor Fiscal y de la señora Defensora Pública del acusado que intervinieron en la presente causa.- En razón de no haberse justificado en el proceso no se puede disponer la reparación integral.- Se deja constancia de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que se ha resuelto la suspensión condicional de la pena. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-