             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01568
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Octubre  de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Urea Ramos Ramiro Wuilfrido, Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar que es el señalado en el Arts. 379 y 152. 3 COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución, además de que la investigación hecha por fiscalía y la causa basal le atribuyen la culpabilidad y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 4 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche al señor Ramiro Wuilfrido Urea Ramos por así exigirlo la norma, para que indique si acepta o desecha la propuesta de Procedimiento abreviado, además señor juez le hago conocer a usted que dentro del expediente se encuentra un acta transaccional firmada entre las partes por el valor de $ 900 dólares acta que se encuentra debidamente legalizada ante un notario. Señor juez ha sido muy puntual el señor UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 4 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada, haciendo ver que ya se ha reparado en su totalidad la reparación a la víctima tal como consta en el acta transaccional existente dentro del expediente, solicitando también acorde a lo que señala el Art. 630 del COIP, se señale fecha día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión de la pena. 
Procesado/s: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123504 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6361 José Daniel Gómez Peña (no presente). Producto de la caída resulto herido el señor Franco Torres Fernando Patricio quien fue traslada por la ambulancia No. 2 del MSP hasta el Hospital Universitario del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para determinar que el señor UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO es autor del delito de lesiones por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP, la fiscalía hace una propuesta a la defensa y al procesado de someterse a un procedimiento abreviado proponiendo una pena de 4 meses por lo que solicito se le haga conocer a la defensa si acepta acogerse a este procedimiento. La fiscalía presenta la prueba y entrega el acervo probatorio, parte de aprehensión, evaluación médica del procesado, informe técnico de peritaje de avaluó y daños materiales, así como la versión libre y voluntaria que hiciera en procesado UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO dentro de esta audiencia, hago entrega del acuerdo transaccional entre las partes, así como el informe investigativo donde la causa basal hace ver la culpabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía hace una propuesta al procesado y a la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de 4 meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Urea Ramos Ramiro Wuilfrido. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Urea Ramos Ramiro Wuilfrido. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral tercero ambos del COIP, imponiéndole la pena acordada de 4 MESES de privación de la libertad pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil y tal como señala el Art. 70 núm. 6 se ordena el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, no se fija reparación a la víctima en virtud del acta transaccional existente, así como lo determina el Art. 379 del COIP se le impone la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir. En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena hecha por la defensa en la sentencia reducida a escrito les señalare la fecha día y hora para que se lleve a efecto dicha petición misma que será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO