             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01568
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Octubre  de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6361 José Daniel Gómez Peña (no presente)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Urea Ramos Ramiro Wuilfrido, señor juez previo a hacer mi intervención solicito se le conceda el uso de la palabra a mi defendido, señor juez en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. 
señor juez como podrá constatar en base al parte de detención el señor Franco Torres Fernando Patricio peaton  no respeto además mi representado nunca ha tenido otro accidente de tránsito y además el accidente no fue por culpa de mi defendido, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. 


Señor juez concuerdo con la posición del a fiscalía de no ordenar medida cautelar de prisión preventiva en contra de mi defendido, señor juez DENTRO del tiempo que dure la instrucción fiscal la defensa contribuirá con todos los elementos necesarios para demostrar que mi defendido no ha tenido culpabilidad dentro de este accidente de tránsito.
Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal y siendo la fiscalía la titular de la acción penal y no habiendo esta solicitado prisión solicito a usted que se ordene la libertad de mi defendido.

Procesado/s: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido: señor juez yo venia conduciendo el bus venia por mi carril interprovincial, yo en ningún memento venia cogiendo pasajero de un momento a otro se subió un vendedor y yo no he visto que detrás de ese vendedor venia el señor Franco Torres Fernando Patricio y es el vendedor que me dice se cayo, viendo por el retrovisor que efectivamente se había caído, el mismo que se levantó y camino hacia la vereda.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado: Urea Ramos Ramiro Wuilfrido, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123504 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6361 José Daniel Gómez Peña (no presente). Producto de la caída resulto herido el señor Franco Torres Fernando Patricio quien fue traslada por la ambulancia No. 2 del MSP hasta el Hospital Universitario del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercero inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN-1286, el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de Octubre del 2015, a las 11h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado UREA RAMOS RAMIRO WUILFRIDO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador solo concede la medida cautelar del artículo 522 núm. 1 del COIP  esto es prohibición de salida del país debiendo oficiarse como corresponde para dicha prohibición de salida y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN-1286. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE. En caso de no cumplir con las medidas antes nombradas y no comparecer a la audiencia se suspenderán las medidas otorgadas y se ordenara su aprensión para que comparezcan 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO