AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO EXPEDITO)
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 			 	09320-2015-0854
Tipo de ]Acción:				ART. 396 CONTRAVENCIONES  4ta. 
						Clase inciso 1 numeral 1 COIP
Nombre del Juez/a:				AB.  Paúl David López García
Nombre del Secretario/a: (E)		AB.  Rossy Villavicencio Chevez
Lugar y Fecha de Realización:		Balzar,  23 de mayo del 2016
Hora de Inicio:				08H15
Hora  termina:				08H43

Tipo de Audiencia:  
Audiencia de Calificación de Flagrancia:	SI (   )		NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:		SI (   )		NO (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI (   )		NO (  ) 
Audiencia de Juzgamiento:			SI ( X)		NO (  )

Partes Procesales:
	
Actor:					Oswaldo Rafael Herrera Jurado
Abogado: 				Marcos Emilio Jaramillo Alava
Correo electrónico:			jmarcosemilio@hyahoo.com
Procesado:			 	Florencio Sabino Peralta Figueroa 
Abogado:				Víctor Clemente Silva Cedeño
Correo electrónico:			vsilvac63@hotmail.com

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI ( X  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )

El Abg. Marcos Emilio Jaramillo Álava.-  En representación de la señor Oswaldo Herrera Jurado, manifiesta: Señor Juez, por iniciativa del señor Peralta hemos recibido una propuesta de conciliación con el objetivo de encontrar un acuerdo que convenga a ambas partes, mi cliente como hombre de paz, ha analizado esta petición y después de esta consideración ha aceptado la propuesta de la parte demandada y ha suscrito un acuerdo en la Notaria Primera del cantón Balzar, se hace necesario que se concrete el pedido del demandado de extender las debidas disculpas a mi defendido y se está dando paso a uno de los fines de la justicia en nuestro país, que es la paz social, queremos poner fin a esta situación que se está ventilando en esta Judicatura. El acepta las disculpas y la cantidad de $1.300,00 (UN MIL TRESCIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS), se cubre en parte el daño y la afectación ocasionado por algún exabrupto demandado.
Abg. Víctor Silva Cedeño-  En representación de señor Florencio Peralta Figueroa, manifiesta: En el acuerdo ambas partes, han limado ciertas asperezas que existían entre ellos, hemos acudido a esta audiencia con el fin de ratificar el acuerdo realizado en la Notaria Primera del Cantón Balzar,- Una vez que se firme el acta y Usted señor Juez, acepte este acuerdo, solicito se  levante la prohibición de salida del país, de mi defendido-  En este estado el señor Juez, conmina a que el demandado pida disculpas a señor Oswaldo  Herrera Jurado.
Resolución del Juez:   Resuelve Aceptar el acuerdo conciliatorio celebrado entre los sujetos procesales en la Notaria Primera del este Cantón Balzar.  Se ordena que la actuaria del despacho oficie a la Oficina de Migración, a fin de que revoque la medida cautelar de prohibición de salida del país que pesaba en contra del ciudadano Florencio Sabino Peralta Figueroa con cédula de ciudadanía No. 0910676527, de la misma manera se ordena que se oficie a la Policía Nacional,  con la revocatoria de prisión preventiva y todas las medidas que pesen sobre el mencionado ciudadano dentro de la causa 854-2015. Doy por concluida la presente audiencia.-
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Rossy Villavicencio Chevez
Secretaria (E) 




	