VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ, impugna el parte policial No. 0900081203, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ “…En primer lugar me encontraba el día 23 de agosto, me encontraba en la vía a Daule, salía de mi trabajo, y fui  ver al mecánico que estaba por Peca, llamado Alex Gómez, luego de recogerlo un vigilante me pidió que me estacione a la derecha, pregunte porque me detiene y me dice que el pasajero me hizo señas, me preguntó los nombres completos del mecánico, pero no lo sé, el mecánico se fue, le explique pero me dijo que el carro estaba retenido, que estaban en unos operativos, el vigilante llama a otro compañero, quien llegó de una forma altanera diciendo que por ser policía estaba alterando la ley, lo cual no es cierto y es injusto, no escucharon mis explicaciones y se irrespetaron mis derechos, me identifiqué como policía, diciendo que no tenía necesidad de hacer de taxi. Señor Juez, se presume la inocencia de todo ciudadano, y el parte solo es referencial, correspondía al vigilante tomar el nombre del supuesto pasajero…” 4.2.-  GÓMEZ CANESSA ALEX GIOVANNY “…El señor tiene un vehículo marca Toyota color rojo, que está en mi taller llamado “pescadito”, el señor me llevó a Peca para que le compre materiales, me recogió en otro vehículo que él tiene un Spark de color blanco, en ese momento lo detuvo un vigilante y me fui en un taxi, no me identifique, no observe nada irregular…” Preguntas del abogado defensor. P.- Dígame las características del vehículo que está en su taller R.- Es un carro rojo de marca Toyota. P.- En que se movilizaba el vigilante. R.- En una patrulla. QUINTO.- El vigilante de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó: 5.1.- AGENTE DE TRÁNSITO MÁRQUEZ YÉPEZ PABLO “…Ese día al señor lo vi que recogió a una persona por la vía a Daule, a  la altura del Parque California, le solicite los documentos, solo me presentó su credencial de policía, me indicó que el acompañante era el cuñado, no me dio los nombres del acompañante, se acercó el cabo González, con quien tuvo una discusión, se le dijo que estaba haciendo taxi informal, y se procedió con la retención del vehículo. En estado la defensa formula las siguientes preguntas: P.- El conductor manifestó que el acompañante era su mecánico. R.- No, me dijo que era su cuñado. P.- En qué momento dijo que el pasajero era el cuñado. R.- Después de unos 5 minutos que detuvo el vehículo. P.- Porque razón no se tomó los nombres de la persona que iba como pasajero. R.- Al momento de solicitarle los nombres, no se quiso identificar, incluso se puso molesto. P.- Porque razón no se retuvo el vehículo. R.- El señor policía se negó a que retenga el vehículo. P.- Cuantas personas intervinieron. R.- Se encontraban cuatro personas. P.- Acostumbran a dejar el vehículo sin retenerlo. R.- El señor conductor no lo permitió, se puso adelante del vehículo.  P.- Porque no detuvieron al señor policía. R.- El art. 145 literal f, solo permite retener el vehículo no a la persona. Preguntas del Juez. Acláreme de forma fundamentada y coherente porque el señor Israel Hidalgo, se opuso a la retención del vehículo. R.- Se le indicó que el vehículo iba hacer retenido, intervino el cabo González, el conductor se puso de una manera altanera, no permitiendo que se lleve el vehículo al centro de retención vehicular P. El señor quien se ha presentado como testigo era quien iba como pasajero. R.- No era, era una persona más joven. SEXTO: NORMATIVA APLICABLE.- El Juzgamiento en materia contravencional debe ajustarse a los principios de oralidad, contradicción, concentración e inmediación, puesto que este mandato está contenido en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador  que establece “La sustantación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” (Las comillas son mías) En efecto la norma constitucional jerárquica determina que todo proceso en todas las materias debe estar basado en la oralidad, puesto que al aplicarse el principio de oralidad el Juez logra obtener  elementos de convicción válidos que las partes, peritos y testigos otorgan al momento de rendir su testimonio así como también se analiza todo tipo de prueba documental y material que permitan al Juez bajo la sana crítica resolver en la misma audiencia los hechos que son alegados. El Art. 167 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establecen en su parte pertinente que “Las audiencias en cualquier etapa del procedimiento serán públicas y las resoluciones se pronunciaran inmediatamente luego de acabada la audiencia” SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 1) el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, garantiza a los ciudadanos ecuatorianos e inclusive extranjeros que se cumpla con una correcta aplicación del debido proceso, hecho que ha sido aplicado en esta audiencia puesto que se ha garantizado a las partes el derecho a la defensa, de presentar pruebas, de controvertir las pruebas presentadas, de ser escuchado en igualdad de condiciones, entre otras garantías. 2) De las diligencias aportadas en la audiencia se determina: a) Con el testimonio del señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ, que el 23 de agosto del 2013, a las 17H50, en el Km 11 ½ Vía a Daule, que luego de salir del trabajo fue a recoger a un mecánico de nombres Alex Gómez, luego de haberlo recogido metros más adelante un Vigilante de tránsito, le indicó que se estacione a la derecha, por cuanto, el agente de tránsito, le manifestó que estaba haciendo de taxi informal, razón por la cual, el impugnante entregó su credencial de policía para identificarse, hecho que no fue aceptado por el uniformado que estaba a cargo de la actuación, y minutos más tarde el Vigilante llamó a un patrullero de la CTE, donde un Cabo fue la persona que se portó altanera, aduciendo que por ser policía están acostumbrados a alterar la ley, hecho que indicó el impugnante que es injusto y que debió respetarse sus derechos constitucionales, en especial el derecho a la presunción de inocencia. b) Con el testimonio dado por el señor ALEX GIOVANNY GOMEZ CANESSA, se determina que se encuentra reparando un  vehículo deportivo de color rojo,  marca Toyota del impugnante por lo cual, llamó al señor Israel Hidalgo, quien lo llevó a peca a comprar materiales para el vehículo, instantes en que fue detenida la marcha del vehículo Spark blanco, momentos en la cual, se fue en un taxi y no observó nada irregular que haya sucedido así como manifestó que el vigilante presente en la audiencia de juzgamiento se movilizaba en un patrullero. c) Con el testimonio dado por el señor VIGILANTE   MÁRQUEZ YÉPEZ PABLO, se tiene la certeza que observó que el impugnante en su vehículo de placas GSA7515, recogió a un señor por la vía Daule, razón por la cual, detuvo la marcha del vehículo, solicitando los documentos, mismos que non fueron entregados sino únicamente el impugnante le entregó la credencial de policía nacional y que al momento de proceder el impugnante le indicó que la persona que se encontraba al interior de su automotor era su cuñado, sin darle los nombres  del mismo y por ello pidió ayuda, llegando un patrullero en la cual, el Cabo González discutió con el policía, indicándole que se presume que ha cometido la actividad de taxi informal, mencionó a las preguntas efectuadas por la defensa, que el pasajero no quiso identificar, que el vehículo no fue retenido porque el mismo impugnante impidió su retención y que  no detuvo al policía porque el procedimiento previsto en el literal F del Art. 145 de la materia determina que el vehículo queda retenido y no el conductor. Al momento de solicitar aclaración el Vigilante mencionó que la persona que se presenta en calidad de testigo no es la que se encontraba en  el lugar de los hechos, por cuanto aquella persona es más joven que el señor ALEX GIOVANNY GOMEZ CANESSA, hecho que fue ratificado en la audiencia en presencia de las partes. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, llegando este Juez a las siguientes conclusiones: 8.1.- El señor  ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ, al momento de rendir su testimonio, expresó que el señor ALEX GOMEZ CANNESA, lo recogió en el lugar, hora y fecha indicados en el parte de infracción de tránsito, por cuanto, esta persona e n calidad de mecánico, estaba  efectuando la reparación de su vehículo deportiva Toyota color roja y lo llevaba a Peca con el objetivo de que compre materiales para la reparación y que por este hecho no cometió infracción alguna y que el procedimiento efectuado por los agentes de tránsito contiene serias actuaciones de violación a sus derechos, por cuanto fue tratado de forma altanera e irrespetuosa por parte de un Cabo de la Comisión de Tránsito; siendo está en definitiva su teoría del caso. 8.2.- El señor ALEX GIOVANNY GOMEZ CANNESA, manifestó que en realidad el impugnante lo recogió por la Vía a Daule para llevarlo a comprar materiales para el vehículo deportivo color rojo, marca Toyota que es de propiedad del señor Israel Hidalgo, momentos en la cual fueron detenidos; y que luego de esto se retiró del lugar en un taxi sin observar nada irregular. Al momento de contestar las preguntas efectuadas por la defensa del impugnante, este testigo, a criterio de este Juez, cayó en contradicción, pues la pregunta que le fue efectuada fue: “¿En que se movilizaba el vigilante? En una patrulla” (las comillas son mías) y de acuerdo a los hechos que se desprenden en la audiencia y en el parte policial, está claro que el señor Vigilante PABLO ANIBAL MARQUEZ YEPEZ, no se encontraba en un patrullero, pues de lo manifestado, se entiende que el patrullero llegó al lugar por pedido del propio Vigilante, en la cual, el Cabo González se hizo presente en dicho lugar y esta persona fue la que discutió con el impugnante, inclusive en la declaración rendida por el señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ, este nunca mencionó que el Vigilante Marquez se encuentre en un patrullero y mencionó que dicho uniformado “…llama a otro compañero, quien llegó de una forma altanera…” por lo tanto este hecho resta credibilidad al testimonio rendido por el testigo de la defensa, puesto que toda declaración debe tener una coherencia y lógica con los hechos narrados por el impugnante, además de ello el señor ALEX GOMEZ CANNESA, manifestó de forma clara que no observó nada irregular y que se retiró del lugar de los hechos en un taxi, por lo tanto, su testimonio no ofrece un elemento de convicción válido para ser tomado en cuenta por este Juzgador. Sobre la veracidad y contundencia de un testimonio debe tenerse en cuenta que un sistema procesal donde el método valorativo de las pruebas es la sana critica (Art. 86 del Código de Procedimiento Penal) el testimonio que rinde un testigo como elemento o prueba incriminatoria o exculpatoria depende, de manera general, de la fuerza de convicción que ofrezca su testimonio por su coherencia con las reglas de la lógica, con la experiencia común, y en determinadas situaciones, con los dictados de la ciencia; y, en el presente caso este Juzgador tiene el criterio que el testimonio rendido por el señor ALEX GOMEZ CANNESA choca con los indicados parámetros de la  sana crítica, por cuanto, al contestar las preguntas efectuadas por la defensa menciona que el Vigilante se encontraba en un patrullero, hecho que no ha sido mencionado ni por el impugnante en la audiencia de juzgamiento ni muchos menos por el Vigilante y pese a que también el testigo mencionó que el Vigilante  MARQUEZ YEPEZ PABLO era la persona que se encontraba tomando el procedimiento, menciona que no observo nada irregular, a esto se suma también que el autor del parte mencionó en la audiencia que la persona presentada en calidad de testigo no es la que se encontraba en el lugar de los hechos. 8.3.- El Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que “Para la sustantación de los procesos penales de tránsito, el juez considerará al parte policial como un elemento informativo o referencial” (las comillas son mías) y para que este parte alcance un nivel de prueba es necesario que se cumpla con lo previsto en el inciso segundo del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, en su parte pertinente, determina “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá utilizar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio, no serán admitidos como prueba” (las comillas son mías) En tal virtud el testimonio rendido por el Vigilante MARQUEZ YEPEZ PABLO ANÍBAL, alcanza el valor de prueba, al momento que rinde su testimonio en la audiencia de juzgamiento, la misma que debe ser valorada de acuerdo a las reglas de la sana crítica, en tal sentido, debe tomarse en cuenta que el VIGILANTE DE TRÁNSITO MARQUEZ se ratifica en el hecho que observó como el señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ recogió a una persona que mencionó que era su cuñado y del cual no sabía sus nombres y apellidos, razón por la cual, procedió de forma legal, teniendo como resultado que el impugnante se resistió a que se retenga el vehículo y mostró su credencial de policía y al ver este hecho pidió la colaboración del Cabo González, persona que discutió con el tantas veces mencionado policía quien impidió finalmente que se lleven el vehículo retenido y de acuerdo a como lo narró y consta en la parte final de circunstancias del parte  policial, se efectuaron supuestos actos de desmanes que no han sido singularizados sino únicamente se tiene como certeza que entre el Policía  ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ y el Cabo GONZALEZ, se produjo una discusión que giraba en torno a la aprehensión del vehículo de placas GSA7515, mismo que no fue retenido, por cuanto el vigilante al contestar las preguntas efectuadas por la defensa: P. Acostumbran a dejar el vehículo sin retenerlo, expresó: El señor conductor no lo permitió, se puso adelante del vehículo; y,   P.- Porque no detuvieron al señor policía. Expresó: El art. 145 literal f, solo permite retener el vehículo no a la persona; en tal virtud, es claro que el procedimiento efectuado se basa esencialmente en el literal F del Art. 145 de la ley de la materia y no la detención del policía porque esta presupone otro proceso contravencional considerado en el Art. 145 de la ley de materia, mismo que debe ser comprobado conforme a las reglas del derecho, respetando el derecho de presunción de inocencia y por lo tanto la no detención del policía no constituye caso de análisis o discusión en este juicio sino lo determinado en el parte policial. Tómese en cuenta que el VIGILANTE MARQUEZ YEPEZ PABLO ANÍBAL, manifestó que el señor ALEX GOMEZ CANNESA, no es la persona que se encontraba en calidad de pasajero el día que ocurrieron los hechos, ratificándose en dicha aseveración en presencia de todas las partes. Este Juzgador se ha pronunciado en los procesos 2013-1056*, que para que los hechos alegados por el impugnante sean creíbles, a más de la coherencia y lógica del testimonio de los testigos, es necesario que el vigilante reconozca de forma precisa a la persona que se presenta como testigo para que la teoría del caso de la defensa cobre validez y otorgue el elemento necesario al Juez para emitir su resolución, sin embargo si el testimonio del testigo es contradictorio y el agente de tránsito, enfatiza que no es la persona que se encontraba en el lugar de los hechos las impugnaciones son improcedentes y para ello en los fallos dictados se ha remitido a la Fiscalía para que investigue los hechos conforme a derecho. En el caso que nos ocupa a más de que el señor ALEX GIOVANNY GOMEZ CANESSA fue señalado por el Vigilante PABLO MARQUEZ YEPEZ como la persona que no se encontraba en el lugar de los hechos, el testimonio de este testigo de la defensa como se lo ha mencionado es contradictorio. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNANDEZ, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del de dos remuneración básicas unificadas del trabajador, reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Remítase copias certificadas a la Fiscalía Provincial del Guayas, al Departamento de Asuntos Internos para que procedan a investigar los hechos por presumirse la existencia de una acción dolosa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-