EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01555
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 12  DE MAYO DEL 2016
HORA: 09H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 187 INCISO 1 DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES  
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
PROCESADO: FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH (NO SE PRESENTO)
ABOGADO PARTICULAR: AB. ANJELO ORELLANA MENDOZA
ACUSADOR PARTICULAR: AGUSTIN ANTONIO FEBRES CORDERO ROSALES (NO SE PRESENTÓ)
ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR: AB. DEL POZO VELARDE JOSE VICENTE

Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada. Se consulta a las partes a fin de que se refiera la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Abogado de procesada Jenny Elizabeth Frere Arauz: No existen vicios. Fiscal: No existen Vicios que afecte la validez de la misma, solicito se declare válido todo lo actuado. Abogado de Acusador Particular: Fiscalía ha establecido que no existen ningún acto u omisión que quite valor jurídico al proceso, por lo cual solicito validar lo actuado. Juez una vez que se ha escuchado las partes procesales, quienes no han referido nada al respecto de los vicios se declara válido el proceso. Se le concede la palabra el señor Fiscal: Procede a indicar su respectivo dictamen en virtud del artículo 603 del COIP, respecto a la identificación de la procesada: FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH, ecuatoriana, con CC: 0918866393, de 35 años de edad, casada, ama de casa, domiciliada en la Cdla. Cañaverales  calle J. Andrade callejón B del Cantón Milagro. Antecedentes: La presente instrucción fiscal, inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada por Agustín Antonio Febres Cordero Rosales, el que señala en lo principal como resultado de la revisión efectuada a la muestra tomadas para confirmar saldo de clientes de Sucursal Milagro, se ha determinado irregularidades en el manejo de las cobranzas por parte de las Sra. FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH, Jefa de almacén existiendo un faltante de recaudación no reportado por USD$20.700,56 y dadas las circunstancias que la empleada no se ha reportado a trabajar. Cabe mencionar que el 3 de octubre del 2016 se procedió a realizar un inventario físico de mercaderías encontrando un faltante neto de USD$117.69. un total de perjuicio a la empresa por USD$20.818,25. Elementos en que se fundamenta: A fojas 7, 8 y vuelta denuncia de Agustín Antonio Febres Cordero Rosales, a fojas 15 y vuelta versión libre y voluntaria Agustín Antonio Febres Cordero Rosales, se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia, a fojas 17 a 54 informe de investigaciones elaborado por el Agente Hugo Vargas Naranjo, consta fotografías, versiones que ha realizado a varias personas, copia de novedades del balance, copias de facturas anuladas y demás documentos, a fojas 23 y vuelta consta versión Montero Montero Segundo Rafael, en el que señala que de acuerdo con el informe de Auditoria realizado, se encontró diferencias, se realizó un inventario y se constató faltante de productos, a fojas 33 y vuelta versión de Franco Alvarado Lorenzo Efrén, ayudante de bodega y la señora Frere Arauz era quien daba la orden desconociendo el control de la mercadería, a fojas 36 y vuelta, versión Jaramillo Flor Mario Henri, representantes de ventas de la zona Naranjal, aparecieron en mi estado de cuentas facturas que nunca recibieron ni en productos ni en físico por parte de la señor Jenny Elizabeth Frere Arauz, pude notar que cada cliente tenía una factura con una deuda impaga y en el sistema no aparecían, fojas 87 y 88 versión del señor Montero Montero Segundo Rafael, fojas 92 y vuelta versión del señor Franco Alvarado Lorenzo Efren, solo soy encargado de embarcar las mercaderías, yo no tengo el uso de las llaves, la señora Jenny sacó la mercadería, no le dije nada porque ella era jefa mía, fojas 95 y vuelta versión de Jaramillo Flor Mario Henri, cuando sucedió los hechos tenía solo 8 meses en la empresa y apareció 3 anomalías, presentado facturas en el estado de cuenta que jama han recibido, ni las facturas no llegaron a los clientes, y estaba en el estado de cuenta como deuda de los clientes, a fojas 96 y vuelta versión del señor Antonio Febres Cordero Rosales ampliación de su versión, a fojas 97 a 102 informe del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Sgo. Hugo Vargas Naranjo, tomas fotográficas a la Compañía de Febres Cordero S.A., de las bodegas y de la documentación que existe, a fojas 105 a 114 copias certificadas recibos de caja con los que se verifica que la procesada era quien manejaba todo el proceso de comercialización de producto que distribuida en el cantón Milagro, a fojas 117 consta la versión de la señora Jaramillo Vargas Ivonne, indica que desconoce el caso de la señora Jenny. Elementos a favor de la procesada, a fojas 83 y vuelta versión de la señora Jenny Elizabeth Frere Arauz. Disposición legal que sanciona el Acto: La disposición legal que tipifica y sanciona el acto es el contenido en el Art. 187 inciso primero del COIP, que trata de decir Abuso de Confianza. Conclusiones: De los antecedentes expuestos, aparecen las circunstancias cómo se han desarrollado los hechos investigativos, de lo que se puede concluir que la investigación llevada a efecto ha proporcionado datos relevantes que permiten estructurar una acusación principalmente teniendo en consideración la denuncia presentada por el señor Agustín Antonio Febres Cordero Rosales. En cuanto la materialidad se justifican con el informe de investigaciones a fojas 17 a 54 realizado por el Agente Hugo Vargas Naranjo, fojas 97 a 102 informe especifico de reconocimiento del lugar de los hechos, a fojas 105 a 114, fotocopias certificadas de los recibos de caja, en cuanto a la responsabilidad con los testimonios rendidos por  a fojas 24 y vuelta, Montero Montero Segundo Rafael, fojas 33 y vuelta Franco Alvarado Lorenzo Efren, a fojas 36 y vuelta Jaramillo Flor Mario Henri, las ampliaciones de sus versiones, a fojas 171 versión de Jaramillo Vargas Ivonne. De todas estas diligencias practicadas se puede establecer conforme lo dispone el art. 455 del COIP, que trata del Nexo Causal, la existencia de una infracción penal y que la procesada ha tenido responsabilidad en ella, por lo que emito este dictamen acusatorio en contra de la señora JENNY ELIZABETH FRERE ARAUZ, por el delito tipificado en el Art. 187 inciso primero del COIP, en calidad de autora directa conforme lo estipula el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por lo que solicito sea llamada a la Etapa de Juicio. Anuncio de Prueba: Testimonios de Sgto. Hugo Vargas Naranjo, Agustín Febres Cordero Rosales, Montero Montero Segundo Rafael, García Castro Hermas Yohover, Franco Alvarado Lorenzo Efrén, Jaramillo Flor Mario Henri, Jaramillo Vargas Ivonne Jacqueline, se tome como prueba la denuncia, los informes e investigaciones realizadas y las copias certificadas. Respecto a las medidas cautelares solicita se mantenga la prisión preventiva. No hay exclusión de prueba, no hay acuerdos probatorios. Abogado del Acusador Particular: La acusación particular hace una transcripción de los hechos que constan en la denuncia, y a su vez a estampado su firma y rubrica dejando como establecido la acusación particular,  así como el nombre de la acusada y su dirección domiciliaria. Se ha aportado con las versiones receptadas por fiscalía, la señora procesada ejerce la tutela Administrativa y financiera de la empresa, ejecuta todo los actos, en la auditoria se establece de cómo se usan códigos, factura de no sustento legal. Respecto de renuncia la empresa no recibió ninguna, la empresa ha demostrado que la relación laboral termina por visto bueno, no es posible que se tache la idoneidad, los testigos que la acusación particular pedirá serán los mismos que corresponden a los que han rendido sus versiones en el informe policial, en la fiscalía, y del denunciante para hacerse responsable de sus dichos, dejo señalado que el señor Auditor lamentablemente falleció de cáncer, la empresa puso como testigo, no se pudo receptar la versión, pero se tomó la versión del señor Confirmante, por lo tanto solicito se aplique y continúe cumpliendo la ley, la Constitución de la República, garantizando el debido proceso, es necesaria se mantenga la medida cautelar, aunque la empresa no es su atención apresarla sino recapacite y resarza los daños. Los testigos que anunciamos como prueba serán los mismos que corresponden a los que han rendido sus versiones en el informe policial, en la Fiscalía, y el señor Agustín Febres Cordero Rosales. Abogado de la Procesada: En auditoria consta de un falta de $117, lo ha repetido el Fiscala varias veces, se está cometiendo un abusando es una madre de familia, en fojas 61 consta la renuncia presentada en la Inspectoría de Trabajo, lo cual corrobora lo que afirma mi representada, en cuanto la medida cautelar, consta partidas de nacimiento de sus hijos, recibo de luz, contrato de arrendamiento, solicito se sustituya la media cautelar dictada en contra de ella. En cuanto al anuncio de prueba Presento los testimonios de la señor Jenny Elizabeth Frere Arauz, el informe de Auditoria. No hay exclusión de prueba, no hay acuerdos probatorios. Fiscal: Pide sea llamada a Juicio, es necesaria la prisión para comparecer a juicio.

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 

Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, de conformidad con lo dispuesto en el Art.604 numeral 5 del COIP, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, emito mi resolución en los siguientes términos: PRIMERO.- En el conocimiento y sustanciación de la presente causa no se ha omitido requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado; además se ha observado durante su tramitación los principios, garantías y derechos consagrados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República, razón por la cual el presente proceso es válido y así se lo declara. Así mismo, el suscrito Juez es competente para el conocimiento de esta causa, según lo prescrito en los artículos 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, acorde con lo establecido en la Resolución Nro. 200A-2014, artículo 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en materia Penal.- SEGUNDO.- La procesada responde a los nombres señora FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH, ecuatoriana, con CC: 0918866393, de 35 años de edad, casada, ama de casa, domiciliada en la Cdla. Cañaverales  calle J. Andrade callejón B del Cantón Milagro. TERCERO.- La presente causa inició en Audiencia de Formulación de Cargos de fecha 25 de enero del 2016, a las 14h30, el señor Fiscal decidió iniciar instrucción fiscal en contra de FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH, se fundamenta en la denuncia presentada por el señor Agustín Antonio Febres Cordero Rosales, el que señala en lo principal como resultado de la revisión efectuada a la muestra tomadas para confirmar saldo de clientes de Sucursal Milagro, se ha determinado irregularidades en el manejo de las cobranzas por parte de las Sra. FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH, Jefa de almacén existiendo un faltante de recaudación no reportado por USD$20.700,56 y dadas las circunstancias que la empleada no se ha reportado a trabajar. Cabe mencionar que el 3 de octubre del 2016 se procedió a realizar un inventario físico de mercaderías encontrando un faltante neto de USD$117.69. un total de perjuicio a la empresa por USD$20.818,25; CUARTO.- En la presente audiencia el señor Fiscal actuante ha emitido su dictamen en contra de la señora FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH por considerar que su conducta se adecua al delito de abuso de confianza tipificado y sancionado por el Art. 187 inciso primero del COIP, en el grado de autora del mismo, dictamen que lo  ha fundamentado en base a los siguientes elementos de convicción: Denuncia presentada por el señor Agustín Antonio Febres Cordero Rosales de fojas 7 y 8 del expediente de Fiscalía, a fojas 15 la versión voluntaria del señor Agustín Antonio Febres Cordero Rosales, de fojas 17 a 54 informe de investigaciones realizado por el Sgto. Hugo Vargas Naranjo, a fojas 23 y vuelta consta la versión Voluntaria del señor Montero Montero Segundo Rafael, a fojas 33 y vuelta versión de Franco Alvarado Lorenzo Efrén, a fojas 36 y vuelta, versión del señor Jaramillo Flor Mario Henri, fojas 87 y 88 versión del señor Montero Montero Segundo Rafael, fojas 92 y vuelta versión del señor Franco Alvarado Lorenzo Efren, fojas 95 y vuelta versión del señor Jaramillo Flor Mario Henri, a fojas 96 y vuelta ampliación de versión del señor Antonio Febres Cordero Rosales, a fojas 97 a 102 informe del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Sgo. Hugo Vargas Naranjo, a fojas 105 a 114 copias certificadas recibos de caja. Como elementos de descargo consta versión de la procesada a FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH a fojas 83 del expediente de fiscalía. El Abogado del Acusador Particular señala que se ha aportado con las versiones receptadas por fiscalía, la señora procesada ejerce la tutela Administrativa y financiera de la empresa, ejecuta todo los actos, en la auditoria se establece de cómo se usan códigos, factura de no sustento legal. La relación laboral fue por visto bueno mas no por renuncia, Respecto de renuncia la empresa no recibió ninguna, la empresa ha demostrado que la relación laboral termina por visto bueno, no es posible que se tache la idoneidad, los testigos que la acusación particular pedirá serán los mismos que corresponden a los que han rendido sus versiones en el informe policial, en la fiscalía, y del denunciante para hacerse responsable de sus dichos, dejo señalado que el señor Auditor lamentablemente falleció de cáncer, la empresa puso como testigo, no se pudo receptar la versión, pero se tomó la versión del señor Confirmante, por lo tanto solicito se aplique y continúe cumpliendo la ley, la Constitución de la República, garantizando el debido proceso, es necesaria se mantenga la medida cautelar, aunque la empresa no es su atención apresarla sino recapacite y resarza los daños. El abogado de la procesada señala que en auditoria consta de un falta de $117, lo ha repetido el Fiscala varias veces, se está cometiendo un abusando es una madre de familia, en fojas 61 consta la renuncia presentada en la Inspectoría de Trabajo, lo cual corrobora lo que afirma mi representada. QUINTO.- Con los elementos de convicción presentados por Fiscalía, así como con lo manifestado por los sujetos procesales, este juzgador, considera que fiscalía está en condiciones de sustentar una Acusación formal en juicio, en contra de FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH por el delito Art. 187 inciso primero del COIP, Abuso de Confianza, en calidad de Autora Directa, por cuanto existen presunciones graves y fundadas respecto a la materialidad de la infracción  y a la responsabilidad de la procesada. En cuanto a la materialidad de la infracción se cuenta con el informe realizado por el Agente Hugo Vargas Naranjo, informe especifico de reconocimiento del lugar de los hechos, copias certificadas de los recibos de caja; y, en cuanto la responsabilidad, se cuenta con las versiones rendidas por Franco Alvarado Lorenzo Efrén, Agustín Antonio_-, Jaramillo Floro Mario Henri, ampliación de versión Montero Montero Segundo Rafael, versión de Franco Alvarado Lorenzo, Versión Jaramillo Flor Mario Henri y versión Jaramillo Vargas Ivonne Jacqueline. En tal virtud, por existir presunciones graves y fundadas respecto a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad de la procesada LLAMO A JUICIO a FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH, ecuatoriana, con CC: 0918866393, de 35 años de edad, casada, ama de casa, domiciliada en la Cdla. Cañaverales  calle J. Andrade callejón B del Cantón Milagro, por considerársele PRESUNTA AUTORA DIRECTA del delito de Abuso de Confianza tipificado y sancionado en el Art 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; conforme la acusación fiscal. SEXTO.- Se ratifica la medida de prisión preventiva que pesa en contra de la procesada. De conformidad con lo establecido con el Art. 555 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar y retención de las cuentas de la procesada por una cantidad equivalente al valor de la multa y a la reparación integral de la víctima (60 S.B.U.), para lo cual emítase los oficios correspondientes.- SÉPTIMO: Los sujetos procesales no llegaron a acuerdos probatorios ni solicitaron exclusión de prueba. Por lo tanto se deberá tomar en consideración el anuncio total de las pruebas con las cuales las partes procesales se presentarán a la audiencia del juicio, esto es, FISCALIA: Testimonios del Sgto. Hugo Vargas Naranjo, Agustín Febres Cordero Rosales, Montero Montero Segundo Rafael, García Castro Hermas Yohover, Franco Alvarado Lorenzo Efrén, Jaramillo Flor Mario Henri, Jaramillo Vargas Ivonne Jacqueline. Téngase en cuenta el anuncio probatorio del ACUSADOR PARTICULAR testimonio de quienes han rendido sus versiones en el informe policial, en la Fiscalía, y el señor Agustín Febres Cordero Rosales, que realiza de manera oral, el mismo que consta del acta de audiencia, Así como el anuncia que realiza el Abogado de la procesada de manera oral y consta en el acta de audiencia.- OCTAVO.- Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.-NOVENO.- El acta de la audiencia, conjuntamente con los anticipos probatorios, serán los únicos que se envíen al Tribunal. Devuélvase el expediente a fiscalía.- DÉCIMO.- Por cuanto la procesada FRERE ARAUZ JENNY ELIZABETH se encuentra prófuga se suspende la iniciación de la etapa de juicio hasta que sea detenida o se presente voluntariamente, para lo cual, por secretaria ofíciese a la Policía Judicial de cantón Milagro para la captura y detención del mencionada ciudadana. Las partes quedan notificadas de manera oral con esta resolución con lo que concluye esta Diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO