HABEAS CORPUS NO 676-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco
RELACIÓN: En esta fecha y ante los abogados Gabriel Tama Velasco, Msc. Dora Moreano Cuadrado y Shirley Ronquillo Bermeo, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Marta Elizalde Cueva, en virtud de la Acción de Personal No. 2269-URAH-AMS, del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 29 de octubre de 2014.-




Guayaquil, 29 de octubre del 2014; a las 12h04.-
VISTOS: Los suscritos abogados Gabriel Tama Velasco, Msc. Dora Moreano Cuadrado y Shirley Ronquillo Bermeo, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces, quedando conformada la Sala, para resolver la presente causa en la que a fojas 1 y 2 de los autos, comparece JAIRON VICTORIANO FRANCO ALCIVAR, proponiendo acción constitucional de Habeas Corpus, expresando lo siguiente: Que, se encuentra detenido injustamente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Regional – Zonal 8, por más de un año sin que se le haya juzgado, peor aún dictado sentencia condenatoria en la causa penal que se le sigue por el delito de asesinato. Que, interpone el recurso contra los señores jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas respecto de la causa penal No. 277-2013.  Que se señale día y hora para que se realice la audiencia en la que se trate sobre su situación jurídica por cuanto ha pasado más de un año sin sentencia, y requiere recuperar su libertar.  Señaló casillero judicial y correo electrónico para sus notificaciones, y concedió autorización a su abogado patrocinador.  Mediante providencia dictada el día martes 21 de octubre del 2014, a las 10h38, se admite la demanda al trámite de ley, al amparo de lo que establece el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convocándose a audiencia oral y pública para el día miércoles 29 de octubre del 2014, a las 11h00, la misma que no se llevó a cabo por la inasistencia del accionante y su abogado patrocinador.  Encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar la acción de Habeas Corpus, en virtud de lo dispuesto en el Art. 44, numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en lo determinado en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones procesales, por lo que, se declara la validez del proceso.  TERCERO: La acción de Habeas Corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.  CUARTO: A fojas 9 y 10 de los autos consta el informe presentado por los señores jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuyo numeral 3º. se expresa: “Mediante providencia de fecha Guayaquil, jueves 16 de octubre del 2014, las 14h13, se convoca por segunda ocasión a audiencia de juzgamiento para el día 21 de octubre de 2014, a las 14h30, instalándose con la presencia de los procesados, entre ellos el señor JAIRON VICTORIANO FRANCO ALCÍVAR, quien fue asistido por el Defensor Público, Abg. José Edelberto Cifuentes Barrero, al tenor del Art. 253 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, por cuanto tampoco compareció el defensor particular Abg. Tomás Pulley Espinoza del referido procesado.  Dicha audiencia se reinstaló el día 23 de octubre de 2014, a las 08h30, conforme consta en providencia de fecha Guayaquil, martes 21 de octubre del 2014, las 20h17; en donde al finalizar la misma SE CONFIRMÓ EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA DE JAIRON VICTORIANO FRANCO ALCÍVAR, y otros, disponiendo la libertad inmediata del referido ciudadano, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal”.  QUINTO: De las piezas procesales remitidas por los señores jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, consta el Oficio No. 3684-JP-277-2013-7TGPG de fecha 23 de octubre del 2014, suscrito por la Presidenta del referido Tribunal, dirigido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, Sección Varones, mediante el cual remite la boleta de excarcelación girada a favor de JAIRON VICTORIANO FRANCO ALCIVAR, y otros, para que sea puesto en libertad.  Del informe presentado por los jueces del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y de las piezas procesales acompañadas, este Tribunal llega a la conclusión que el accionante ha recuperado su libertad, por lo que, a esta fecha no se reúnen los presupuestos previstos en la Ley para que proceda el Habeas Corpus, esto es, que la persona se encuentre privada de su libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegítima.  Por las consideraciones expuestas, sin que haya que realizar otro tipo de análisis, esta Sala Especializada  de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar sin lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta por el señor JAIRON VICTORIANO FRANCO ALCIVAR, por encontrarse en libertad.  Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-