 
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-000S/N-1
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de febrero  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito Art 380 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Julio Daniel Avilés Alache    
Defensor Público: Abg. Jennifer Correa Cum  D.P.  
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas   
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas, a la fiscalía es pesto el parte de accidente de tránsito  es un delito de transito choque latera perpendicular    en García Avilés y Aguirre, la detención se encuentra encuadra en los arts. 527 y 529 test  de alcoholemia  se encuentra positiva  se encuentra dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos,   
Con los antecedentes  expuestos, los hechos factico ( lee el parte ), de conformidad con la fiscalía da inicio,  a la instrucción en contra del señor Julio Avilés Alache,  por daños materiales con ingesta de alcohol,. Medidas de carácter real prohibición del placas GJN 423 
Julio Daniel Avilés Alache, a la hora que fue detenido, Res. Cerca de la 01h30 le leyeron sus derechos Resp. No.   
Abg. Jennifer Correa Cum  D.P.,  señor Juez, el fiscal se ha manifestado en cuanto al señor Julio Avilés Alache,  en cuanto a las medidas no tenemos ninguna objeción solicito se levante la custodia que pesa sobre el señor Julio Avilés Alache.-
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía ha mencionado que es presunto implicado en el Art. 380, inciso 2 y penúltimo del COIP, ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo  de placas GJN-0423,  este procedimiento directo se efectuara el día jueves 23 de febrero del 2017 a las  15h00, por lo que se deja sin efecto la custodia que pesa del señor Julio Daniel Avilés Alache.- 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
 
 
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario
 
 
 