VISTOS.- Efectuada la audiencia respectiva la Señorita   Fiscal  Abogado Carmen Kinchuela Morán, expresó .Que  las PARTES Involucradas en el ACCIDENTE DE Tránsito que motivó este juicio, han llegado a un acuerdo reparatorio, por lo que solicita se los escuche Franco Arizaga  Tyrone Jacinto (ACUSADO) y Ayala Mejillones  Graciela Solana (Propietaria del vehículo chocado), estos expresaron que sí, y además que están conforme con la misma.- Escuchado estas intervenciones de la  señorita  Fiscal, quien  expresó que de conformidad con el numeral 4 del art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, bien puede usted señor Juez realizar la audiencia de conciliación, por cuanto no hay impedimento alguno.- Esta solicitud de Fiscalía fue consultada a la abogada   Jennifer Correa Cun, de la defensoría Pública y en representación del  acusado Franco Arizaga  Tyrone Jacinto, quien expresó, que si están de acuerdo- Por lo antes expuesto el suscrito Juez en atención a lo dispuesto en el. Art. 663.-Del Código Orgánico Integral Penal,  Que expresa. Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte.3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general.. Se excluye de este Procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el Art. 665 del mismo cuerpo legal, expresa.- Reglas generales.- La conciliación se sustanciará conforme con las siguientes reglas: 4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. Por lo antes expuesto se acepta la conciliación que se ha realizado en relación a los daños causados- El Art. 380 del Código Orgánico de la Función Judicial, en su inciso primero expresa lo siguiente.-  Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción, por las consideraciones antes expuestas el suscrito jJuez ADMINISTRAANDO JUSTICIA. EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO SDEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, encuentra que el acusado    Franco Arizaga  Tyrone Jacinto, es autor del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y se lo  multa, con  dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Ofíciese en ese sentido a la A.T.M. Publíquese y Notifíquese.- 