Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez:

ABG.  Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a:

Abg. Carla Balcazar Álvarez
Identificación del Proceso: SALA No. 1 

Número de Proceso: 2015-1243

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  07 de Marzo del 2015
Hora de Inicio/reinstalación:
03h42
Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Saltos Haon 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
 Julio Geovanny Arica Salinas
Abg. Raúl Alcides Morlas Pérez

 Reina Narcisa Salinas Solarte
Abg. Raúl Alcides Morlas Pérez


 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
     
DEFENSA EXPRESA: señor juez la detenciòn de mis representados es ilegal, me allano a las medidas establecidas por la fiscalía, en la etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia de mis representados.




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares                   SI (   )   NO (   )
                 Personales:	
            10.-  Formula cargos                                           SI ( )   NO (   )


Fiscalía expresa: La fiscalía puede establecerse que  se han obtenido las firmas y las huellas de Julio Geovanny Arica Salinas y  Reina Narcisa Salinas Solarte  dentro el parte, es por tanto que se les ha respetados sus derechos constitucionales,  solicito se califique  la flagrancia,  relata el hecho factico,  la fiscalía inicia instrucción fiscal  en  contra de Julio Geovanny Arica Salinas y Reina Narcisa Salinas Solarte   en calidad de autores por el delito 220 numeral 1 literal a del coip,, la fiscalía solicita  la medida cautelar del art. 522 numerales 1 y 2 del coip, solicito se notifique al procurador general del estado



Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:          SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:   
 Se califica la flagrancia  y la legalidad de la aprehensión en contra Julio Geovanny Arica Salinas y  Reina Narcisa Salinas Solarte, téngase por formulado los cargos en contra de Julio Geovanny Arica Salinas y  Reina Narcisa Salinas Solarte   por el delito 220 numeral 1 literal a del coiop, la audiencia de juicio directo será 16 de Marzo del 2015 a las 15h30, se impone las medidas art. 522 numeral 1 y 2 la obligación de presentarse ante el fiscal cada dos días en hora hábil y la prohibición de salida del país, notifíquese al procurador general del estado.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
04h14


 Carla Balcazar Álvarez
Secretaria