1.	Identificación del órgano jurisdiccional:

a.	Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

b.	 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA.

c.	Nombre del Secretario/a:
AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ
2.	Identificación del Proceso: SALA No. 3

a.	Número de Proceso: 2015-01243

b.	Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 16 DE MARZO DEL 2015

c.	Hora de Inicio:
15H55

d.	Presunta Infracción:
                             Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización

3.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:

1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (Audiencia de Juicio Directo)? x)





b.	Intervinientes en la Audiencia:



1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. Diego Chango Llerena	3130



3.	Procesado/s:	4.	Nombre del Abogado Defensor:	5.	Casilla Judicial y correo electrónico:
Julio Geovanny Arica Salinas	Ab. Raúl Alcides Morla Pérez	
Reina Narcisa Salinas Solarte	Ab. Santiago Leon	5616


4.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:

1.	Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
2.	Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  x  )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
4.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
6.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )


Defensa expresa: No tengo nada que decir sobre algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad,  debo manifestar en el alegato de inicio mi representado fue detenido en las calles guerrero Martínez y la e ya que su domicilio  queda cerca donde fue detenido, alegamos la inocencia ya que el propio parte policial manifiesta que se encontraba con 5 sobres para su consumo, y como las adicciones no son penadas ya que así lo establece el art. 364 de la constitución en el momento de pruebas presentare dicha sustentación que mi representado  es adicto, la defensa no se opone a dicha diferimiento 



5.	Actuaciones:

b.	Actuaciones del Procesado:

9.	Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
10.	Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (  x  )
11.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
12.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
13.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
14.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
15.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
16.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )



Defensa Santiago león expresa: No tengo nada que decir sobre algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, el alegato de apertura al momento de ser detenida no se le encontró ninguna clase de sustancia, se encontró droga en un asadero de un domicilio, en donde no es donde habita mi representada donde su hija  es donde vive cerca donde encontraron la droga, presentare como prueba el testimonio de ella, por lo tanto es la teoría del caso de defensa, señor juez la defensa no se opone al diferimiento.


c.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  				SI (    )  NO (  )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )    NO (    )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )  NO ( x )
4.	Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO ( x )
5.	Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO ( x )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
9.	Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
10.	Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
11.	Otro (Especifique):


LA FISCALÍA.- Señor juez no tengo nada que alegar sobre algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, solicito se declare valido el proceso, el titular del caso presentó escrito de la comparecencia de los testigos los señores policías, acta de verificación y pesaje, los suscriptores del parte de policía, además el servidor de reconocimiento de evidencias, actualmente solicito señale nueva fecha para que los testigos se encuentren en la audiencia.


RESOLUCIÓN JUDICIAL: Se declara la validez de lo actuado, de conformidad art. 640 del coip, se suspende el curso de la audiencia  para el DÍA 26 DE MARZO DEL 2015, A LAS 09H30, LA AUDIENCIA se reinstalara con los mismos sujetos procesales. Se da por terminada la audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.	Hora de Finalización:
16h13 				Ab. Carla Balcazar Álvarez.
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas