EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto  Redwood Villa
Nombre del Secretario/a:
Ab. Carla Balcázar Álvarez
Identificación del Proceso: Sala No. 4
Número de Causa:
2015-1243
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de Abril del 2015
Hora de Inicio:
15h38
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.

Sala:
#4
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 








Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Karen kinchuela Moran
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor particular
Casilla Judicial:
Reina Narcisa Salinas Solarte
Ab. Santiago León
 
Julio Geovanny Arica Salinas
Ab. Luis Ramírez Pinto


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Ab. Luis Ramírez Pinto  a defensa presento luego  de la audiencia de juicio directo luego que fue sentenciado a dos meses y realizamos la petición de suspensión condicional de la pena, consta con los certificados de las unidades judiciales  que mi representado no ha tenido problemas con la justicia, consta un certificado de honorabilidad firmas de respaldos donde mi representado es una persona honrada y un contrato de arrendamiento, mi representado es la primera vez que  se encuentra  en este tipo de circunstancias, solicito se le conceda esta oportunidad, solicito acoja el petitorio


Julio Geovanny Arica Salinas solicito una oportunidad para seguir adelante 

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)



Ab. Santiago León,  señor juez en la audiencia de juzgamiento  se solicito la suspensión condicional de la pena, petitorio que se lo fundamenta en el art. 630 del coip, artículo que solicita requisitos,  mi representada no tiene antecedentes sobre alguna detención, adjunto la documentación de certificados de penal norte 1 florida y penal norte 2 Valdivia sur por lo que dicho antecedentes penales son de buena conducta, adjunto copias de cedula de los hijos menores de edad de mi representada. Mi representada está dispuesta a cumplir cualquiera de las condiciones que le impongan,  respecto a que la fiscalía no se opone a mi petición, 


Reina Narcisa Salinas Solarte  señor juez solicito que me ayuden a recuperar mi libertad total ya que soy padre y madre para mis hijos 



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Fiscalía expresa: La fiscalía expresa que el señor Julio Geovanny Arica Salinas se opone a la medida solicitada de suspensión condicional de la pena,  RESPECTO  ALA SEÑORA Reina Narcisa Salinas Solarte la fiscalía nos e opone por cuanto la señora  ha fundamentado la documentación que requiere el art. 631 del coip,


Resolución del Juez:
Por considerar el pedido de la señora  Reina Narcisa Salinas Solarte se admite lo solicitado y se suspende la pena, y en cuanto al señor Julio Geovanny Arica Salinas se inadmite el pedido por no cumplirse el mandato dos del art. 630 del coip, además el mencionado ciudadano si tiene causa  pendiente, a la señora Reina Narcisa Salinas Solarte deberá cumplir las condiciones 1,3,4,5,8,9 y 10 del art. 631 del coip se da por terminada la audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
16h10

Ab. Carla Balcázar Álvarez
             SECRETARIA