V1STOS: Con fecha 07 de Marzo del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS Y REINA NARCISA SALINAS SOLARTE,  el Ab. Franklin Saltos Ahon, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se convocó a la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló el día 16 de Marzo del 2015, y, atendiendo el pedido de las partes ante la inasistencia de testigos, de conformidad con el  numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, se suspendió el curso de la audiencia y se la reinstaló el día 26 de Marzo del 2015, con la presencia de los procesados JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS Y REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, sus defensores abogados Luis Ramirez Pinto y Santiago Leon Yambay de la Defensoría Pública, respectivamente, y del Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de la causa. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Las partes realizaron su alegato inicial. POR PARTE DE LA FISCALÍA se recibieron los testimonios de los agentes de policía Fabricio Ismael Caicedo Gracia y Wellington Rafael Morán Aguilera, suscriptores del parte policial que se adjuntó como prueba, donde se sostienen que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45, luego de recibir información reservada de persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicándoseles que en el Sector de Cristo del Consuelo, calles Guerrero Martínez y la D, existe un inmueble de una plata, cemento armado, pintada de amarillo con puerta negra, donde habitaría una ciudadana conocida como REINA, de contextura gruesa, tez trigueña, 1.60 de estatura aproximadamente, quien con un ciudadano de unos 35 años, tez trigueña, de 1.65 de estatura aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, la cual estaría guardada en el interior del domicilio, por lo que se trasladaron al lugar ubicándose en varios puntos estratégicos, permaneciendo aproximadamente 20 minutos, logrando identificar a los ciudadanos con similares características físicas descritas en la información, el ciudadano identificado como JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se encontraba en el exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él entregándole dinero, acto seguido, éste ciudadano ingresaba en el inmueble y sacaba un objeto que entregaba al ciudadano desconocido, y a la vez JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS entregaba el dinero a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, quien se encontraba sentada en una silla plástica en la parte exterior del ingreso al domicilio, posterior los ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto se les pudo observar en las calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, al observar ésta acción repetidamente realizaron un acercamiento a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos, el ciudadano se percata de su presencia e ingresa a carrera al inmueble, y deja caer de sus manos 5 fundas plásticas pequeñas transparentes con sustancia color blanquecina en forma de piedra, se ingresó al domicilio logrando neutralizarlo en la sala, y se encontró 14 funditas ´plásticas de similares características a las encontradas inicialmente, en el interior de un asadero de carbón, las mismas que cada una contenía sustancia color blanquecina que dieron positivo a cocaína, y a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE se le encontró doce dólares con cincuenta centavos, determinándose que la cocaína ingresada en 19 funditas tiene un peso bruto de 55 gramos en total.-  Se aprobó el ACUERDO PROBATORIO alcanzado por las partes, por el informe pericial químico elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramirez Aspiazu, donde se concluye que la muestra No. 1 analizada en el presente caso, contiene clorhidrato de cocaína; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1501335-FLAG, elaborado por el policía Alex Revilla Valarezo, donde se describen 19 fundas plásticas con sustancia blanquecina y 12 dólares con 50 centavos; así como por el acta de verificación pesaje y toma de muestras, donde se describe como evidencia 52 gramos de cocaína peso neto.- POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, se recibió su testimonio, así como los testimonios de Jimmy Antonio Gallardo Penela, María Irene Carranza Rodríguez y Narcisa Salinas Marisel Espinoza.- POR PARTE DEL PROCESADO JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se recibió su testimonio, se adjuntó el certificado suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Lider de Subproceso de Toxicología del INSPI, fechado a 16 de Marzo del 2015, donde consta que JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS dio positivo a Cocaína y Heroína; un certificado de Laboratorio Alcivar, donde se hace constar que JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS dio positivo a cocaína; dos fotografías. Las partes expusieron  su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-  TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, el antecedente del caso contenido en el parte policial,  expresó: “Que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45, los agentes de policía Fabricio Ismael Caicedo Gracia y Wellington Rafael Morán Aguilera, luego de recibir información reservada de persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicándoseles que en el Sector de Cristo del Consuelo, calles Guerrero Martínez y la D, existe un inmueble de una plata, cemento armado, pintada de amarillo con puerta negra, donde habitaría una ciudadana conocida como REINA, de contextura gruesa, tez trigueña, 1.60 de estatura aproximadamente, quien con un ciudadano de unos 35 años, tez trigueña, de 1.65 de estatura aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, la cual estaría guardada en el interior del domicilio, por lo que se trasladaron al lugar ubicándose en varios puntos estratégicos, permaneciendo aproximadamente 20 minutos, logrando identificar a los ciudadanos con similares características físicas descritas en la información, el ciudadano identificado como JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se encontraba en el exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él entregándole dinero, acto seguido, éste ciudadano ingresaba en el inmueble y sacaba un objeto que entregaba al ciudadano desconocido, y a la vez JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS entregaba el dinero a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, quien se encontraba sentada en una silla plástica en la parte exterior del ingreso al domicilio, posterior los ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto se les pudo observar en las calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, al observar ésta acción repetidamente realizaron un acercamiento a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos, el ciudadano se percata de su presencia e ingresa a carrera al inmueble, y deja caer de sus manos 5 fundas plásticas pequeñas transparentes con sustancia color blanquecina en forma de piedra, se ingresó al domicilio logrando neutralizarlo en la sala, y se encontró 14 funditas ´plásticas de similares características a las encontradas inicialmente, en el interior de un asadero de carbón, las mismas que cada una contenía sustancia color blanquecina que dieron positivo a cocaína, y a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE se le encontró doce dólares con cincuenta centavos, determinándose que la cocaína ingresada en 19 funditas tiene un peso bruto de 55 gramos en total.-  AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del ciudadano JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS expresó que el domicilio donde éste habita queda cerca del lugar donde fue detenido, alega inocencia y que las cinco funditas que le encontraron era para su consumo, recordando el Art. 364 de la Constitución de la República  respecto a que no se deben criminalizar las adicciones.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa de la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, expresó que a ella no se le encontró sustancia sujeta a fiscalización, que se encontró droga en un asadero de un domicilio, que ese domicilio no es donde ella habita, que su domicilio queda cerca.- CUARTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los testimonios siguientes: 1).- Agente de policía FABRICIO ISMAEL CAICEDO GRACIA, quien al interrogatorio de las partes expresó que tiene 9 años y 10 meses en la Policía, que labora en la Jefatura de Antinarcóticos, reconoce como suya la firma estampada en el parte policial que se le exhibió, donde se sostiene que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45, luego de recibir información reservada de persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicándoseles que en el Sector de Cristo del Consuelo, calles Guerrero Martínez y la D, existe un inmueble de una plata, cemento armado, pintada de amarillo con puerta negra, donde habitaría una ciudadana conocida como REINA, de contextura gruesa, tez trigueña, 1.60 de estatura aproximadamente, quien con un ciudadano de unos 35 años, tez trigueña, de 1.65 de estatura aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, la cual estaría guardada en el interior del domicilio, por lo que se trasladaron al lugar ubicándose en varios puntos estratégicos, permaneciendo aproximadamente 20 minutos, logrando identificar a los ciudadanos con similares características físicas descritas en la información, el ciudadano identificado como JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se encontraba en el exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él entregándole dinero, acto seguido, éste ciudadano ingresaba en el inmueble y sacaba un objeto que entregaba al ciudadano desconocido, y a la vez JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS entregaba el dinero a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, quien se encontraba sentada en una silla plástica en la parte exterior del ingreso al domicilio, posterior los ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto se les pudo observar en las calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, al observar ésta acción repetidamente realizaron un acercamiento a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos, el ciudadano se percata de su presencia e ingresa a carrera al inmueble, y deja caer de sus manos 5 fundas plásticas pequeñas transparentes con sustancia color blanquecina en forma de piedra, se ingresó al domicilio logrando neutralizarlo en la sala, y se encontró 14 funditas ´plásticas de similares características a las encontradas inicialmente, en el interior de un asadero de carbón, las mismas que cada una contenía sustancia color blanquecina que dieron positivo a cocaína, y a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE se le encontró doce dólares con cincuenta centavos, determinándose que la cocaína ingresada en 19 funditas tiene un peso bruto de 55 gramos en total; se agregó que la información reservada se la recibió aproximadamente a las 10h00, que el contacto que realizaban las personas eran aproximadamente a seis metros del domicilio.- 2).-  Se recibió el testimonio del agente de policía WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, quien al interrogatorio de las partes expresó que tiene 9 años y 7 meses en la Policía, que labora en la Jefatura de Antinarcóticos, reconoce como suya la firma estampada en el parte policial que se le exhibió, donde se sostiene que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45, luego de recibir información reservada de persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicándoseles que en el Sector de Cristo del Consuelo, calles Guerrero Martínez y la D, existe un inmueble de una plata, cemento armado, pintada de amarillo con puerta negra, donde habitaría una ciudadana conocida como REINA, de contextura gruesa, tez trigueña, 1.60 de estatura aproximadamente, quien con un ciudadano de unos 35 años, tez trigueña, de 1.65 de estatura aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, la cual estaría guardada en el interior del domicilio, por lo que se trasladaron al lugar ubicándose en varios puntos estratégicos, permaneciendo aproximadamente 20 minutos, logrando identificar a los ciudadanos con similares características físicas descritas en la información, el ciudadano identificado como JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se encontraba en el exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él entregándole dinero, acto seguido, éste ciudadano ingresaba en el inmueble y sacaba un objeto que entregaba al ciudadano desconocido, y a la vez JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS entregaba el dinero a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, quien se encontraba sentada en una silla plástica en la parte exterior del ingreso al domicilio, posterior los ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto se les pudo observar en las calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, al observar ésta acción repetidamente realizaron un acercamiento a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos, el ciudadano se percata de su presencia e ingresa a carrera al inmueble, y deja caer de sus manos 5 fundas plásticas pequeñas transparentes con sustancia color blanquecina en forma de piedra, se ingresó al domicilio logrando neutralizarlo en la sala, y se encontró 14 funditas ´plásticas de similares características a las encontradas inicialmente, en el interior de un asadero de carbón, las mismas que cada una contenía sustancia color blanquecina que dieron positivo a cocaína, y a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE se le encontró doce dólares con cincuenta centavos, determinándose que la cocaína ingresada en 19 funditas tiene un peso bruto de 55 gramos en total. Los señores defensores ratificaron que existe un ACUERDO PROBATORIO por el informe pericial químico elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, donde se concluye que la muestra No. 1 analizada en el presente caso, contiene clorhidrato de cocaína; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1501335-FLAG, elaborado por el policía Alex Revilla Valarezo, donde se describen 19 fundas plásticas con sustancia blanquecina y 12 dólares con 50 centavos; así como por el acta de verificación pesaje y toma de muestras, donde se describe como evidencia 52 gramos de cocaína peso neto.- QUINTO.- Como pruebas de la defensa de la procesada REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, se recibió su testimonio, quien en lo principal manifestó que vive en Guerrero Martínez y la F, que en el domicilio donde se encontró la evidencia vive una señora de la tercera edad, que el día de los hechos fue a visitar a su hija, que cuando se quedaron conversando llegó la señora Mari Santana y les vendió unas hojas de bingo, eso de las 06h30 llegaron los policías, los metieron a una casa a revisarlos, le dijeron que no se podía ir, que no sabe de quién será el domicilio.-  2).- El testimonio de Jimmy Antonio Gallardo Pinela, quien en lo principal expresó que vio el alboroto y salió, que tiene una tienda, que él vive ahí, que llegó al lugar a los 20 minutos del alboroto, que ella ya estaba retenida.- 3).- El testimonio de María Irene Carranza Rodríguez, quien en lo principal expresó que vio que tenían retenida a Reina, su amiga, que estaba vendiéndole unas hojas de bingo, pero no se acuerda el nombre de las otras personas a quienes les vendió, que no vio a JULIO ARICA, que no sabe cuántos policías intervinieron, que a su amiga no le encontraron nada.- 4).- El testimonio de Narcisa Salinas Marisel Espinoza, quien en lo principal expuso que vive a la otra cuadra del callejón, que no sabe de quién es ese domicilio, que Mari Santana les vendió hojas de bingo, que estaban comiendo mango y los policías llegaron.- POR PARTE DEL PROCESADO JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se recibió su testimonio, quien al interrogatorio de las partes manifestó que vive en Guerrero Martínez y la F, en la cuadra en la que lo aprehendieron es larga, que los agentes estuvieron a 20 metros, no se ve nada, que lo cogieron casi al bordillo de la carretera, que cuando lo cogieron tenía una fundita ya que es adicto, que tenía cinco funditas que él compró en otro lado, que para en la esquina porque vacila por ahí, que lo llevaron jalándolo a la casa.- Se adjuntó el certificado suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Lider de Subproceso de Toxicología del INSPI, fechado a 16 de Marzo del 2015, donde consta que JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS dio positivo a Cocaína y Heroína; un certificado de Laboratorio Alcívar, donde se hace constar que JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS dio positivo a cocaína; dos fotografías.- SEXTO: Concluida la fase probatoria, en su alegato de clausura el representante de la Fiscalía, con los testimonios de los agentes FABRICIO ISMAEL CAICEDO GRACIA y WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, el  ACUERDO PROBATORIO por el informe pericial químico elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, donde se concluye que la muestra No. 1 analizada en el presente caso, contiene clorhidrato de cocaína; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1501335-FLAG, elaborado por el policía Alex Revilla Valarezo, donde se describen 19 fundas plásticas con sustancia blanquecina y 12 dólares con 50 centavos; así como por el acta de verificación pesaje y toma de muestras, donde se describe como evidencia 52 gramos de cocaína peso neto, ACUSA por el delito tipificado y reprimido en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala, a JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS en el grado de AUTOR, y a REINA NARCISA SALINAS SOLARTE como CÓMPLICE.- En su alegato de clausura el abogado defensor del procesado JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS, expuso que no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el procesado, solicita se ratifique el estado de inocencia por cuanto se ha demostrado que es consumidor.-  En su alegato de clausura el abogado defensor de la procesada REINA NARCISA SALINAS SOLARTE destacó que existieron contradicciones en los testimonios de los agentes aprehensores, respecto al lugar donde se encontró el dinero, que los agentes hablan de puntos estratégicos pero no hablan con claridad, que son testimonios alejados a la verdad, solicita se ratifique el estado de inocencia de la procesada.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, se encuentra probada conforme a derecho, con: 1).- Los testimonios de los agentes de policía FABRICIO ISMAEL CAICEDO GRACIA y WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, quienes  en lo principal reconocieron como suyas las firmas estampadas en el parte policial que se le exhibió, donde expresan que el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45, luego de recibir información reservada de persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicándoseles que en el Sector de Cristo del Consuelo, calles Guerrero Martínez y la D, existe un inmueble de una plata, cemento armado, pintada de amarillo con puerta negra, donde habitaría una ciudadana conocida como REINA, de contextura gruesa, tez trigueña, 1.60 de estatura aproximadamente, quien con un ciudadano de unos 35 años, tez trigueña, de 1.65 de estatura aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, la cual estaría guardada en el interior del domicilio, por lo que se trasladaron al lugar ubicándose en varios puntos estratégicos, permaneciendo aproximadamente 20 minutos, logrando identificar a los ciudadanos con similares características físicas descritas en la información, el ciudadano identificado como JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se encontraba en el exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él entregándole dinero, acto seguido, éste ciudadano ingresaba en el inmueble y sacaba un objeto que entregaba al ciudadano desconocido, y a la vez JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS entregaba el dinero a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, quien se encontraba sentada en una silla plástica en la parte exterior del ingreso al domicilio, posterior los ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto se les pudo observar en las calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, al observar ésta acción repetidamente realizaron un acercamiento a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos, el ciudadano se percata de su presencia e ingresa a carrera al inmueble, y deja caer de sus manos 5 fundas plásticas pequeñas transparentes con sustancia color blanquecina en forma de piedra, se ingresó al domicilio logrando neutralizarlo en la sala, y se encontró 14 funditas ´plásticas de similares características a las encontradas inicialmente, en el interior de un asadero de carbón, las mismas que cada una contenía sustancia color blanquecina que dieron positivo a cocaína, y a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE se le encontró doce dólares con cincuenta centavos, determinándose que la cocaína ingresada en 19 funditas tiene un peso bruto de 55 gramos en total.- 2).- El ACUERDO PROBATORIO alcanzado por las partes, por el informe pericial químico elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, donde se concluye que la muestra No. 1 analizada en el presente caso, contiene clorhidrato de cocaína; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1501335-FLAG, elaborado por el policía Alex Revilla Valarezo, donde se describen 19 fundas plásticas con sustancia blanquecina y 12 dólares con 50 centavos; así como por el acta de verificación pesaje y toma de muestras, donde se describe como evidencia 52 gramos de cocaína peso neto.- Respecto, a los testimonios de Jimmy Antonio Gallardo Pinela, María Irene Carranza Rodríguez y Narcisa Salinas Marisel Espinoza, no desvirtúan los elementos probatorios en los cuales la Fiscalía fundamenta su acusación, elementos expuestos en líneas anteriores, toda vez que no han justificado documentalmente sus afirmaciones, esto es, que se encontraba vendiendo bingos, o que tengan su domicilio en el lugar, debiendo destacarse además que el testigo Jimmy Gallardo expresó que llegó al lugar aproximadamente 20 minutos después del alboroto, de donde se desprende que no observó la acción policial. Respecto a la alegación de consumo y a la documentación que en ese sentido presentó el procesado JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS, se destaca que tal calidad no es objeto de controversia, toda vez que los hechos por los cuales se instauró éste proceso penal es por comercialización de sustancias sujetas a fiscalización, hechos que se han justificado probatoriamente.- DECIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “Los agentes de policía FABRICIO ISMAEL CAICEDO GRACIA y WELLINGTON RAFAEL MORAN AGUILERA, el día 06 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45, luego de recibir información reservada de persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicándoseles que en el Sector de Cristo del Consuelo, calles Guerrero Martínez y la D, existe un inmueble de una plata, cemento armado, pintada de amarillo con puerta negra, donde habitaría una ciudadana conocida como REINA, de contextura gruesa, tez trigueña, 1.60 de estatura aproximadamente, quien con un ciudadano de unos 35 años, tez trigueña, de 1.65 de estatura aproximadamente, se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, la cual estaría guardada en el interior del domicilio, por lo que se trasladaron al lugar ubicándose en varios puntos estratégicos, permaneciendo aproximadamente 20 minutos, logrando identificar a los ciudadanos con similares características físicas descritas en la información, el ciudadano identificado como JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS se encontraba en el exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él entregándole dinero, acto seguido, éste ciudadano ingresaba en el inmueble y sacaba un objeto que entregaba al ciudadano desconocido, y a la vez JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS entregaba el dinero a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, quien se encontraba sentada en una silla plástica en la parte exterior del ingreso al domicilio, posterior los ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto se les pudo observar en las calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, al observar ésta acción repetidamente realizaron un acercamiento a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos, el ciudadano se percata de su presencia e ingresa a carrera al inmueble, y deja caer de sus manos 5 fundas plásticas pequeñas transparentes con sustancia color blanquecina en forma de piedra, se ingresó al domicilio logrando neutralizarlo en la sala, y se encontró 14 funditas ´plásticas de similares características a las encontradas inicialmente, en el interior de un asadero de carbón, las mismas que cada una contenía sustancia color blanquecina que dieron positivo a cocaína, y a la ciudadana REINA NARCISA SALINAS SOLARTE se le encontró doce dólares con cincuenta centavos, determinándose que la cocaína ingresada en 19 funditas tiene un peso bruto de 55 gramos en total”, en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la culpabilidad de JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS, ecuatoriano, de 36 años de edad, CC. 0917831463, en el grado de AUTOR, y de REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, ecuatoriana, de 47 años de edad, CC. 0910386705, como CÓMPLICE, del delito tipificado en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mínima escala, el cual establece “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses”; imponiéndoles la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD A JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS  Y VEINTE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD A REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, tomando en cuenta su limpio pasado judicial, así como lo establecido en el artículo 43 del código orgánico integral penal. Se les impone además la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, conforme lo establecido en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- DÉCIMO PRIMERO.- A través de sus defensores, REINA NARCISA SALINAS SOLARTE  y JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS solicitaron fecha y hora para audiencia de discusión de suspensión condicional de la pena, diligencia que se instaló el día 24 de Abril del 2015, con la presencia de REINA NARCISA SALINAS SOLARTE  y JULIO GEOVANNY ARICA SALINAS, sus defensores abogados Santiago León Yambay y Luis Ramírez Pinto respectivamente,  así como de la Ab. Karen Kinchuela Morán en representación de la Fiscalía. Al realizar su argumentación la defensa de REINA NARCISA SALINAS SOLARTE recordó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual justifica con los certificados de los 12 Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde consta que ella no tiene  causa sentenciada, pendiente o archivada, en ese mismo sentido se presentó los certificados de las Unidades Judiciales Penal Norte 1, 2 y  Sur-Valdivia, ratificando la información contenida en el parte policial donde consta que ella no registra antecedentes. Respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares de la persona sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa recordó que la mencionada ciudadana no tiene denuncia en trámite, sentenciada, archivada, ni ningún tipo de antecedente, tal cual consta en el parte policial, se adjuntó declaración juramentada de residencia, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad y copia de la cédula de identidad de sus dos hijos menores de edad, el señor defensor expresó que no existe necesidad de ejecutar una pena privativa de libertad en contra de una persona que es padre y madre de dos niños menores de edad, quienes quedarían desamparados, la misma que pide una oportunidad y se compromete a cumplir las condiciones que se le impongan. No se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En su intervención, REINA NARCISA SALINAS SOLARTE pide ayuda por ser padre y madre de dos niños,  pide una oportunidad.- Al hacer su pronunciamiento respecto a REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, la señorita representante de la Fiscalía expresó que considera que, con la documentación exhibida y entregada durante la audiencia, se han cumplido con las exigencia del Art. 630 del código orgánico integral penal para que opere lo planteado, por lo que no se opone al pedido de la defensa. Considerando lo anterior, esto es, la documentación adjuntada por la defensa, habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta REINA NARCISA SALINAS SOLARTE, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 4, 5,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en el domicilio fijado (calle 11 y calle E) e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía;  3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico especializado en prevención de adicciones; 5. Mantener el trabajo que realizan u otro empleo lícito, y justificarlo documentalmente documentalmente ante el Fiscal de la causa; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa los días viernes de cada mes, o el día inmediato posterior en caso de que no fuere hábil, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.-  Al realizar su intervención, la defensa del ciudadano JULIO ARICA SALINAS adjuntó contrato de arrendamiento, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificados de las Unidad Judiciales Penal Norte 1 y 2, y certificados de los Tribunales Penales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 12, donde consta que no tiene causa penal en su contra; no se presentó los certificados de los Tribunales Penales 10 y 11, agregándose además el certificado de la Unidad Judicial Penal Sur, donde consta que JULIO ARICA SALINAS sí tiene causa penal en su contra, causa No. 09284-2013-7831, el mismo que en su intervención pide disculpas y una oportunidad. Al pronunciarse respecto al pedido del ciudadano JULIO ARICA SALINAS, la Fiscalía destaca que los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas están incompletos, y que del mismo certificado de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia agregado por la defensa, se observa que el mencionado ciudadano sí tiene causa penal, por lo que se opone a tal planteamiento. Ante ello, la petición de suspensión condicional de la pena planteada a su favor se inadmitió, al no haberse justificado las exigencias del numeral 2 del Art. 630 del código orgánico integral penal, esto es; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Ejecutoriada ésta sentencia, procédase a su localización y captura.- Se dispone la destrucción de la droga ingresada como evidencia.-  Actúe la Ab. Mariela Solorzano Huber  como Secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   