VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MURILLO MORAN JORGE STALYN, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 4800 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de marzo del 2012 a las 09h45 aproximadamente, en el Km. 14 Vía Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GMI0346 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 08 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 16 de marzo del 2012, las 08h00; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Macías Herrera Oswaldo Alfredo, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo retenido; que el día de los hechos se encontraba de servicio por la Vía a Daule en operativo de taxis informales, percatándose que el impugnante paro la marcha del automotor, mantuvo conversación con una persona de sexo masculino  y luego se embarco, lo detuvo interrogando al pasajero quien le sipo manifestar que el conductor de vehículo le estaba haciendo una carrera hasta la comisaria de la mujer; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Murillo Moran Jorge Stalin, quien manifiesta: Que ese día vino para Guayaquil, a prestarle el vehículo a su papá para ir a ver a su mujer e hija a Pedro Carbo para hacerles un chequeo médico, cuando iba por Pascuales a la altura de la Brahama encontró a un amigo para lo cual disminuyo la velocidad del automotor le pregunto para donde iba respondiéndole que viajaba para Jipijapa y él  le dijo que lo llevaba hasta Pero Carbo que hasta donde él iba, cuando a unos 200 metros se le acerca un vigilante hizo bajar a su amigo y le pidió identificación, pero no cargaba cédula le explico que era mi amigo, pero para no entrar en discusión se fue, y el agente de tránsito lo cito por supuesto taxi informal; QUINTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Villavicencio Soledispa Ramón Alcides, quien expresa: Que el día de los hechos viajaba para Manabí y estaba esperando bus interprovincial, cuando de repente paso su amigo y le dijo que lo podía llevar hasta Pedro Carbo, se embarco y más adelante un vigilante se les acerco le dijo que se bajara del automóvil explicándole que era su amigo, pero el agente de tránsito no escucho razones y le confecciono la citación; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, y por la inasistencia del agente de tránsito a la Audiencia, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador por su carácter Garantista, nos faculta a los jueces aplicar las normas legales en contradicción la que mas favorezcan al infractor, y cuando se produzca una duda en relación a los hechos se aplicara la norma  favorable a ellos. En este caso el Art.76 literal h de la Constitución, le garantiza al imputado a contradecir los argumentos de las partes, cosa que lo ha realizado con el testimonio del Agente de tránsito, produciéndose una duda razonable a favor del supuesto infractor (INDUVIO INFRACTOR); por lo expuesto se presume su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Temporal del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de MURILLO MORAN JORGE STALYN, portador de la Cédula de Ciudadanía 0919333088. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GMI0346 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-