Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02712

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 05 DE AGOSTO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

14H00

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOFFRE GONZALEZ MORA	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR	AB. JIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO	0907402853

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciada Samaniego Campos Alfredo Héctor, de conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, cumple con el primer numeral en cuanto a la tipificación de seis meses fue sentenciado, art. 360 inciso primero por tenencia de armas no excede los cinco años presenta información del Consejo de la Judicatura, no tiene procesos anteriores, no ha sido sentenciado, ni proceso en curso ni salida alternativas, y tuvo denuncias pero no se han ventilado, sobre de los antecedentes sociales y familiares, certificado de discapacidad del padre, certificado de discapacidad de la hermana, declaración juramentada del domicilio, no tener antecedentes penales del padre en la página del Ministerio de Interior, declaración juramentada de trabajo, con la documentación presentada se ha cumplido los requisitos cuida a tres personas vulnerables se le concede la suspensión condicional de la pena y cumplirá las condiciones que se le imponga. No tiene otras causas solo denuncias que no se han terminado en sentencia.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía la presente investigación se inició mediante una denuncia de la conviviente, se inició por tenencia y porte de armas, se le impuso una sentencia de 6 meses, informe de investigaciones no existen versiones ni entrevistas, problemas en el momento que estaba tomando hacen disparos de las armas de fuego, la defensa ha solicitado la suspensión de la pena basados de documentos para justificar el art. 630 del coip, el numeral 1 se cumple, que no tenga procesos en curso, pero sí tiene denuncia y otra denuncia del caso que se ventila, respecto al numeral tercero ha presentado declaración juramentada de trabajo, declaración juramentada del padre del acusado, sobre el domicilio, se ha adjuntado información de antecedentes psiquiátricos, antecedentes penales no tiene sentencias, certificados de neurociencias de la conviviente que tiene problemas psiquiátricos, carnet de discapacidad del padre del conadis, dos denuncias de violencia física y intrafamiliar y establece que no ha sentencia, respecto al numeral cuarto, según cumple con las condiciones pero existen denuncias sería no se opone a la decisión que su autoridad tome.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución:
El art. 630 señala que esa medida privativa de libertad puede suspender cuando concurre los siguientes requisitos, cuando hablamos de concurrencia debe cumplirse no solo unos sino todos, al haberse sentenciado con el art. 360 inciso primero del coip y cuarto no entra en contradicción garantiza su cumplimiento, no debe tener vigencia o procesos en curso o salidas alternativas de otra causa. No existe que haya sido objeto de una salida alternativa, siempre certificado que otorga la web del Consejo de la Judicatura no tiene otras causas, la salida alternativa no permite que vaya a juicio de una sentencia, que no tenga sentencia no constituye que no tenga salidas alternativas, antecedentes familiares y sociales sobre el sentenciado siempre es personalísimo nadie puede beneficiarse por el actuar de terceros, ni tampoco perjudicarlos por el actuar de otras personas, antecedentes personales antes del juicio no existen, por ser la primera vez no tenga causas, están orientados de que personas que cometan un error sea la primera vez de que sea rehabilitado, no existe antecedentes personales, ni familiares, existen denuncias de violencia intrafamiliar, esto es un mal antecedente, esto generó una boleta de auxilio del 2016, y otra boleta de auxilio en el 2019, hubo reincidencia, este antecedente social y familiar no es un buen antecedente, sobre las personas vulnerables de que están interdictas no existen documentación al respecto, existe declaración de su padre pese a su 75 % de incapacidad se puede trasladar con otra persona, no existe el mínimo indicio que esté a cargo de personas vulnerables, no corresponde a este antecedentes que sean indicativos para que se le suspenda la pena no se ha hecho una alegación de esta modalidad y gravedad de conducta, entonces nos remitimos al parte, fue visto con un arma de fuego que ha sido denunciado por la conviviente, misma que ha presentado una declaración juramentada que se la mandó a investigar por perjurio, los agentes aprehensores vieron al sentenciado portando el arma en sus manos, que esta clase de delitos es de mera actividad, no se necesita un resultado es decir disparar o herir a una persona, lo que tenía en sus manos lo que hace concordar con la denuncia, si bien es cierto la víctima haciendo uso del derecho de no estar presente no es menos cierto que no se puede desvirtuar lo dicho por ella, esta circunstancia de una pareja que lleva un conflicto intrafamiliar, pero el antecedente  de este proceso guarda relación a una violencia intrafamiliar se incumple con los numerales segundo y tercero, del art. 630 coip, no por una sentencia anterior, pero si hay malos antecedentes sociales, debo negar la suspensión condicional de la pena. Por lo tanto, no se la concede por no cumplir con lo que concurre el numerales segundo y tercero del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que deberá cumplir con la pena impuesta en sentencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral sin perjuicio que la negativa se hará incluida en la presente sentencia motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treinta y dos minutos.

Hora de Finalización:
14h32

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas