Guayaquil, lunes 2 de septiembre del 2019, las 18h04, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad y ratificando la resolución oral adoptada; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva de juicio directo conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se declara que dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto es válido. TERCERO: Los datos personales de la persona procesada son: SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, ecuatoriano, de 45 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916204183,  de estado civil soltero, domiciliado en las calles 13 y Colón sur-oeste de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, corresponde a que el día 10 de junio del 2019, a las 01H30 aproximadamente, en las calles 13 y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Marlon Leonel Gutiérrez Ortega y otros, encontrándose de servicio y por disposición del ECU911 se dirigieron al lugar para tomar contacto con la señora Lennys Chiriguaya, quien les manifestó que el señor SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, quien se encontraba con arma de fuego “cartuchera” y con aliento a licor, y quien minutos antes había realizado unos disparos en el segundo piso en el interior del domicilio y posterior bajar al primer piso donde se encontraba su suegro, la ciudadana les presentó una boleta de auxilio emitido por una jueza de la Unidad Judicial Sur de violencia contra la mujer y miembros del núcleo familiar, que al lugar llegó el agente Von Martínez a quien le dieron a conocer de la novedad para posterior ingresar al domicilio y entrevistarse con el señor Joffre Samaniego quien autorizó el ingreso al primer piso donde se encontraba el señor SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, quien al notar la presencia policial trato de abandonar el domicilio y a quien le pudieron visualizar que en su poder (manos) portaba una cartuchera, calibre .16, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con guarda de mano y culata de madera color café. Con estos antecedentes se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con el señor agente fiscal de turno Abg. Piter Jácome Aristega quien dispuso la aprehensión del detenido SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR; en la audiencia respectiva en la que el señor  agente fiscal Abg. Gregorio López Cerezo, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Porte de Armas de fuego; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal  Abg. Fernando Bonoso León, en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: la Fiscalía solicito como prueba testimonial se recepte: 1).- El testimonio de Luigi Washington Contreras González, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 093XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte policial y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos acudió por un llamado de sus compañeros agentes hasta las calles 13 y Francisco Segura, que en el lugar le indicaron que el detenido había realizado varias detonaciones, por lo que se acercó hasta el domicilio para tomar contacto con el padre del procesado, quien autorizó el ingreso al domicilio, que a la altura del pasillo logró observar al ciudadano procesado con un arma de fuego en la mano, que le pidió colaboración al ciudadano no resistiéndose a la intervención policial por lo que procedió a retirarle el arma de la mano. Que se encontraba a 10 m del ciudadano. Que el ciudadano al notar su presencia intentó esconder el arma, que el arma de fuego la tenía en su mano, que su compañero Gutiérrez le retiró el arma de fuego. Que en el lugar se encontraba Gutiérrez y Soliz. Al contrainterrogatorio manifestó que al lugar llegó después de varios minutos, que sus compañeros le solicitaron colaboración, que sus otros compañeros se encontraban en el lugar. Que ingresó al domicilio en compañía del agente Gutiérrez, que el ciudadano Alfredo Samaniego se encontraba en el pasillo con dirección al patio de su casa. Que el procesado colaboró con el procedimiento policial. Que el procesado no le justificó el arma de fuego. Que el UPC queda a cuatro cuadras del lugar donde se suscitaron los hechos, que ese día se encontraba patrullando en las calles 11 y la E; 2).- El testimonio de Deyvison Lenin Soliz Urvina, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en el cantón Bolívar provincia Guaranda, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte policial y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos se encontraba de patrullaje y a la 1 y 30 de la madrugada la central de radio le dispuso que avancen hasta las calles 13 y Francisco Segura, que en el lugar tomó contacto con la señora Lennys Chiriguaya, que su conviviente se encontraba en el segundo piso con aliento a licor, que la ciudadana había bajado al segundo piso y estaba con su suegro, que esa novedad le dio a conocer al ECU911 para que al lugar llegue una unidad cercana para colaborar, que al lugar llegó el agente Marthinez a quien le dio a conocer los hechos que se estaban suscitando en el interior del domicilio. Que el propietario del domicilio autorizó el ingreso y la detención del ciudadano, que este ciudadano se encontraba entre el patio posterior, que el ciudadano al notar la presencia policial se sorprendió y en su poder tenía el arma de fuego, que el ciudadano colaboró con el procedimiento. Que la señora Chiriguaya se encontraba con su hija mayor de edad. Que había una distancia de 6 m desde el lugar a donde ingreso hasta el lugar en donde se encontraba el ciudadano. Que el ciudadano tenía el arma de fuego en su mano derecha, que estaba tranquilo, que el arma de fuego se la retiró su compañero Contreras. Que al lugar ingresó su compañero agente Gutiérrez, que el arma de fuego se encuentra como evidencia, la misma que fue retirada de las manos del procesado. Al contrainterrogatorio manifestó que cuando reportaron la novedad al domicilio de la ciudadana llegó en 5 minutos. Que en el lugar no había ningún agente tomando procedimiento. Que al domicilio ingresó con Gutiérrez y Contreras, que el arma de fuego le quitó su compañero agente Contreras, que estaba custodiando a sus compañeros agentes, que el ingresó al domicilio fue bajo la autorización del padre del procesado. Que el ciudadano detenido no justificó la propiedad del arma, que solo tenía el arma en su mano. Que verbalizó con el ciudadano que tenía el arma de fuego. Que tomó contacto con la señora Chiriguaya, quien le manifestó que su conviviente se encontraba en el segundo piso con aliento a licor y con un arma de fuego, quien minutos antes había realizado varias detonaciones en el segundo piso. Que en la planta baja se encontraba la señora Chiriguaya con su suegro. Que por la radio patrulla solicitó colaboración del jefe del sector para que avance hasta el lugar donde se suscitaron los hechos, que los refuerzos llegaron porque el ciudadano se encontraba con un arma de fuego; 3).- El testimonio de Marlon Leonel Gutiérrez Ortega, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 094XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos fue reportado mediante radio patrulla de una novedad referente a un ciudadano que tenía un arma de fuego, que en el lugar tomó contacto con la ciudadana Chiriguaya y con el padre del procesado para pedir la autorización del ingreso al domicilio, que una vez adentro pudo observar al ciudadano que tenía un arma de fuego en su mano, que al notar su presencia el ciudadano colaboró con el procedimiento, que no opuso resistencia. Que el domicilio estaba ubicado en las calles 13 y Francisco Segura. Que la ciudadana Beatriz Chiriguaya con quien tomó contacto le manifestó que su conviviente se encontraba  con un arma de fuego. Que el ciudadano detenido no opuso resistencia, que uno de sus compañeros estaba dando seguridad. Que le retiró el arma de fuego de la mano del procesado, que se trata de un arma tipo cartuchera. Al contrainterrogatorio manifestó que la central le reportó el auxilio a la 1 de la madrugada, que no dieron con el lugar por lo que solicitó al ECU911 que le proporcione el domicilio correcto, que al domicilio llegó a la 1 y 20, que su compañero guardián quien llegó a la 1 y 30 para realizar el procedimiento, que se constituyó en el lugar en compañía de Contreras. Que había un pasillo que daba con dirección al patio, que el ciudadano al notar la presencia policial colaboró con el procedimiento, que el arma de fuego la tenía en la mano derecha. Que el ciudadano se encontraba en el pasillo del domicilio, tipo zaguán. Que el padre del procesado dio la autorización para el ingreso al domicilio; 4).- El testimonio de Merwin Jesús Montero Andaluz, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe de reconocimiento de evidencia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que tiene 12 años como perito y 4 años como de reconocimiento de evidencia. Que tomó contacto con el agente Pardo quien le entrego la evidencia la misma que se trata de un arma de fuego tipo cartuchera, calibre .16, de fabricación artesanal, color negro, con adherencia de óxido, sin marca, sin serie, con culata y guardamano de madera color café. Al contrainterrogatorio manifestó que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Que el comprobante de ingreso de evidencia es la cadena de custodia y se fija con un código para poder determinar a qué caso está asignado, que la evidencia se encontraba en el centro de acopio de la Policía Judicial de flagrancia, que su conclusión es que la evidencia existe y fue devuelta al custodio. Que el comprobante de ingreso es el 0869-C, y es la numeración asignada al parte policial donde consta la aprehensión de una persona a quien se le encontró un arma de fuego. Que por disposición de la Fiscalía es asignado para realizar una pericia de reconocimiento de evidencias, la misma que se anexa el parte policial y la cadena de custodia. Que le entregan la evidencia la constata y la fija mediante fotografías; 5).- El testimonio de Carlos Guillermo Maruri Murillo, ecuatoriano, de 50 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe pericial balístico y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición de la Fiscalía realizó un informe pericial balístico, que se trasladó hasta el laboratorio de criminalística para fijar una evidencia la misma que se trata de un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre .16, se encuentra en regular estado de conservación y con sus mecanismos de disparos completos, por lo que el arma es apta para producir disparos. Que pudo establecer el funcionamiento del arma. Que tiene 21 años como perito en varias dependencias y 5 años como perito balístico. Al contrainterrogatorio manifestó que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, que no puede determinar el tiempo de su último disparo porque la pólvora no tiene evolución, pero sí pudo encontrar residuos. Que el cartucho es de explosión múltiple por lo que la vaina queda alojada en el arma. Que en el centro de acopio le entregaron el arma sin municiones. Que hace la pericia solo con la evidencia que le dan en el centro de acopio. Que la escopeta se la denomina como cartuchera, que los perdigones son de carga múltiple. Que a diferencia de las pistolas es de una bala única y la cartuchera son varios perdigones que es un proyectil. Que el centro de acopio es la bodega de evidencia es temporal, que la evidencia la traslada hasta la Policía Judicial.  Que toma el nombre de evidencia después de ser analizada. Que el comprobante de evidencia es 0869-C, que esa numeración se la da cuando es ingresada a la bodega, que existe una numeración por un parte policial y la aprehensión de un ciudadano que responde a los nombres de Alfredo Héctor Samaniego Campos, que la pericia la realizó el 17 de junio del 2019; 6).- El testimonio de Darwin Daniel Betancourt Livisaca, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que se entrevistó con los agentes aprehensores quienes realizaron el parte policial. Que se trasladó hasta el domicilio donde se suscitaron los hechos, esto es en las calles 13 entre Francisco Segura y Cristobal Colón, que en el lugar tomó contacto con el señor Joffre Samaniego padre del procesado quien le facilitó el ingreso al domicilio donde pudo observar la sala, comedor, un pasillo que conduce al patio, que las vías de acceso al lugar son de primer orden, con veredas y bordillos. Que el propietario del domicilio el señor Joffre le manifestó que el día de los hechos su hijo se encontraba en el patio de la casa libando con unos amigos y fue en ese momento que llegó la conviviente Lennys Chiriguaya y había tenido un altercado con su hijo, que posterior subieron hasta la planta alta donde habita. Que minutos después observó a unos ciudadanos en moto quienes hace tiempo le habían robado. Que el lugar existe, es una escena cerrada, techo de zinc color blanco, protección de hierro y una contrapuerta. Que la puerta conduce a un zaguán y la escalera para el ingreso del domicilio. Al contrainterrogatorio manifestó que no tomo versiones solo con el señor Joffre Samaniego. Que no había ningún abogado en el lugar. Que no consta ninguna firma porque solo hizo una entrevista. Que la persona procesada es Alfredo Samaniego Campos y la persona entrevistada es Joffre Samaniego Preciado. Que realizó una entrevista de campo, que está la hace de manera verbal y escrita en la oficina de la Policía Judicial. Que trabaja en la Policía Judicial, que ha hecho varios cursos y constan en su hoja de vida. Que la entrevista las realiza para posterior transcribir en su informe; 7).- El testimonio de Darwin Fernando Carpio Saavedra, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien reconoce como suya la firma y rubrica contenida en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que realizó la pericia en base un hecho que consta en el parte policial y un domicilio que se encuentra ubicado en las calles Catarama (13) y Alejandro Velasco Mejía (callejón Francisco Segura) donde pudo constatar normal afluencia de peatones, calles de primer orden, alumbrado público y varias viviendas en el sector. Que en el lugar existe un inmueble de dos plantas, techo de zinc en su parte anterior es de color blanco, conformado en la planta alta por dos ventanas, en la planta baja por una lanford ubicado en el lateral derecho y una ventana del lado izquierdo. Que en el lugar tomo contacto con un familiar del procesado quienes no colaboraron indicando además que el ciudadano no reside en el inmueble. Que en su conclusión el lugar de los hechos existe y se encuentra en el sector Sur-Oeste de la ciudad de Guayaquil. Al contrainterrogatorio manifestó haber realizado el informe a las 11 y 30 de la mañana. Que la persona que se encontraba en el domicilio solo indicó ser familiar.- Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión No. 2019061005393398709 donde consta la detención del procesado; b) Informe investigativo No. 1302-2019-DP-PJ-Z8 el cual indica el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista con los agentes aprehensores, verificación en el sistema SIIPNE con los datos del procesado que indica que solo tiene en la presente causa; c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 992-2019-UDF-PJ-Z8-PN que refiere el reconocimiento del lugar de los hechos y describe una escena abierta donde observó normal afluencia de peatones, vehículos y observó calles de primer orden con veredas, borillos de hormigón armado, concluye que el lugar constate en el parte policial existe y se encuentra ubicado en el sector SUR-OESTE de esta ciudad de Guayaquil; d) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-646-PER, que refiere los elementos recibidos respecto a un arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca y sin serie, culata y guardamano de madera color café, que a las pruebas de reacción de difenilamina y de Griess dio positivo, que el arma de fuego está en regular estado de conservación, que la cartuchera analizada es apta para producir disparos, concluye que el arma de fuego se encuentra en regular esta de conservación, consta con su mecanismo de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos, en la prueba química realizada a la cartuchera, dio resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza; e) Informe técnico pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-3228-PER, el cual indica el reconocimiento de objeto respecto a un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre .16, de fabricación artesanal, color negro, con adherencia de óxido, no se aprecia marca, no se aprecia serie, con culata y guardamano de madera color café, concluye que la evidencia existe y se encuentra en la bodega de acopio de la Policía Judicial. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA  manifiesta que se encuentra probada con certeza la existencia material de la infracción, con el testimonio de los peritos quien en esta audiencia se sometieron a la inmediación y contradicción, en primer lugar el que realizó el informe balístico quien determino que el arma de fuego es apta para producir disparos y que fue disparada después de su última limpieza; en segundo lugar el del lugar de los hechos el cual indica que el lugar existe y así como el perito de reconocimiento de evidencia que refiere que esta existe, la Fiscalía considera que con estos testimonio demostró la materialidad de la infracción. El Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal refiere que se debe demostrar este tipo penal y con la prueba actuada se ha podido demostrar plenamente. Con el testimonio del perito investigativo y el de los agentes aprehensores quienes manifestaron que los hechos suscitados en la aprehensión del procesado, por lo que demuestra el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 ibídem. Respecto a los hechos como bien dice el parte policial se suscitaron el 10 de junio del 2019, no como refirió el testimonio el procesado quien indicó que fue el 9 de junio. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes fueron concordantes con sus testimonios y refirieron que encontraron el arma de fuego en poder del procesado, que el procesado colaboró con el procedimiento y bajo el arma que la tenía en su mano. Con estos 3 testimonios logra probar ese nexo causal, porque el procesado tenía en su poder el arma de fuego al momento de su aprehensión, respecto al documento anexado de la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armado, se establece que el presupuesto del tipo penal de la falta de autorización para el porte o tenencia o ningún tipo de documento existe para el arma periciada. Por lo que el tipo penal que establece el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra plenamente demostrado con la prueba presentada en esta audiencia y no podría ser contrastada con la prueba presentada por la defensa que es la única prueba testimonial y es este padre del procesado que por el grado de afinidad su testimonio carece de vicisitud o credibilidad a lo que si establece el testimonio de los 3 agentes aprehensores quienes manifestaron que el día de los hechos indicaron que la ciudadana Chiriguaya quien estaba siendo afectada por su victimario y por este llamado de auxilio que hace la ciudadana al ECU911 para posterior aprehensión del procesado, que en ese momento llegaron los agentes aprehensores y le encontraron el arma de fuego en poder del ciudadano, la misma que esta apta para producir disparos. Con la denuncia presentada por la víctima quien indica haber sido amedrentada por parte del ciudadano ALFREDO HÉCTOR SAMANIEGO CAMPOS quien es su conviviente, información que es corroborada con el testimonio del agente investigador quien tomó contacto con el padre del procesado el ciudadano Joffre Samaniego quien le manifestó que su hijo había tenido el arma de fuego en su poder que se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas que presuntamente había disparado porque intentaron ingresar a su domicilio a robar, por lo que en este estado se escogió el delito más grave el cual se encuentra contemplado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra legalmente demostrado en las infracciones contempladas en los artículos 154 y 359 ibídem, esto es que establecería que el 10 de junio del 2019 el acusado cometió una infracción específicamente realizar intimidación la cual se encuentra contemplada en el Art. 154 que es intimidación y el abuso de arma, tal como su padre lo manifestó ante el agente investigador quien indicó que se habría realizado varios disparos lo cual es concordante con el testimonio de los agentes aprehensores quienes indicaron que el arma de fuego la encontraron en poder del procesado, la Fiscalía ha establecido la conexidad tal como lo establece el Art. 406 del Código Orgánico Integral Penal, y esto es por el delito más grave; por lo que acusa al procesado a Alfredo Héctor Samaniego Campos como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el porte de arma de fuego sin la debida autorización, solicita se imponga la multa y la pena correspondiente. SEPTIMO: La defensa de Alfredo Héctor Samaniego Campos, a través del Abg. Jimmy Alfredo Espinoza Naranjo en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que el día 10 de junio del 2019, a las 01H30 su defendido fue detenido injustamente por los agentes policiales por haber disparado un arma, que en el desarrollo de la audiencia va a demostrar que su defendido no disparo ningún tipo de arma, no ha tenido en su poder arma y que todo se debe a una denuncia de la esposa de su defendido, quien tiro la piedra y escondió la mano por lo tanto solicita se declare el estado de inocencia de su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA; la defensa solicito se recepte: 1).- El testimonio de Joffre Alfredo Samaniego Preciado, ecuatoriano, de 70 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 080XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que su domicilio queda en las calles 13 entre Pacho Segura y Cristobal Colón. Que ese día su hijo Alfredo Samaniego llegó a su trabajo, que la esposa de su hijo es evangelista y va a la iglesia desde las 4 hasta las 10 de la noche, que le dijo a su hijo que se quede abajo para que compre una comida. Que la esposa de su hijo llegó a las 9, que su hijo estaba abajo y la esposa le dijo “Alfredo que haces allí” que su hijo le contesto “estoy aquí porque tu no estas, que voy hacer solo arriba”. Que es testigo de los insultos de la esposa contra su hijo, que a pesar de ello su hijo le dijo “ya mi amor, ponga esta música y subo” que la señora no se contentó con eso lo siguió insultando. Que en la planta baja viven 4 personas. Que en la planta alta vive su hijo con su esposa. Que su hijo tiene 4 meses viviendo en su casa, que le pidió para vivir allí porque en los otros lugares los botan, que la esposa de su hijo es celosa. Que su hijo le pidió un piso para vivir ya que no le alcanza el sueldo. Que esa cartuchera es de su propiedad, que la compró hace más de 15 años cuando tenía su negocio, que esa cartuchera era obsoleta que la tenía por la cocina. Que su hijo Alfredo Samaniego no tenía conocimiento de esa arma, que la única persona que sabía de la existencia del arma era su nuera quien un día que estaba en la cocina la vio y le pregunto sobre el arma. Que tiene una hija discapacitada. Que el día de los hechos no les permitió el ingreso a su domicilio, que les pidió a los policías orden judicial, que no se la mostraran, que su nuera subiera y bajaba de la casa y ella fue quien les abrió la puerta, que ingresaron por el zaguán. Que los policías fueron abusivos e ingresaron a su casa. Que su hijo en ese momento se encontraba reposando en la casa, que los policías lo sacaron sin camisa. Que le dijo dónde estaba la cartuchera, que le advirtió a los policías que le estaba dando la cartuchera para que después no mientan y digan que a su hijo se la encontraron, que esa cartuchera estaba en la cocina, lugar donde su nuera sabía que se encontraba, que presume que ella fue quien los llevó hasta ese lugar. Que no ha rendido ningún tipo de entrevista. Al contrainterrogatorio manifestó que la esposa de su hijo se llama Lennys Chiriguaya. Que su nuera tiene 6 a 7 meses viviendo en su casa. Que su hijo vive con su esposa en la planta alta. Que en esa casa viven 4 personas. Que la cocina queda en la parte de atrás de su casa. Que la cocina la usa la cocina, quien no sabe su nombre. Que también la utiliza su nuera, que su nuera tuvo que haber visto el arma. Que el día de los hechos su nuera insulto a su hijo pero su hijo no le contestó, que su hijo estuvo al frente y desde ese sitio la nuera lo insultaba. Que cuando llegaron los policías su hijo estaba adentro, fue en ese momento se lo llevaron a su hijo sin camiseta. Que a su domicilio no fue nadie más. Que no recuerda que alguien haya ingresado a su casa pero si observa que las fotos son de su casa, tanto internas como externas. Que no recuerda que haya dicho que su hijo cogió el arma y disparo porque unos sujetos querían entrar a robar; 2).- El testimonio de Alfredo Héctor Samaniego Campos quien en mi principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día 9 de junio del 2019 en horas de la noche llegaba a su casa desde el trabajo, que se puso a beber porque su esposa a esa hora estaba en la iglesia, que a las 9 y 30 o 10 de la noche llegó su conviviente y empezó a hacerle problema, que ella es evangélica, que empezaron a discutir, que ella subió a la casa y lo único que lo hizo es cruzar la calle. Que su departamento se encuentra en la planta alta. Que su papá es discapacitado y lo ayuda económicamente. Que en esa casa viven 4 personas, que su hermana también es discapacitada, tiene un problema de esquizofrenia. Que al momento de la aprehensión se encontraba en la parte superior del domicilio. Que los policías lo bajaron de su casa y afuera le pusieron las esposas. Que su esposa tiene llaves de la casa. Que sus hijos viven con su suegro, que por motivos de trabajo ellos viven en otro lado.- Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Declaración juramentada que hace la señora Lennys Beatriz Chiriguaya Jurado; b) Declaración juramentada de domicilio del procesado; b) Declaración juramentada de trabajo del procesado.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que de conformidad al Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece que los medios de prueba son los documentos, los testimonios y las pericias, la defensa considera que la declaración juramentada fue avalada por un notario quien da fe sobre la denuncia, por lo tanto la denuncia no constituye prueba alguna, y si estas pudieran constituirse tiene que reproducirse en esta audiencia, con la denuncia presentada por la víctima quien indica que se realizaron disparos que si es así se le hubiera seguido una instrucción por tentativa de femicidio lo cual hubiera sido más grave, que una tenencia o porte de arma. La defensa considera que se hubiera rendido su testimonio la denunciante que es testigo de la Fiscalía y como tiene la carga de la prueba debió dar su declaración juramentada. Por otra lado la Fiscalía indica y hace mención de un testigo que no es acreditado por el Consejo de la Judicatura no pudo indicar que se realizó un disparo, que esa escopeta cuando se realiza un disparo se queda el bala en la recámara por lo que está si expulsa la vaina, existe un perito que hizo la prueba pericial balística quien manifestó no haber observado disparo pero la Fiscalía intenta argumentar sobre el arma de fuego, pero el hecho sobre el arma de fuego cuando fue ingresada sin cartucho, no se recogieron indicios balísticos porque si fue disparada hubiera existido huellas en la fachada, con el testimonio de los agentes aprehensores, por un lado el agente Luigi Contreras manifestó que hubo una detonación, la defensa considera que es imposible que haya escuchado la detonación e indicó que fue el agente Gutiérrez quien le retiró el arma de fuego de la parte de abajo, con el testimonio del agente Deyvison Soliz quien fue el agente que retiro el arma al señora Alfredo Samaniego, la defensa considera que la persona que retira el arma es Contreras, pero este agente indicó que la persona quien le quita el arma al procesado es el agente Gutiérrez, con el testimonio de Contreras quien indicó haber llegado al lugar a los 3 minutos después de haber recibido la llamada del ECU911 pero es este testimonio que no es concordante con el de Urvina quien manifestó haber llegado a los 5 minutos, pero es este agente Gutiérrez quien es la persona que aprehendido presuntamente a su defendido, llegó al lugar a los 20 minutos, considera que hay contradicción en esos testimonios, además que no había cartucho analizado. Con el testimonio de su defendido como medio de prueba y es quien manifestó haberse encontrado en la planta alta, la defensa considera que es ilógico pensar de que si existieron disparos y la señora llama a la policía y son ellos quienes cierran la cuadra y este su defendido con el arma en la mano, por lo que a criterio de la defensa es un insulto a la inteligencia humana por lo tanto es ilógico pensar eso, porque si una pensar está disparando no es lógico que aún se encuentre con el arma en la mano. Con el testimonio del ciudadano Joffre Samaniego quien es padre de su defendido manifestó ser dueño de la casa, que es dueño del arma, que no existen cartuchos para esa arma. De conformidad al Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, indica que la “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año” en este caso si existe una tenencia ilegal de arma porque no se encuentra con el permiso pertinente “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” la defensa a su criterio considera que en el peor de los casos de que su defendido al cual le quieren estructurar el porte del arma, considera que no fue detenido fuera de la casa entonces no estaría trasladando la arma de fuego. El porte de arma de fuego según Cabanellas lo define como la condición de una cosa para configurar el porte debe haber la condición de algo de un punto a otro. El diccionario de enciclopedia ABOLA define como accionar, deportar mercancía de un sitio a otro. El Código Orgánico Integral Penal lo define como  “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida (…)” la defensa a su criterio respecto a la jurisdicción considera que esa es su jurisdicción porque está en su casa, por lo tanto no existe el tal porte de arma, puede existir la tenencia porque refiere al no tener autorización la misma que es sancionada de 6 meses a 1 año, por lo que existe duda en cuanto a los testimonios de los agentes aprehensores son contradictorios entre sí por que no existe en tiempo ni en espacio, la defensa considera que existe duda y es esta duda que favorece al procesado, de conformidad a lo que establece el indubio pro reo, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto al existir duda solicita se declare el estado de inocencia por no haberse demostrado el porte de arma fuera de su domicilio mucho menos que  haya transportado de un lugar a otro, tampoco se ha demostrado que el arma haya sido disparada, esa arma lo tenía su padre el señor Alfredo Samaniego Caicedo solo para intimidación está sin ningún cartucho. De conformidad al Art. 60 solicita que la sanción sea con los numerales de pena no privativa de libertad. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y en el Código Orgánico Integral Penal,. NOVENO: RESOLUCIÓN.- Existe contradicción entre las partes por un lado la Fiscalía ha mantenido la acusación en contra del procesado presentando como prueba de la materialidad de la infracción el informe pericial balístico que en su parte pertinente describe el arma periciada que forma parte del presente proceso y que indica que es apta para producir disparos y cuenta con todos los mecanismos completos, el informe investigativo que recoge y certifica la existencia de los otros elementos de prueba y el parte de aprehensión con su anexo,  el comprobante de evidencias bodega-centro de la Policial Nacional que en lo principal certifica que el arma del presente proceso existe y se encuentra en las bodegas de la Policía, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual indica que el lugar existe y el parte policial como documento acreditado con el testimonio de los agentes aprehensores, quienes de manera concordante y unívoca determinan que efectivamente existe un arma de fuego como evidencia en el presente proceso. No se considera como prueba testimonial la declaración juramentada de Lennys Beatriz Chiriguaya Jurado que presenta la defensa; pues no cumple con los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal que tienen que ver con el de oportunidad; pues no ha sido practicada en la audiencia de juicio; con el de inmediación; pues esta juzgadora ni las partes estuvieron presentes en la práctica de esta prueba; el de contradicción; porque la Fiscalía no tuvo conocimiento oportuno de dicha prueba así como tampoco pudo controvertirla por no haber sido producida en la audiencia de juicio. La defensa por su parte indica que para que exista materialidad debe haber un nexo causal entre el procesado y el ofendido por lo que considera que no existe esta materialidad. Al respecto, la Facultad de  Derecho, Campus Universitario, 31080. Pamplona, Navarra, España, define en su publicación, a los delitos de mera actividad como “(…) aquellos cuya descripción y contenido material se agota en la realización de una conducta sin que se exija la producción de un resultado distinto del comportamiento mismo, por ejemplo el delito de allanamiento de morada es de mera actividad ya que exige solo penetrar en morada ajena o permanecer en ella”. Conforme a los apuntes de Esther Hava García, doctora en derecho y profesora de Derecho Penal en la Universidad de Cádiz, “todos los delitos, (ya sean de mera actividad o de resultado material) contienen un desvalor de resultado, que se identifica con la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que es protegido en el tipo correspondiente”. Para afirmar la existencia de un injusto penal, este desvalor de resultado deber ser objetivamente imputable al comportamiento del sujeto. A la luz de la doctrina y de acuerdo a los tipos penales constantes en nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, podemos encontrar ciertos delitos de resultados y de mera actividad (activo u omisivo, doloso o culposo). El presente proceso se inició por el delito de porte de armas, contemplado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en el que basta “llevar consigo o a su alcance un arma (…)”  para que se constituya en una conducta penalmente relevante. Al ser considerado un delito de mera actividad no requiere como condición sine qua non la existencia de alguna víctima identificable considerándose además que la noticia criminis,  o noticia del delito,  puede llegar hasta el órgano encargado de ejercer la acción penal pública a través de una denuncia oral (plasmada en un parte de aprehensión para luego ser reducida a escrito), por una denuncia escrita y a través de un parte policial donde los agentes aprehensores se constituyen  en testigos presenciales del hecho.  En el presente caso, la noticia criminis llega a conocimiento de la Fiscalía General del Estado a través de un parte de aprehensión, en la que efectivamente los agentes policiales se convierten en testigos presenciales del hecho investigado.  La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de un arma de fuego a través del informe pericial balístico que determina que efectivamente el objeto del presente proceso corresponde a un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre .16 que se encuentra apta para producir disparos, que pone en riesgo el bien jurídico que la ley protege que en este caso es la seguridad pública y la vida. Respecto al nexo causal para determinar responsabilidad, la defensa ha manifestado que existe contradicción con el testimonio de los agentes aprehensores quienes son testigos presenciales del hecho quienes vieron al ciudadano Samaniego Campos Alfredo Héctor que tenía en su mano un arma de fuego, que extienda su mano hacia afuera y es en ese momento que proceden a quitarle el arma, tal como lo indica el parte policial, este testimonio se contrasta con el del agente Gutiérrez quien manifiesta haber visualizado que el ciudadano procesado tenía en su mano un arma de fuego y que no puso resistencia, que se quedó estático y que los hechos ocurrieron en las calles 13 y Francisco Segura, que tenía el arma en las manos y fue él quien le retira el arma y su compañero Contreras le daba seguridad, a criterio de esta juzgadora no existe contradicción entre estos testigos quienes hicieron el hallazgo de esta arma. La Fiscalía ha manifestado que existe un concurso ideal de infracciones y aplicando la conexidad se instruyó la presente causa por el delito mayor que subsume el menor indicando que hubo un abuso de arma, sin embargo en esta audiencia no se ha podido probar el abuso de esta arma pues no existe el testigo presencial que pudiera determinar que se haya utilizado esta arma, tampoco existe evidencia que así lo determine; es decir, no hay prueba suficiente para probar el delito conexo de “abuso de arma” conforme lo indica Fiscalía. En cuanto al delito de intimidación,  tal como lo establece el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha determinado de manera directa que víctima alguna haya sido sujeto de un acto de intimidación, pues sin el testimonio de esta víctima no podríamos determinar que hubiera este concurso ideal de infracciones; pues no existe prueba suficiente que así lo determine. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, refiere la tenencia y el porte, la defensa manifestó que se debió iniciar una investigación por tentativa de femicidio, que la Fiscalía debió traer a la víctima que no se probó la existencia de disparos que la escopeta no contaba con cartuchos en la recámara que el perito no encontró cartuchos que los agentes aprehensores escucharon la detonación de un arma, sin embargo no existe la certeza de que el arma haya sido disparada. Ha quedado establecido que dentro del domicilio del ciudadano SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HÉCTOR fue  visto en poder  de un arma de fuego por parte de los agentes aprehensores quienes de manera concordante y  unívoca Fiscalía ha podido demostrarlo a través de sus testimonios y con el documento del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas el cual indica que el procesado  no tiene autorización para tener un arma de fuego. Por otro lado, se hace necesario precisar: El Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal establece la tenencia y el porte de armas que en lo principal diferencia por un lado, el derecho a la propiedad de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo (…); y, por otro lado, la acción de llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida (…) contrastando: “el derecho a la propiedad” vs “la acción de llevar consigo o a su alcance”; pero  además diferencia,  el  “poder estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo” vs. “una jurisdicción definida”, entendiéndose esta última que trasciende los lugares establecidos expresamente en la primera parte de la norma a un lugar fuera del mismo, conforme lo indica la segunda parte de la norma citada. De la prueba testimonial aportada por la Fiscalía General del Estado ha quedado establecido que pese a que efectivamente el procesado tenía el arma en su poder se encontraba dentro de su domicilio; por lo que,  a la luz del sentido estricto de la norma su conducta no se ajusta al segundo inciso de la norma acusada;   DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR, ecuatoriano, de 45 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916204183,  de estado civil soltero, domiciliado en las calles 13 y Colón sur-oeste de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO tipificado en el Art. 360 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral primero; literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tres salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. Como pena no privativa de libertad se le impone lo que establece el numeral 10 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, así como el numeral 1, pues del testimonio del propio testigo de la defensa fue enfático en indicar que existe problemas de pareja y de acuerdo a la noticia del delito en el parte de aprehensión existe una boleta de auxilio a favor de su conviviente; por lo que, cumplida la pena privativa de libertad impuesta deberá someterse a un tratamiento psicológico con su pareja por un tiempo no menor a seis meses. Como reparación integral se aplica la garantía de no repetición tal como lo establece el Art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la destrucción del arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca y sin serie, culata y guardamano de madera color café, que se encuentra como evidencia dentro del presente proceso. La Fiscalía deberá enviar a la sala de sorteo de la Fiscalía del Guayas,  copia certificada de la denuncia y su reconocimiento en conjunto con la escritura pública de la declaración juramentada suscrita por Lennys Beatriz Chiriguaya Jurado a fin de que se la investigue por el presunto cometimiento de un delito de acción pública. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de que el abogado defensor del sentenciado Alfredo Héctor Samaniego Campos, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva donde se constató que no se cumple con el numeral segundo como requisito; pues no existe prueba que determine que el procesado no ha sido beneficiado de una salida alternativa en otra causa. No existe dentro de los documentos presentados por la defensa. En cuanto al numeral tercero respecto a los antecedentes personales del procesado, existen denuncias de violencia intrafamiliar, esto es un mal antecedente, esto generó una boleta de auxilio del 2016, y otra boleta de auxilio en el 2019. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta,  nos remitimos al parte de aprehensión que indica en lo principal que el procesado  fue visto con un arma de fuego que ha sido denunciado por la conviviente, la misma que ha presentado una declaración juramentada que será objeto de investigación. Estos antecedentes no son indicativos de que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena; pues conforme consta de la denuncia y el parte de aprehensión, las circunstancias que rodearon el cometimiento del acto ilícito del procesado guardan relación con violencia intrafamiliar; Consecuentemente SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por incumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el sentenciado SAMANIEGO CAMPOS ALFREDO HECTOR deberá cumplir la pena privativa de libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales a la sala de sorteo para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento de los Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo David Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-