EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
AB.  CRISTINA VIERA SANCHEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2020-00714

Lugar y Fecha de INSTALACIÓN:
Guayaquil, 13 de Febrero del 2020

Hora de Inicio/reinstalación:
15h00

Presunta Infracción: TRANSPORTE DE ARMA  DE FUEGO (ART. 361  DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL)
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Víctor León Tenorio	3130

Procesado/S:	Nombre Del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Coloma Espinoza Manuel José 	Ab. Wilson Reyes Indio 	
Tómala Santos Héctor Luis 	Ab. Sandra Romero Cañizares	
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              ( NO )   

Abogado Wilson Reyes Indio del procesado Coloma Espinoza Manuel José: a mí defendido se le han respetado los derechos constitucionales, a mi defendido no le encontraron ningún objeto, él trabaja de taxi moto. Esta defensa  le solicito que se aplique las medidas cautelares del art. 522 numeral 1 y 2  del Coip, por lo cual presento una planilla de servicios básicos, así mismo presento un certificado de honorabilidad,  mi defendido se transportaba a su lugar de trabajo, presento la matrícula de la moto. 

Coloma Espinoza Manuel José (procesado), manifiesta lo siguiente: me acojo al derecho al silencio. 

Abogada Sandra Romero Cañizares del procesado Tómala Santos Héctor Luis: a mi defendido se le han respetado los derechos constitucionales, esta defensa  al leer el parte  policial mi defendido el iba de conductor y  la otra persona estaba de copiloto, y según el parte policial es el lanzo el objeto, ese mismo artículo señala que  se trata el delito de transporte de arma, además de un delito de porte de arma,  señor juez presento una planilla de luz, un certificado de trabajo y mi defendido  vive en bastión popular . Solicito que se aplique las medidas cautelares del art. 522 numeral 1 y 2  del Coip,

Tómala Santos Héctor Luis (procesado), manifiesta lo siguiente: Señor juez  yo consumo droga   y tenia droga y las lance al ver a la policía, 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 ( SI )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (si )
Solicita Pericia:  			              ( NO)
Dictamen Acusatorio:  			 ( NO)
Dictamen Abstentivo: 			 ( NO)
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)
Solicita Procedimiento Simplificado:        (NO)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( NO)
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 ( No )
Solicita Medidas Cautelares personales:  ( NO)

La Fiscalía  expresa  como ha dicho la defensa se le han respetado los derechos constitucionales del ciudadano detenido, a la fiscalía llego como conocimiento que el día 13 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 06h00,  la policía  se encontraba en circulación normal y lograron percatarse que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta al notar la presencia policial se logró visualizar que el ocupante arroja un objeto a la maleza, motivo por el cual procedimos a neutralizarlos  y detenerlos; al verificar que arrojaron en la maleza constatamos que fue un arma de fuego, el arma de fuego se  encuentra ingresada como cadena de custodia, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la fiscalía con estos elementos formula cargos en contra  de los ciudadanos Coloma Espinoza Manuel José  y Tómala Santos Héctor Luis, los mismos que han encuadrado su conducta en el Art. 361 del COIP, esto es el delito de transporte de arma Fuego, la fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP, tomándose en consideración que se trata de un delito de acción pública, además consta el arma de fuego y es necesaria su comparecencia, el procediendo a seguirse es el directo. En cuanto al ciudadano Tómala Santos Héctor Luis, esta fiscalía considera que es insuficiente porque no se sabe quien manejaba la moto me ratifico en la medida de prisión preventiva. 
 En cuanto al ciudadano Coloma Espinoza Manuel José, esta fiscalía considera que la documentación presentada es insuficiente me ratifico en la medida de prisión preventiva.
Extracto de la resolución:  Se declara la legalidad de la aprehensión, téngase por formulados los cargos que  realiza la fiscalía en contra  de los ciudadanos Coloma Espinoza Manuel José  y Tómala Santos Héctor Luis, como presuntos autores del delito tipificado en el Art. 361 del COIP. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el DÍA 21 DE FEBRERO DEL 2020, A LAS 09H30, considerando la circunstancia de la aprehensión, es importante la comparecencia de los procesados  y por estimar que los documentas no cuentan con un alto arraigo social, se ordena  la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Coloma Espinoza Manuel José  y Tómala Santos Héctor Luis.  Las partes quedan notificadas. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaría de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15h41



Ab. Cristina Viera Sánchez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial