Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 10h46, VISTOS:  Agréguese al expediente el escrito y anexos presentado por la ciudadana Inés Pamela González Suárez, el 21 de Febrero del 2020, a las 14h02, notifíquesela en la forma solicitada.-  Con fecha 13 de Febrero del 2020, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra de Manuel José Coloma Espinoza y Héctor Luis Tómala Santos, por el delito de transportación ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 361 del código orgánico integral penal, el cual establece lo siguiente: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, y al corroborar el cumplimiento de los presupuestos del artículo 534 del código orgánico integral penal, en contra de los ciudadanos Manuel José Coloma Espinoza y Héctor Luis Tómala Santos, se dispuso como medida cautelar la prisión preventiva. De conformidad con el artículo 640 del código orgánico integral penal, se convocó a los sujetos procesales para la celebración de la audiencia el día 21 de Febrero del 2020, a las 09h30, acto que se instaló con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega en representación de la Fiscalía, los procesados Manuel José Coloma Espinoza y Héctor Luis Tómala Santos, debidamente representados por la Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de cada una de las personas procesadas coincidió en que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que las personas procesadas en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- La Fiscalía expuso que en efecto, existe un acuerdo con la persona procesada Manuel José Coloma Espinoza y su defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El ciudadano Manuel José Coloma Espinoza y su patrocinio, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada Manuel José Coloma Espinoza consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada Manuel José Coloma Espinoza prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, insistiendo en que le explicó con total claridad en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado. Por su parte, la Fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que se ha acordado con la defensa la calificación jurídica, requiere se admita la solicitud planteada y sugiere se imponga al ciudadano Manuel José Coloma Espinoza la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la rebaja de ley y las circunstancias de la infracción.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado y para la pena, así como para la calificación jurídica del hecho, solicita se lo admita, acreditando la admisión de voluntad realizada por el procesado y el respeto a sus derechos constitucionales, insistiendo en que le explicó con total claridad a la persona procesada en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se recibió el testimonio de la persona procesada, quien, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce su derecho a permanecer en silencio, a contradecir las pruebas de la Fiscalía, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que está consciente de la pena privativa de libertad que se le impondrá.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y en éste caso el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyen, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó los hechos siguientes: El día 13 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 06h00, en el sector de Mucho Lote a la altura de la calle ancha, ente los Bloque 5 y 1, de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Fidel Castro Rojas, Adrián Burgos Villalba, y Carlos Luzuriaga Remache, se percataron de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, que al notar la presencia policial se logra visualizar que el ocupante arroja un objeto a la maleza, motivo por el cual se procede a interceptar en la avenida Fisa, en dirección a la vía a Daule, a la altura de la Mz. 508, bloque 1 de bastión popular, a la motocicleta de placas IW589S, con número de chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899, y al ciudadano que responde a los nombres de Tómala Santos Héctor Luis, quien iba en calidad de conductor, y al ciudadano Manuel José Coloma Espinoza, quien iba en calidad de pasajero, los mismos que al realizarle un registro superficial no se les encontró ningún indicio, sin embargo, al realizar un barrido 100 metros atrás en donde se visualizó al ocupante arrojar un objeto, este correspondía a una pistola calibre 7.65 de fabricación  industrial marca STAR, con una leyenda que se lee “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 m/m32, con cacha plástica de color café con su respectiva alimentadora con 3 cartuchos 32, sin percutir, se procedió a la aprehensión luego de informárseles sus derechos constitucionales, así como al ingreso de las descritas evidencias.- QUINTO.- LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO ELEMENTOS PROBATORIOS: a).- El parte policial elaborado por los agentes de policía Fidel Castro Rojas, Adrián Burgos Villalba, y Carlos Luzuriaga Remache, donde manifiestan que el día 13 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 06h00, en el sector de Mucho Lote a la altura de la Calle Ancha, ente los Bloque 5 y 1, de esta ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, que al notar la presencia policial se logra visualizar que el ocupante arroja un objeto a la maleza, motivo por el cual se procede a interceptar en la Av. Fisa, en dirección hacia la vía a Daule a la altura de la Mz. 508, bloque 1 de bastión popular, a la motocicleta de placas IW589S, con número de chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899, y a los ciudadanos que responden a los nombres de Tómala Santos Héctor Luis quien iba en calidad de conductor, y el ciudadano Coloma Espinoza Manuel José, quien iba en calidad de pasajero, los mismo que al realizarle un registro superficial no se les encontró ningún indicio, sin embargo, al realizar un barrido 100 metros atrás en donde se visualizó al ocupante arrojar un objeto, este correspondía a una pistola calibre 7.65 de fabricación  industrial marca STAR, con una leyenda que se lee “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 m/m32, con cacha plástica de color café con su respectiva alimentadora con 3 cartuchos 32, sin percutir, se procedió a la aprehensión luego de informárseles sus derechos constitucionales, así como al ingreso de las descritas evidencias.- b).- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Osorio Espín, donde se describen como tales, una motocicleta marca Tundra, modelo TD150G-AA, placas IW589S, color negro, chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899; un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca STAR, metálica con empuñadura de material sintético color negro, con grabados que se lee: “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 M/M32”, con su respectiva alimentadora y tres cartuchos calibre 32 sin percutir.- c).- El informe policial elaborado por el agente Edison Arrango Chamba, en donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Cooperativa Bastión Popular Mz. 508, como referencia frente a la Empresa Equitesa, sí existe y se encuentra ubicada al noroeste de Guayaquil, se adjuntan fotografías del lugar así como las evidencias.- d).-  El informe balístico elaborado por el perito Edison Cuñas Lamiña, donde se concluye que la pistola calibre 7.65 /.32, de fabricación industrial, marca STAR, serie 762075, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos,  mientras los tres cartuchos recibidos en análisis pertenecen al calibre 32 y pueden ser usados como unidad de carga en el arma analizada u otra de igual calibre.- f).- El informe de revenido químico elaborado por el perito Willian Leines Leines, donde se concluye que la motocicleta marca Tundra de placas IW589S, posee las series de motor y chasis de tipo original.-  e) El oficio No. 2020-CCFFA- CCA-GYE-0176, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde se hace conocer que de la revisión en el sistema informático de control de armas (SINCOAR), los ciudadanos Coloma Espinoza Manuel José y Tómala Santos Héctor Luis, no cuentan con los permisos respectivos para portar o tener armas.- Elementos que no fueron objeto de controversia alguna por parte de la defensa.- SEXTO.- Se recibió el testimonio de la persona procesada Manuel José Coloma Espinoza, quien, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce su derecho a permanecer en silencio, a ser escuchado en una audiencia controvertida, a presentar sus pruebas y a contradecir las pruebas de la Fiscalía, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que su patrocinador le explicó con claridad en que consiste y cuáles son las consecuencias del procedimiento abreviado, que está consciente de la pena privativa de libertad que se le impondrá.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano Manuel José Coloma Espinoza como AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal y luego de analizar las circunstancias de la aprehensión, destacando que no es reincidente en el delito. La defensa reiteró el acuerdo alcanzado para el procedimiento abreviado, acreditando la admisión de los hechos de modo voluntario y el respeto de los derechos de la persona procesada. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Por su parte, el Art. 635 del mismo texto legal expresa: ““El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.- 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.- DÉCIMO.- El presente caso se trata de un delito de peligro abstracto, se satisface por la sola puesta en riesgo de lesión al bien jurídico, la seguridad pública, en la especie, el transportar un arma de fuego sin estar legalmente autorizado para el efecto. RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura considera que se justifican con: a).- El parte policial elaborado por los agentes de policía Fidel Castro Rojas, Adrián Burgos Villalba, y Carlos Luzuriaga Remache, donde manifiestan que el día 13 de febrero del 2020, aproximadamente a las 06h00, en el sector de Mucho Lote a la altura de la Calle Ancha, ente los Bloque 5 y 1, de esta ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, que al notar la presencia policial se logra visualizar que el ocupante arroja un objeto a la maleza, motivo por el cual se procede a interceptar en la Av. Fisa, en dirección hacia la vía a Daule a la altura de la Mz. 508, bloque 1 de bastión popular, a la motocicleta de placas IW589S, con número de chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899, y a los ciudadanos que responden a los nombres de Tómala Santos Héctor Luis quien iba en calidad de conductor, y el ciudadano Coloma Espinoza Manuel José, quien iba en calidad de pasajero, los mismo que al realizarle un registro superficial no se les encontró ningún indicio, sin embargo, al realizar un barrido 100 metros atrás en donde se visualizó al ocupante arrojar un objeto, este correspondía a una pistola calibre 7.65 de fabricación  industrial marca STAR, con una leyenda que se lee “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 m/m32, con cacha plástica de color café con su respectiva alimentadora con 3 cartuchos 32, sin percutir, se procedió a la aprehensión luego de informárseles sus derechos constitucionales, así como al ingreso de las descritas evidencias.- b).- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Osorio Espín, donde se describen como tales, una motocicleta marca Tundra, modelo TD150G-AA, placas IW589S, color negro, chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899; un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca STAR, metálica con empuñadura de material sintético color negro, con grabados que se lee: “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 M/M32”, con su respectiva alimentadora y tres cartuchos calibre 32 sin percutir.- c).- El informe policial elaborado por el agente Edison Arrango Chamba, en donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Cooperativa Bastión Popular Mz. 508, como referencia frente a la Empresa Equitesa, sí existe y se encuentra ubicada al noroeste de Guayaquil, se adjuntan fotografías del lugar así como las evidencias.- d).-  El informe balístico elaborado por el perito Edison Cuñas Lamiña, donde se concluye que la pistola calibre 7.65 /.32, de fabricación industrial, marca STAR, serie 762075, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos,  mientras los tres cartuchos recibidos en análisis pertenecen al calibre 32 y pueden ser usados como unidad de carga en el arma analizada u otra de igual calibre.- f).- El informe de revenido químico elaborado por el perito Willian Leines Leines, donde se concluye que la motocicleta marca Tundra de placas IW589S, posee las series de motor y chasis de tipo original.-  e) El oficio No. 2020-CCFFA- CCA-GYE-0176, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en donde se hace conocer que de la revisión en el sistema informático de control de armas (SINCOAR), los ciudadanos Coloma Espinoza Manuel José; y, Tómala Santos Héctor Luis, no cuentan con los permisos respectivos para portar o tener armas.- Elementos que no fueron objeto de controversia alguna por parte de la defensa.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República.- En virtud de lo expuesto en la audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 13 de Febrero del 2020, aproximadamente a las 06h00, en el sector de Mucho Lote a la altura de la Calle Ancha, ente los Bloque 5 y 1, de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Fidel Castro Rojas, Adrián Burgos Villalba, y Carlos Luzuriaga Remache, se percataron de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, que al notar la presencia policial se logra visualizar que el ocupante arroja un objeto a la maleza, motivo por el cual se procede a interceptar en la Av. Fisa, en dirección hacia la vía a Daule a la altura de la Mz. 508, bloque 1 de bastión popular, a la motocicleta de placas IW589S, con número de chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899, y al ciudadano que responde a los nombres de Tómala Santos Héctor Luis, quien iba en calidad de conductor, y el ciudadano Coloma Espinoza Manuel José, quien iba en calidad de pasajero, al realizar un barrido 100 metros atrás en donde se visualizó a Manuel Coloma Espinoza arrojar un objeto, este correspondía a una pistola calibre 7.65 de fabricación  industrial marca STAR, con una leyenda que se lee “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 m/m32, con cacha plástica de color café con su respectiva alimentadora con 3 cartuchos 32, sin percutir, se procedió a la aprehensión luego de informársele sus derechos constitucionales, por no estar autorizado para portar o transportar armas de fuego,; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes y, se declara a Manuel José Coloma Espinoza, ecuatoriano, de 27 años de edad, CC. 0941638454, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (considerando que fue observado por los agentes de policía en el instante en que arrojó el arma ingresada como evidencia, mientras se transportaba en una motocicleta) del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, el tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA ENTRE LOS SUJETOS PROCESALES DE DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, la cual se cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil. Acorde a lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, consecuente con el principio de proporcionalidad y la rebaja referente a la pena privativa de libertad. El valor de la multa se deberá depositar, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se ordena la destrucción del arma ingresada como evidencia.-  Respecto al cumplimiento y computo de la pena, considérese lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 230 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, y cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- DÉCIMO SEGUNDO.- Para resolver la situación jurídica del ciudadano Tómala Santos Héctor Luis, fiscalía expuso los hechos, fue aprehendido el día 13 de Febrero del 2020, cuando se transportaba en una motocicleta con el ciudadano Manuel Coloma Espinoza, miembros de la policía observaron que arrojaron un arma, fueron  aprehendidos los dos ciudadanos, fiscalía durante la audiencia presentará los correspondientes testigos a efectos de esclarecer la situación jurídica del ciudadano.- La defensa expuso en su alegación inicial que el día 13 de Febrero aproximadamente a las 06h00, es detenido Tomala Santos Héctor, por cuanto conducía una motocicleta en la que viajaban dos ocupantes, uno de ellos arroja un objeto, presuntamente un arma de fuego, mi defendido desconocía que la otra persona había arrojado el objeto que posteriormente se determinó era un arma de fuego, fiscalía da inicio en contra de dos ciudadanos, uno de ellos ya sentenciado. PRUEBA DE FISCALÍA: 1.- Se recibió el testimonio del ciudadano Fidel Andre Castro Rojas, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, expresó: Pertenezco al distrito Pascuales, tengo seis años en el distrito, nos encontrábamos en circulación normal, al notar la presencia de la motocicleta con dos individuos, les pedimos que detengan la marcha, se les hizo un registro corporal, no se les encontró anda, retrocedimos 100 metros donde habían arrojado un objeto, era un arma de fuego, veo que botan el objeto, sigo por no perderlos de vista, después regresamos a ver el objeto que habían botado, iban dos ciudadanos en la moto, el que iba en la parte de atrás arrojó el arma (señala a señor Coloma Espinoza Manuel), recorrimos unos 80 o 100 metros desde que arrojaron el arma, yo hice el registro al que estaba conduciendo la moto.- 2.-  Se admitió los acuerdos probatorios planteados por el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Osorio Espín, donde se describen como tales, una motocicleta marca Tundra, modelo TD150G-AA, placas IW589S, color negro, chasis 8LACAKKC7L5081006, número de motor JP62FMJ2010121899; un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca STAR, metálica con empuñadura de material sintético color negro, con grabados que se lee: “STAR BECHEVERRIA EIBAR-ESPAÑA S.A. CAL. 7.65 M/M32”, con su respectiva alimentadora y tres cartuchos calibre 32 sin percutir; el informe policial elaborado por el agente Edison Arrango Chamba, en donde se concluye que el lugar de la aprehensión, Cooperativa Bastión Popular Mz. 508, como referencia frente a la Empresa Equitesa, sí existe y se encuentra ubicada al noroeste de Guayaquil, se adjuntan fotografías del lugar así como las evidencias; el informe balístico elaborado por el perito Edison Cuñas Lamiña, donde se concluye que la pistola calibre 7.65 /.32, de fabricación industrial, marca STAR, serie 762075, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos,  mientras los tres cartuchos recibidos en análisis pertenecen al calibre 32 y pueden ser usados como unidad de carga en el arma analizada u otra de igual calibre; el informe de revenido químico elaborado por el perito Willian Leines Leines, donde se concluye que la motocicleta marca Tundra de placas IW589S, posee las series de motor y chasis de tipo original. Lo anterior de conformidad con el literal D del numeral 4 del Art. 604 del código orgánico integral penal.- El ciudadano Héctor Tomala Santos se acogió a su derecho a permanecer en silencio. No se presentó otras pruebas.- En su alegato final, Fiscalía expresó: Fiscalía en su alegato indica que el ciudadano Tomalá fue aprehendido el 13 de Febrero, conducía la moto Tundra por Bastión Popular, le fue detenida la marcha, iba conduciendo la motocicleta, en la parte de atrás se transporta el señor Coloma, el miembro de la policía que rindió el testimonio, ha sido la persona que iba  atrás el que arrojó el arma, el ciudadano Tomala Santos Héctor se acogió a su derecho a permanecer en silencio, es su garantía constitucional, el ciudadano Coloma Espinoza Manuel se ha acogido a un procedimiento abreviado, diciendo que fue él el que arrojó el arma, al no tener suficientes elementos para acusar, fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Tomala.- En su alegato final, la defensa sostuvo: El artículo 609 del coip nos habla sobre la necesidad de la acusación fiscal para continuar con el juicio, hemos escuchado a la fiscalía que haciendo uso de uno de los principios fundamentales, actuando con objetividad, se abstiene de acusar a Tomala Santos Héctor, hemos escuchado al agente aprehensor, en forma clara ha manifestado que la persona que arrojó el objeto que se determinó se trataba de un arma, no era el conductor, era la persona que iba de copiloto, por todo eso fiscalía se abstiene de acusar, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de Tomala Santos Héctor, se disponga su inmediata libertad y se levanten las otras medidas cautelares ordenadas.- Conforme lo expuesto, la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano Tómala Santos Héctor Luis, por considerar que no existe mérito que justifique su responsabilidad, destacando que existe una persona a quien se le ha atribuido la responsabilidad de la lesión del bien jurídico en el presente caso.- La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, por mandato Constitucional la carga de la prueba la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para la persona procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas dicha presunción. Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusarlos, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Tómala Santos Héctor Luis, ecuatoriano, de 27 años de edad, CC. 0930097209. Se revocó las medidas cautelares existentes en su contra.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes. Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 