EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09320-2015-00364G
Lugar y Fecha de realización: Balzar, jueves 10 de diciembre del 2015
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. López García Paul David

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Silvio Crecencio Villamar Quijije 
Abogado defensor: Richard Rokifeller Ramírez Tarira
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
El impugnante Silvio Crecencio Villamar Quijije a través de su abogado manifiesta que la impugnación fue presentada dentro del término de ley, que los Artículos 75 y 76 de la constitución de la Republica garantizan el derecho de los ciudadanos, que su representado tiene licencia especial que el día 28 de octubre del 2015, a las 08h00, transportaba a su cuñado Augusto Secundino Cabanilla Olivo que sufre enfermedad terminal, que en ningún momento prestaba servicios de transporte y que solo andaba con su familiar, el abogado pide se ratifique el estado de inocencia toda vez que está demostrado con los documentos adjunto todo lo dicho.
El agente Andrés Abrahán Alvarado Holguín, a través de su abogado patrocinador manifiesta que la citación fue entregada en un operativo ordenado por el superior con el fin de evitar el transporte de pasajeros en vehículos no autorizados, y dice que el agente observo al impugnante recoger pasajeros, no se puede decir que los pasajeros que transportaba el impugnante eran familiares por cuanto al momento de solicitarle al impugnante detenga el vehículo todos se van del lugar que la carga de la prueba es del impugnante conforme lo dice el Art. 43 del Código Civil.       

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   El suscrito Abogado Paúl David López García, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 13919-UPTH-2015-JSY y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el momento de resolver lo hace de la siguiente manera; declarar al señor Villamar Quijije Silvio Crecencio, en el grado de inocente, además que se levanten las medicas cautelar que exista sobre la detención del vehículo, que previo a la presentación de  la documentación que acredite ser el legítimo propietario se procederá a su devolución, inmediata Se ordena que el actuario del despacho, previo a la presentación del certificado de no adeudar  a la Comisión de Transito del Ecuador, el peticionario Villamar Quijije Silvio Crecencio, se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, para que proceda a la devolución del vehículo de placas GII0152.-Intervenga la señora Abogada Rossy Villavicencio Chevez, en calidad de secretaria de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Multicompetente Civil del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA