VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa N0. 09320-2015-00364G, por haber sido legalmente encargado como Juez de esta unidad Judicial Multicompetente del este Cantón, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Continuando con la tramitación de la causa, forme  parte del expediente el Acta Extracto de la Audiencia, practicada dentro del presente expediente de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO No. 2015-00364 G y encontrándose el presente expediente en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Paúl David López García, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa del impugnate, observado este garantista cumplimiento de las formalidades y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas uno de los autos, constan el parte retención del vehículo, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7540 Andrés Abrahán Alvarado Holguín , quien hace conocer respecto de la retención del vehículo de placas GII0152, conducido por el presunto contraventor  VILLAMAR QUIJIJE SILVIO CRECENCIO, portador de la Cédula de Ciudadanía N°.091180033-2, por  CONTRAVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE ARTICILO 386 INCISO 3 NUMERAL 1  DEL COIP “…..La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo  color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”  puesto a orden de la autoridad competente por estar inmerso a lo que dice el Artículo 386 COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. En el caso que nos ocupa, en la presente contravención, nos remitimos al inciso segundo del Art 382 COIP que dice “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días…”. Cabe indicar que el Señor. VILLAMAR QUIJIJE SILVIO CRECENCIO portador de la Cédula de Ciudadanía N°. 091180033-2;  quien conducía el vehículo de placas GII0152, el mismo que circulaba en el Km 110 a la altura de los 4 carriles del Cantón Balzar, fue detenido el mismo que portaba licencia de conducir N°. 0911800332 tipo E del Guayas ya que mediante un operativo autorizado por el Jefe del Destacamento Mayor Juan Matute Salinas , para verificar el permiso de operaciones de los títulos habilitantes a dichos autos y así controlar la informalidad, se procedió a detener la marcha del vehículo antes mencionado, que circulaba en sentido norte- sur, en el carril derecho, al verificar los títulos habilitantes este no los poseía, por lo que se le ha comunicado al conductor del vehículo que no podían continuar en el mismo ya que no se encuentra autorizado para prestar este tipo de servicio , por lo que se ha procedido a emitir la citación N0. 090100406926, el vehículo de placas GII0152, fue traslada por hasta el centro de retención vehicular del Destacamento de Balzar quedando en calidad de retenida a orden de la autoridad Competente. CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el jueves 10 de Diciembre del 2015 a las 16h10,  se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor Ab. Ramírez Tarira Richard Rokifeller,  abogado del contraventor VILLAMAR QUIJIJE SILVIO CRECENCIO; sin embargo la defensa del procesado manifiesta que se le está perjudicando, que porque sigue detenido el vehículo, que se dé con lugar la impugnación , que jamás ha realizado actividades de lucro y si fuera así no cree que constituya una contravención y una vez que se ha justificado la propiedad del vehículo, señor juez sírvase ordenar la devolución y entrega respectiva, además los vehículos no son sujetos a retención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- ARTICILO 386 NUMERAL 3.1  DEL COIP “…..La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo  color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”, QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito  Abogado PAÚL DAVID LÓPEZ GARCÍA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  INOCENTE AL SEÑOR. VILLAMAR QUIJIJE SILVIO CRECENCIO, portador de la Cédula de Ciudadanía N°. 091180033-2, de la contravención  de PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR, por cuanto el día 28 de octubre del 2015, a las 09h30, se encontraba trasladando a su cuñado CABANILLA OLIVO AUGUSTO, a realizarse las sesiones de Hemodiálisis y su testimonio  2).-Además que se levanten las retención del vehículo; una vez que el propietario ha justificado ser el legítimo propietario se procederá a su devolución inmediata. Se ordena que el actuario del despacho,  Oficie a la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, para que proceda a la devolución del vehículo de placas GII0152.-Intervenga la señora Abogada Rossy Villavicencio Chevez, en calidad de secretaria de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-