VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 17 de Noviembre del 2016, a las 14h17´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Kléber Alejandro Silva Galarza, en calidad de Autor Directo del  delito tipificado y reprimido en el Art. 187, inciso primero, en concordancia con el Art. 42.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias para el día 1 de Agosto del 2017, a las 10h00´, instalándose la misma en ese día y hora señalado, con el Juez ponente Ab. Gabriel Noboa Ycaza  Msc., Ab. Kelttya López Burgos y Dra. Smirnova Calderón Uria, con la presencia del procesado Kléber Alejandro Silva Galarza, su defensor Ab. Bolívar Freddy Franco Chacón, la víctima señor Luis Felipe Centurión Riqueros, el señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solís; y, la Secretaria del Tribunal Ab. Daysi Arias Zurita, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y fue objetada por el señor defensor del  procesado la copia de la matrícula, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido Kleber Alejandro Silva Galarza, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, abogado Joffre Velasco Solís, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: El primero de julio del 2015, aproximadamente a las 14h00´, el ciudadano que responde a los nombres de Luis Felipe Centurión Riqueros se trasladó hasta el Km. 12,5 vía Duran Yaguachi, Cooperativa 7 Hermanos, a dejar su vehículo marca Toyota, camioneta, placas GEC-709, hacia el taller que se encontraba ubicado en la mencionada dirección que era donde laboraba el procesado Silva Galarza Kléber Alejandro, como el referido vehículo tenía un letrero que decía se vende el hoy procesado aprovechándose de esa condición, efectivamente le pregunta al denunciante si efectivamente vendía el vehículo y en que valor, el señor le contesta que si se encontraba vendiendo el vehículo por mil quinientos dólares($1.500 dólares), al parecer fue aprovechado por el procesado quien le dice que efectivamente tenía un comprador y que él le podía vender el vehículo; el denunciante le dice que bueno si va a vender el vehículo y le procede a entregar toda la documentación, los documentos de matrícula así como también carta de venta, porque obviamente el procesado se comprometía a una vez que consiga al cliente a regularizar el cambio de propietario. Una vez que transcurrió veinte días no tuvo noticias y llamaba al procesado quien salía con evasivas, hasta que nunca más contesto el teléfono y hasta la fecha no tiene conocimiento ni certeza de lo que ocurrió con el vehículo. Dentro de la instrucción fiscal el juez que sustancio la etapa preparatoria de juicio acogió el dictamen de la Fiscalía acusatorio, dictando auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Silva Galarza Kléber Alejandro, por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, esto por el delito de abuso de confianza; esta es la relación y hecho fáctico que dio motivo a la investigación e instrucción fiscal contra el procesado.- En su alegato de apertura la víctima señor Luis Felipe Centurión Riqueros, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Lo que ha dicho el señor Fiscal es la verdad, yo puedo agregar que efectivamente el señor aquí presente sabe que no estoy mintiendo, sabe que se llevó el vehículo, me llamaba me decía discúlpeme que cometí un error, le voy a devolver su vehículo y le dije que me lo devuelva y  después se olvidó; en quince días me llama y me dice que me va devolver el vehículo de ahí se olvida y no sé dónde estará mi vehículo, no sé en qué condiciones estará ya hace dos años de eso; me imagino que el carro ha de estar inservible, él me dijo que estaba mejor que antes, que incluso tenía aros de magnesio que le había puesto, no sé si será cierto, incluso la esposa me dijo que ya le vamos a entregar su vehículo, tenga paciencia, ahí está todo escrito, pero hasta la fecha él no me devuelve el vehículo, esa es la verdad.- En su Alegato de apertura, el señor abogado Bolívar Freddy Franco Chacón, defensor del procesado Kléber Alejandro Silva Galarza, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Tal como consta en la denuncia el día de los hechos en si la relación del mismo y la teoría como defensa es la siguiente; el señor remolco el carro desde la ciudad de Babahoyo mediante otro vehículo el cual tuvo contacto con el procesado, manifestándole que estaba en la necesidad de vender dicho vehículo, después de una conversa pactaron ellos en un valor fijado en mil dólares( $1000 dólares) debido a las condiciones del mismo carro, ya que es un carro de años anteriores, un carro que también tenía pendiente matricula, por varios años, decidieron de forma mutua dejar el carro en el domicilio del abuelo del señor Silva Galarza, donde permaneció dicho vehículo por más de 4 meses, como no salió comprador para dicho vehículo y no tenía dinero en efectivo, tomaron la decisión de él comprar el vehículo pero no de forma instantánea sino pagable poco a poco; previo a esto por lógicas razones uno tiene que verificar que tipo de automotor va adquirir para su propiedad, en tal sentido es que el señor Silva Galarza lo lleva a un taller mecánico, el cual previo al análisis respectivo por el mecánico de dicho taller le manifiesta, que el carro tiene daños materiales, que hay que cambiar ciertas piezas y que usufructúa un valor de 600 dólares los gastos el poner ese vehículo totalmente para circular en la ciudad normalmente, sin contar los gastos de matrícula y también acuerdan ellos que una vez que termine de arreglar el carro él podía pagar poco a poco la cantidad pactada de mil dólares( $1000 dólares), debo hacer hincapié que mi defendido obviamente dentro de la etapa investigativa e instrucción fiscal jamás fue notificado, y que tiene 4 meses recluido privado de su libertad.- QUINTO: El señor fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 615 Código Orgánico Integral Penal solicitó al Tribunal las prácticas de pruebas; que se llame a que rindan sus testimonios las personas que ha pedido.-Comparece el señor CBO.P. AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORAN, (informe investigativo y parte de aprehensión), quien bajo la gravedad del juramento manifestó tener  37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 091803608-8, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Durán, Cdla. El Recreo, de ocupación Policía Nacional en servicio activo, de instrucción secundaria, quien dijo: Pertenezco a la Policía Judicial Zona 8 en Duran, el Fiscal dispuso mediante oficio la delegación del informe de investigación previa No. 708-2015 dentro del delito de apropiación indebida por el denunciante Centurión Riqueros Luis Felipe en contra de Silva Galarza Kléber Alejandro, conforme al Art. 444, numeral 2, 4 y 6 del COIP me traslade al lugar de los hechos es decir donde el señor denunciante había dejado el vehículo en presencia del señor denunciado, es decir en el domicilio del abuelo de nombres Fidel Abad Galarza Acosta, Km. 10 de la Vía Duran Yaguachi, Cooperativa 7 Hermanos.- El día 12 de agosto del 2015, a las 11h15´, me traslade al lugar mencionado, en primera instancia tome contacto con Fidel Abad Acosta, abuelo del procesado aquí presente, quien me informo en ese momento, que el vehículo marca Toyota, color azul, de placas GEC-0709, le había dejado estacionado en la parte anterior del inmueble en la Cooperativa 7 Hermanos vía Duran Yaguachi, y lo había dejado el señor Luis Centurión Riqueros; el señor Fidel Abad manifestó que el nieto le había indicado que le iban a dejar un carro, por tal motivo él había visto que ese carro lo habían dejado ahí y él se ha dirigido a su trabajo, supuestamente el señor indicó que había dejado el señor Centurión, porque había indicado que le había dejado el carro porque el nieto le había indicado que le deje el vehículo, lo que me dijo el abuelo que desconocía a que se dedicaba el nieto porque a veces llegaba y a veces no llegaba, por eso no sabía a qué se dedicaba el nieto; se tomó la versión del denunciante posterior al testigo al abuelo que había visto que el señor Centurión había dejado el vehículo en el domicilio del señor Fidel Abad Acosta, quien en primera instancia dijo que había visto el vehículo que habían dejado; posterior lo notifiqué se trasladó a la Policía Judicial con su abogado defensor particular como esta en el informe, quien manifestó que el en su versión libre y voluntaria indicó que no sabe lo que consta en la denuncia, porque sale a las cinco de la mañana y regreso a las tres de la tarde, de igual manera se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional y de la CTE de Kléber Alejandro Silva, da unos datos de residencia en el Km. 10 de la vía Duran Yaguachi, fono No. 042122162, se verificó los antecedentes policiales del señor procesado que no tiene, en ese momento cuando hice la investigación no tenía ningún tipo de antecedente o historial de detenciones, en la Fiscalía de Gestión de Durán, que el señor procesado tiene 3 denuncias por diferentes delitos, es decir, dos por intimidación y uno por hurto, se le pidió al Fiscal Ab. Fernando Yávar, salvo mejor criterio se proceda a las medidas cautelares al procesado Kléber Silva Galarza, constaba una orden de detención como consta en el parte por el delito de apropiación indebida, el abuelo desconocía el lugar donde vivía el procesado, solamente él llegaba ahí a visitar a los familiares y de ahí se iba.- DEFENSA del procesado, contra interrogatorio- P.- Manifiesta que el abuelo se contradice con lo que manifestó y en la versión, a que se refiere.- R.- En la entrevista que le tome el 12 cuando realice el reconocimiento del lugar del hecho cuando había dejado el vehículo el 12 de agosto del 2015, me traslade al lugar de los hechos Coop. 7 Hermanos, Km. 10 vía Duran Yaguachi tome contacto con el señor Fidel Abad quien informo en primera instancia que el vehículo Toyota GEC-0709 en el cual había sido dejado por Luis Felipe Centurión Riqueros, por tal motivo le notifiqué Fidel Abad donde me indica en la versión libre y voluntaria firmado por el señor Fidel Galarza Acosta, en presencia de su abogado particular, quien manifiesta que la verdad es que no sé nada de eso que consta en la denuncia, porque salgo a las cinco de la mañana a trabajar y regreso a las tres de la tarde.- P.- Según entrevista e investigaciones pudo hacer averiguaciones en el sector si es costumbre que el procesado acostumbre deje carros en el domicilio del abuelo.- R.- No.- PREGUNTA ACLARATORIA de la señora Jueza.- P.- Usted al manifestar que el abuelo del procesado le ha dicho que quien ha dejado el carro afuera de su casa es Luis Centurión Riqueros, esta persona que dice que es el abuelo del procesado conocía al señor Centurión, que es víctima.- R.- Cuando fui al reconocimiento del lugar del hecho yo no conocía, tuve que ir con el denunciante, el abuelo del procesado conversó con el señor y me indicó a mí que el señor vino a dejar el vehículo, porque mi nieto le había indicado que deje el vehículo aquí; el señor lo reconoce plenamente que el denunciante había dejado estacionado en la parte de atrás el vehículo.- Comparece el señor LUIS FELIPE CENTURION RIQUEROS, (víctima) quien bajo la gravedad del juramento manifestó, ser, de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Sauces 9, Mz. R 18, villa 3, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación maestro jubilado, portador de la cédula de ciudadanía No. 090553455-8, de instrucción superior, quien manifiesta: La denuncia fue presentada por mí, yo tenía mi carro en Sauces 9, Mz. R 18, villa 3, el señor yo lo conocía como taxista por ahí pasaba y se interesó por el carro, decía que quería comprarlo cuando un día se me acercó y dijo yo no tengo plata, pero tengo un comprador que le interesa el carro llévelo a tal dirección, incluso me estaba esperando en la carretera en el Km. 10 vía Yaguachi; llegamos allá y el señor tenía unos compradores de vehículos ahí,  los cuales me dijeron que no querían marca Toyota sino que querían Datsun por lo tanto no querían el vehículo, entonces el señor Silva Galarza me dijo bueno en vista de que no lo quieren yo se lo compro, entonces como el vehículo lo tenía ahí me dijo que era el abuelo que vivía ahí, me dice déjelo nomas ahí porque está votando poquito de humo y yo sé de mecánica y se lo arreglo, le lavo el carburador, entonces lo deje ahí y quedó todo lo que es del carro, llantas nuevas, gata, llanta de emergencia, todo le deje ahí, después de eso al siguiente día o dos días se acercó a mi casa en Sauces 9, diciéndome que como el carro no estaba matriculado que le entregue la matrícula y le entregue la copia de la cédula del anterior dueño, porque yo no había hecho cambio de propietario, tenía la carta de venta notariada; entonces en vista de esto le entregué los documentos, entonces le entregue cuando después me llamaba que el carro le he lavado está bien todo perfecto, después yo lo llamaba y como a los tres o cuatro días no me constaban nada, yo me dirigí a donde deje el carro y encontré al abuelo, me dijo  ya le dije a mi nieto que se lleve ese carro porque no quiero problemas con la policía, no me dijo más nada y averiguando donde vivía porque el solo llegaba por ahí, entonces un pariente de él me dijo que vivía en una dirección en Durán, en la Cdla. Olmedo, no recuerdo bien, di con que allá también vivía la esposa, entonces el señor de ahí en adelante ya no quiso hablar conmigo, después de eso tuve que poner la denuncia en vista de que no aparecía, después que puse la denuncia el señor me llamó y me dice el carro yo lo vendí y que lleguemos a un acuerdo para pagarle poco a poco cada semana darle algo, le dijo no, que porque te llevaste el carro, le digo quiero mi carro que me lo entregues, entonces así fue siempre me ha llamado ahí tengo los teléfonos, me dice que está arrepentido incluso la esposa me envió mensaje por Whatsapp que me iban entregar el carro que estaba mejor porque le han puesto aros de magnesio, el carro no lo he visto, me dijo le voy a mandar una foto y le dije quiero ver mi carro en qué condiciones está, después de dos años no me van a entregar un carro chatarra que no va servir para nada, ese es el asunto ahorita lo que quiero por ayudarlo que me pague el carro ya que he gastado en estos dos años, trabajo en refrigeración y aire acondicionado, el carro me servía para trabajar, el señor me ha perjudicado por dos años se llevó mi vehículo, he gastado haciendo fletes para llevar mis cosas porque el señor se llevó mi vehículo.- Lo que hablo el abogado defensor del procesado comprendo porque está defendiendo al señor pero la mayoría de las cosas no es verdad, él dice que llegamos a un acuerdo de mil dólares ($.1000 dólares), eso es falso, que me iba a pagar poco a poco, eso es falso, esto no es verdad, nunca he recibido nada de dinero por mi vehículo.- DEFENSA. del procesado contra interrogatorio: P.- Usted manifestó dentro de versión de la Fiscalía que el vehículo del perjuicio le servía para movilizarse en su actividad económica.- R.- Si, hace tres años sufrí un infarto severo al miocardio, ahorita estoy operado de corazón abierto, vendía el carro porque ya de verdad me sentía mal, pero el carro lo tenía en venta porque ya se me imposibilitaba trabajar porque soy operado del corazón, casi me muero, con infarto severo al miocardio.- P.- Que lapso ocurrió desde que lo puse en venta hasta que lo conoció al señor.- R.- El tiempo exactamente no puedo decir, pero el carro lo tenía en mi casa y el señor como era taxista andaba por ahí, entonces me dijo que si estaba interesado en venderlo porque decía se vende, y yo le dije que sí, pero no recuerdo el tiempo exactamente una semana o un mes no recuerdo exactamente.- P.- Que tiempo se conoce con el señor Silva.- R.- Yo lo conocí porque él fue con un amigo que vive más allá vecino mío llego allá a ver el carro, yo tenía un carrito viejito Subaru, este señor lo quería comprar además la camioneta, lo llevó al señor como mecánico para que chequee el Subaru entonces ahí lo conocí, que después llego que se interesó por la camioneta para comprarla que serán 15 días o un mes algo así.- P.- Cuando conversan sobre la venta del vehículo usted puede manifestar en qué condiciones estaba el carro.- R.- Estaba en muy buenas condiciones, ese carro estaba bueno porque ahí andaba para arreglar los aires no solo aquí en Guayaquil también fuera, incluso las llantas estaban nuevas batería nueva, porque así mismo tenía que invertirle al carro que me servía para mi trabajo.- P.- La matrícula estaba vigente hasta cuando sucedieron los hechos en el 2015.- R.- En el mes de Octubre, ya la matricula tenían que volver a matricularlo hasta ahí estaba vigente la matricula, según la placa que le tocaba la revisión.- P.- Manifestó que fue junto con el señor a la casa del abuelo a dejar el carro.- R.- El me indicó que vivía en el Km. 10 el me esperaba allá, yo fui con el carro e ingresamos por una calle angosta y me dijo que era el abuelo que vivía ahí y lo dejamos en la parte de atrás del solar del señor.- P.- El abuelo salió a recibirlos.- R.- El no salió, pero eso se ve porque de la casa del abuelo hacia el patio se ve y me imagino que vio el carro porque yo iba allá y me dijo, que le dijo al nieto que no quería problemas que se  lleve el carro, había un señor que decía que era el primo y salió a recibir el carro.- Habiendo manifestado al Tribunal el señor Fiscal, que no tenía más testigos que presentar.- En este estado el señor Juez ponente solicita al señor Fiscal, que cumpla con lo estipulado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado la prueba documental.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal como prueba documental presenta al Tribunal: a) El informe de investigaciones y verificación del lugar del hecho; b) La carta de venta debidamente notariada del vehículo marca Toyota, placas GEC-709; c) La matrícula original otorgada por la Comisión de Tránsito del Ecuador; que por el Principio de Contradicción le fue puesta a la vista del defensor del procesado.  DEFENSA del procesado. Revisado los documentos que como prueba documental presentó el señor Fiscal, objetó la carta de venta del vehículo de fecha 29 de Enero del 2010 porque es una copia simple a color.- Se ha presentado la matrícula original para que se desglose y se devuelva dejando copia certificada en autos.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal mandó que por Secretaría, se agregue al proceso la prueba documental presentada por la Fiscalía al Tribunal, en cuanto hubiere lugar en derecho.- SEXTO: El defensor del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal en el término de prueba, solicitó se recepte el testimonio que ha solicitado.-  Comparece el procesado KLEBER ALEJANDRO SILVA GALARZA, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Durán, Cooperativa 7 Hermanos, portador de la cédula de ciudadanía No. 092764835-2, quien luego de hacerle conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales, indica que desea rendir libre y voluntariamente su testimonio, quien expone: Lo que el señor indica en su denuncia es totalmente falso, porque primeramente yo fui con el vecino y me conocía, fuimos no a presentarme como mecánico sino a poder ver la marca del carro que estaba vendiendo, además ahí no estaba el vehículo que hoy en la actualidad está el problema, el vehículo estaba en Los Ríos en Babahoyo, cuando el señor yo le digo que tenía unos compradores, el señor me trae remolcando el carro de la Provincia de Los Ríos porque el tenía una Mini Van, me lo trajo remolcando hasta El Recreo donde estaban los compradores, cuando llego ahí como estaba sin matricula, paso el peaje y me llamó que estaba acá como a las 7 de la noche, ahí estaban los compradores que habían venido de Machala, en eso vienen y dicen que no querían el carro porque estaba en mal estado, humeaba no prendía luces, por eso lo trajo remolcando yo no había visto el carro, pero él dijo que estaba en buen estado, pero cuando lo trajo lo vino remolcando y sabe que no puedo mentir por mi religión, fuimos a dejar el carro a la casa de mis abuelos lo fuimos remolcando, entonces me dice le voy a dejar aquí para que lo venda, pero verá le digo Don Centurión hay que hacerle algunos arreglos, como está el carro lo llevamos remolcando y ahí no estaba mi abuelo, lo llevamos remolcando y de ahí yo fui conduciendo el carro de él la Mini Van, porque yo lo traje remolcando en el carro que él tiene y lo dejamos ahí; de ahí nos fuimos al Recreo pasaron 4 meses y mi abuelo me llama y me dijo que vas hacer con ese carro, y lo llame y hable por teléfono y le dije nadie quiere comprar el carro y solo me quieren dar 500 dólares por el año y el avalúo que tiene, nadie me quiere dar más, pero yo le dije le puedo pagar mil dólares ($.1000 dólares) pero poco a poco para yo poderlo arreglarlo  y después poder trabajar o venderlo, pero yo le voy a pagar poco a poco; entonces acepto verbalmente el acuerdo conmigo de cómo le iba apagar, pero como me suscitaron problemas familiares entonces no pude pagarle,  le dije don Centurión no puedo pagarle sino para que venga a ver el carro, entonces él me dice que quería que le reconozca el tiempo que el carro ha estado conmigo, le dije le voy a reconocer pero no tengo y le dije ya el carro lo remolque al taller, porque el carro echaba humo y aceite, en la actualidad el carro está ahí yo no me he lucrado del carro, ni siquiera le he podido pagar la plata lo que supuestamente ha arreglado el mecánico porque no tengo dinero, soy pobre tengo 4 hijos ahí está mi esposa en lo cual el señor la última vez que el cabo Aguirre hablo conmigo, cuando el señor me había demandado, porque él me conoce, que vive en El Recreo, me dijo mira habla con el señor y ya ahí nomás no hagas nada más, el día que me detienen me llevó con engaños, me llamó a mi número de teléfono y me dijo que me iba a dar un carro para que yo trabaje, porque justo el taxi que manejo se me había dañado,  me lleva allá y me dice, te traje aquí porque tienes una boleta de captura y te voy arrestar, pero le digo porque y dice, el señor que te demandó tiene una boleta de captura, pero le digo si ya hable con él además a mí nunca me notificaron, le digo al cabo Aguirre, pero ahí está yo ya no sé nada, pero si tu sabías porque no me dijiste antes para arreglar el problema si lo sabía y me conoce desde hace mucho tiempo, incluso tiene un Aveo Family que cuando se ha dañado me llama a mí para remolcarlo, entonces le dije que era un mal amigo porque me haces esto. Y al contestar el interrogatorio formulado por su defensor dijo: P.- Puede indicar aparte de este valor que acordaron mutuamente de mil dólares alguien ofrecía más dinero por el carro.- R.- No solo quinientos dólares.- P.- Dice que el carro lo traslado a la mecánica después de 4 meses.- R.- Si, en la mecánica me están cobrando en la actualidad, está ahí guardado por día 3 dólares diarios, al señor yo le dije y la dirección de la mecánica es en Los Helechos, le hice al señor conocer después de que me denunciara, le hice saber y lo llamaba, le dije el carro está en tal taller, él decía tranquilo nomas, después hablamos trátalo de arreglar y me vas pagando poco a poco y le dije que no tengo, y el mecánico me está cobrando, además le dije que se le han hecho unas cositas le puso unos aros que me han vendido, el mecánico ha puesto todo pero le debo, el valor total hasta la última vez era como setecientos dólares.-P.- Usted indico al inicio que ese carro tenía problemas por matricular.- R.- Tenía vencida pero matriculamos en octubre del 2015 el carro.- P.- Usted refiere que por boca del señor que el carro estaba en Babahoyo.- R.- Me lo dijo en la casa de él porque antes de los compradores le dije y me dijo que el carro no lo tengo aquí el carro está muy bueno lo voy a traer de Babahoyo, mañana van estar los compradores en El Recreo, porque estaba en Babahoyo, me lo trajo remolcando en una N 300 que él tiene.- P.- Indico que el pedía 1500 dólares por el carro.- R.- Los señores iban a comprar pero como lo trajo jalando se fueron, yo esperaba que lo traiga más temprano para ver el carro porque yo tampoco sabía.- P.- El denunciante indica que usted se presentó como mecánico a que se dedica.- R.- Soy taxista formal.- P.- El señor Centurión dice que familiares suyos han hablado con él.- R.- No yo personalmente, le he dicho que si le voy a pagar el carro pero que me dé tiempo porque al no tener dinero porque tengo que pagarle al mecánico, yo no me he lucrado del carro, le dije que me esperara para poder prestar un dinero.- P.- Le quieres pagar porque te sientes responsable.- R.- Porque me siento responsable del contrato que hicimos por mil dólares y que le cogí el carro para pagarle poco a poco y el aceptó, eran docientos dólares mensuales, eso acordamos verbalmente nunca hubo papel firmado.- P.- Quien cubriría los gastos mecánicos.- R.- Yo, porque le dije que me lo diera a mí para poderlo arreglar, porque el sabia las condiciones que estaba el carro, no le he entregado el carro porque no tenemos los setecientos dólares hasta la actualidad, no he tenido para retirar el vehículo.- P.- Manifestaste que el cabo que hizo el informe te llevó con engaños.- R.- Si, porque no fui notificado nunca, me entero cuando él me llama y voy a la Policía Judicial y me dijo mijo tranquilo habla con el señor y arregla dice, yo lo llamé a él cuando después me había denunciado y lo llamé a él y le dije, don Centurión esto y lo otro el carro está en el taller pero no lo he sacado, cuando ya después me entero de la boleta de captura.- P.- Dentro de la negociación se pronunciaron en firmar carta de venta.- R.- Me dijo que cuando termina de pagar me firmaba la carta de venta, ya que cuando hicimos el negocio verbalmente el me dio los papeles y copia de cédula de los dueños anteriores, no estaba a nombre de él.- FISCALIA: contra interrogatorio- P.- Usted ha dicho al Tribunal que el Cabo Aurelio Aguirre se comunicó con usted.- R.- Si, yo me comunique la última vez fue ahora en el invierno, tuvimos contacto algunas veces como unas diez.- P.- Cual fue la primera vez si recuerda que se contactó con Aurelio Aguirre sobre el problema del vehículo.- R.- Cuando le tomó la versión a mi abuelo en la Policía Judicial, después de eso me enteré y hablé con él.- P.- Usted habló con el telefónica o personal.- R.- Personalmente en la Policía Judicial, me enteré en ese momento de la denuncia.- P.- Acudió a la Fiscalía después de esto.- R.- El cabo me dijo llámalo al señor Centurión para que ustedes resuelvan y eso lo hice llamarlo a él.- P.- Que le dijo el señor cuando se contactó.- R.- Telefónicamente le dije que le iba a dar el carro, pero que yo debía y que no tenía para sacarlo; él me dijo que había denunciado pero le dije, escúcheme espéreme un tiempo que yo le voy a pagar y está en tal taller, yo no lo he vendido antes debo en ese taller porque me está cobrando el mecánico que es amigo mío, pero me está cobrando yo no lo he vendido porque nadie lo ha querido comprar.- P.- Donde queda la dirección de su domicilio.- R.- Vivía con mis abuelos en la Cooperativa 7 Hermanos.- P.- Que tiempo vivía con sus abuelos.- R.- Vivía hasta un año y medio atrás.- P.- Cuando se trasladó el vehículo a la Cooperativa 7 Hermanos domicilio donde vive su abuelo usted todavía vivía con él.- R.- Si, en julio del 2015, posterior a esta fecha permanecí un mes aproximadamente.- P.- Luego cual fue su domicilio.- R.- Me fui a vivir con mi esposa porque estábamos separados y nos reconciliamos y fui a la Ana María de Olmedo, Mz. 412, solar 14.- P.- Que tiempo permaneció viviendo en ese domicilio.- R.- Como dos meses más y de ahí nos fuimos, alquilamos un departamento con mi esposa y mis hijos en otro lado.- P.- En lo que ha narrado al Tribunal la forma como llegó a conocer al señor, presente la forma como se produjo la negociación, la forma como se entregó al mecánico o que le hizo el mecánico, cual fue la razón que le impidió decirle al Fiscal como ocurrieron los hechos.- R.- No acudí verdaderamente y sinceramente porque el cabo me dijo que arreglara, que no me acercara a la Fiscalía porque me iban a detener, yo procure ir arreglar con él porque no conseguí el dinero y le dije que le iba a devolver el carro.- PREGUNTA ACLARATORIA de la señora Jueza del Tribunal: P.- El día que estamos en audiencia por este delito no hemos escuchado de la intención que tenga de darle el dinero al señor o devolver el vehículo.- R.- Mis familiares incluso están haciendo hasta bingo, pero el mecánico no me lo devuelve porque quiere todo el dinero, incluso mi esposa le envió un Whatsapp de que se le va a devolver el vehículo, pero con los bingos no han alcanzado el valor porque somos pobres, a veces hay pagos de  guardia de 35 dólares en taxi, tengo 4 hijos en escuela.- El abogado defensor indicó que no contaba con prueba documental para adjuntar.- En este estado de la audiencia el señor Juez ponente del Tribunal declaró concluida la etapa de pruebas y abre el debate.- Señor Fiscal cumpla con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico integral Penal y presente al Tribunal su alegato de cierre se le da 10 minutos para hacerlo.- OCTAVO: El señor Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer su alegato de cierre en cuanto al procesado, en lo principal dijo: La presente audiencia tiene por objeto juzgar la conducta del procesado Silva Galarza Kléber Alejandro, que fue llamado a juicio por el delito de abuso de confianza tipificado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con lo dispuesto en la presentación de las pruebas así lo ordenó el Tribunal, la Fiscalía presentó el testimonio del Cbop. de Policía. Aurelio Aguirre Morán, quien fue delegado por Fiscalía para que se encargara de la diligencias dentro del presente caso, de la delegación efectuada por la Fiscalía el mencionado testigo efectivamente realizo la verificación del lugar de los hechos estableciéndose que acudió a la Cooperativa 7 Hermanos, que queda ubicado por la vía Durán-Yaguachi y tomó contacto con el señor Fidel Galarza quien es abuelo del procesado, efectivamente aquí en este Tribunal el testigo Aurelio Aguirre relató al Tribunal que dentro de sus investigaciones realizadas receptó algunas versiones a diferentes testigos, así como al denunciante y que se tiene como conclusión de dichos testimonios que efectivamente el vehículo de marca Toyota, de placas GEC-709, de propiedad del señor Luis Felipe Centurión Riqueros fue trasladado el 1 de julio del 2015 hacia la Cooperativa 7 Hermanos, esto fue ratificado por el señor Fidel Galarza, abuelo del procesado, quien manifestó que el vehículo fue trasladado y que cuando él tomó contacto con el abuelo, el señor agente se trasladó en compañía del denunciante a quien reconoció como la persona que había trasladado el vehículo a pedido de su nieto el procesado; que efectivamente ya en reiteradas ocasiones le había dicho a su nieto que se lleve el vehículo de ese lugar porque no quería problemas con la policía; aquí en el momento de la presentación de la prueba, la Fiscalía aporto con el testimonio de la víctima quien efectivamente relató que conoció al procesado, quien aprovechándose de la condición que el vehículo tenía una publicidad de se vende, se ofreció porque al decir del procesado ya tenía la persona interesada en la compra venta del vehículo, esto ocurrió el 1 de julio del 2015 y hasta la fecha no se ha devuelto el vehículo ni el dinero como producto de la supuesta venta, en este Tribunal como prueba de la misma defensa, rinde testimonio el procesado Silva Galarza Kléber Alejandro, quien en los interrogatorios realizados por su abogado defensor, afirma el hecho de que conoció al señor y efectivamente él entregó el vehículo a un supuesto mecánico y que es el que no quiere devolver el vehículo por un dinero que se le adeuda, ante el interrogatorio de Fiscalía y ante pregunta aclaratoria se le preguntó si él tenía conocimiento de la existencia de alguna denuncia en su contra como consecuencia del vehículo de propiedad del denunciante y manifestó que ha tomado contacto con el cabo Aurelio Aguirre porque se conocen hace tiempo, porque viven en el cantón Durán, que efectivamente tomó contacto en relación a este caso como diez contactos y en la primera vez que tomó contacto, efectivamente el acude a la Policía Judicial porque ya le había informado su abuelo que se había hecho presente la policía en el domicilio del abuelo, al entrevistarse con el cabo de policía este le dice que trate de solucionar el problema, pero sorpresa nunca se acercó a la Fiscalía a conversar todo lo que ha relatado ante este Tribunal, la supuesta negociación que a decir del procesado el denunciante le entregó voluntariamente el vehículo y que efectivamente tenía conocimiento de la negociación pactada y que pagaría doscientos dólares mensuales, lo que contradice los hechos que como tal ocurrieron de que el procesado abusando de la confianza del señor denunciante Luis Centurión Riqueros, aprovechándose de que es un hombre de bien y de buena fe, se llevó el vehículo y efectivamente a partir del 1 de Julio del 2015 hasta la fecha, no obtuvo ninguna respuesta del mencionado vehículo, ni se acercó para una conciliación con el denunciante, por tal motivo, la Fiscalía con la prueba documental presentada, ha justificado y probado la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad del procesado la Fiscalía encuentra suficiente medios probatorios tal como así lo exige el Art. 453 del COIP que dice: que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción como de la responsabilidad de la persona procesada, y esto se configura en lo que determina o exige el Art. 455 del COIP en cuanto a la existencia de un nexo causal entre la infracción y la persona procesada; que con la presentación de las pruebas en esta audiencia de juicio la Fiscalía lo ha logrado justificar, es decir, existe la relación entre el hecho materia de investigación, con la conducta del procesado, la existencia de ese nexo causal se ha fundamentado en esta audiencia por Fiscalía. con la presentación de hechos reales a través de medios probatorios; por lo tanto la Fiscalía acusa al procesado Silva Galarza Kléber Alejandro, por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 187 del COIP, en el grado de autor directo, de conformidad con lo que establece la primera parte del Art. 42, del mismo Cuerpo Legal, se solicita que se dicte sentencia condenatoria, así como se ordene al pago de una indemnización que se tendrá como efecto de reparación integral a favor del denunciante.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: En virtud de lo  desarrollado en esta audiencia debo indicar como alegato final basado en los hechos narrativos que hace el procesado, de que estamos frente a un hecho que se puede terminar como un acto comercial, ya que las partes llegaron a un acuerdo en el sentido de hacer una transferencia de dominio, que no fue plasmado en un contrato pero lo hicieron de forma verbal; dentro de la declaración del procesado manifestó, que el carro tiene ciertas circunstancias que el mismo no se encuentra adecuado para circular ya que tiene varios defectos, y que a consecuencia de esto incurre en gastos de setecientos dólares, lo cual el procesado no tiene la condición económica para cubrir estos hechos, más bien, el mecánico no quiere proceder con la devolución, por razones lógicas si hizo un trabajo debe cobrar su trabajo; debo de indicar que el  señor Silva Galarza tomo contacto con el denunciante y le manifestó donde se encontraba el vehículo, tampoco el denunciante hizo algo por solucionar o recuperar su vehículo, teniendo en su poder seguir otra acción judicial, Fiscalía ha dicho que se ha acreditado la materialidad de la infracción y el nexo causal, debo establecer ciertas circunstancias en el sentido, que la existencia de la materialidad el título de propiedad existe el vehículo, pero la Fiscalía presenta como medio probatorio una carta en copia siempre, en la cual no tiene todos los requisitos legales porque le faltan sellos, es copia a color; presenta matrícula en el que no consta el nombre del señor, la propiedad en si no está a nombre del denunciante, entonces lo que pudieron haber denunciado este hecho debería ser su legítimo propietario, ya que no han hecho el cambio por manifestaciones del procesado que trata de solucionar este problema, no lo hace porque se siente responsable de este hecho sino en si porque su conducta no es antisocial ni antijurídica, con lo narrado considérese ya que la Fiscalía no ha podido romper el estado Constitucional de inocencia, por lo tanto se la ratifique el estado Constitucional de inocencia de mi defendido y se gire la boleta de libertad; en caso de que tengan un criterio contra esta petición solicito una fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena.- NOVENO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- ANALISIS DEL ABUSO DE CONFIANZA.- Autor: Abg. José Sebastián Cornejo Aguiar.- El Diccionario de la lengua lo define como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito.- Cabe puntualizar, que el abuso de confianza es un delito autónomo y no una circunstancia agravante o una modalidad del robo, figura con la que en un principio estuvo confundido y posteriormente con el fraude.- Se configura cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien.- También se equipara a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble, cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito.- Ya que como lo podemos visualizar claramente, en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal, lo tipifica de la siguiente manera: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.”.- Es decir este delito poco a poco logró su independencia y delimitó claramente sus propios rasgos constitutivos. Ya que por abuso de confianza se entiende la disposición para sí o para otro, en perjuicio de alguien, de cualquier cosa ajena de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, ya sea por ejemplo de una cantidad de dinero en cualquiera de las formas que lo presentan, esto es, violando la finalidad jurídica de la tenencia, en forma tal, que el abusario obre como si fuera su dueño, sea para apropiársela en forma de ilícita retención.- En la práctica judicial se llega a confundir el abuso de confianza con el robo y el fraude; para delimitar estas figuras típicas se ha establecido el criterio de que en el abuso de confianza el sujeto activo ya detenta la cosa ajena mueble y únicamente dispone de ella en perjuicio de alguien, mientras que en el robo el activo del delito se apodera, va hacia la cosa mueble, y  mientras que en el fraude la cosa va al activo, o sea es entregada por el pasivo en virtud de la actividad engañosa del activo.- Esto debido a que el momento consumativo del delito de abuso de confianza se constituye en el acto de apropiarse de la cosa, acompañado del dolo, o intención de no restituirla o devolverla a su propietario, de allí que, según Carrara, el elemento de la apropiación en el abuso de confianza incluye como presupuesto esencial, y por necesidad jurídica la intención de apropiarse por parte del agente del delito, intención que se traduce y resulta de un hecho externo que constituya jurídicamente acto de dominio, como sería la posesión de la cosa.- Cabe puntualizar que no se integrará el delito de abuso de confianza, cuando la persona tenedora de la cosa, la retiene en su ámbito en ejercicio del derecho de retención, ya que tal derecho lo tienen el mandatario y el acreedor, es por eso que resulta claro que en estos casos no se ha transmitido la tenencia de las cosas y, por lo tanto, no realizan la conducta típica del abuso de confianza.- Este delito de abuso de confianza, básicamente consiste entonces en la apropiación dolosa en provecho propio o de un tercero de una cosa, mueble ajena que se ha recibido del propietario mediante un título no traslaticio de dominio, y para un uso determinado.- De acuerdo con la definición anterior el abuso de confianza se caracteriza entonces por la apropiación del bien ajeno por parte de quien lo ha recibido por un título no traslaticio de dominio de la cosa, lo cual constituye el presupuesto esencial del delito.- Elementos básicos de la integración del delito de abuso de confianza: 1.- En función de su gravedad: El abuso de confianza es un delito, por que lesiona derechos derivados del pacto social creado por el hombre para vivir en sociedad, y a su vez es sancionado de acuerdo a las normas establecidas con anterioridad al hecho, imponiéndole el merecido castigo o sanción como lo pudimos observar en lo señalado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Según su acción: Este delito para su realización requiere de la acción de la sustracción del bien tutelado. 3.- Por el resultado Material: Es eminentemente material, ya que en su efectuación siempre ocasionara un resultado exterior, el cual será la disminución en la economía de la víctima por la pérdida de sus  bienes patrimoniales. 4.- Por el daño que causa: Se considera que el delito de abuso de confianza, es de lesión, por que daña el bien jurídico tutelado, amparado por la norma, el cual es el patrimonio de las personas. 5.- Por su duración: Se puede presentar con diversas acciones separadas en tiempo, produciendo una lesión jurídica patrimonial. Por ejemplo cuando el sujeto activo que comete la acción fuera un empleado de un establecimiento de ventas de algún producto o productos y el afectado fuera el dueño del mismo establecimiento en sus bienes patrimoniales. O también puede ser permanente, es decir, prolongándose su efecto negativo a través del tiempo. Cabe indicar, que el abuso de confianza, eminentemente es un delito doloso, a virtud de que se precisa de la plena voluntad del agente para cometer el delito. Y debido a su  naturaleza, de tal suerte, que sería sumamente difícil que se presentara culposamente, y de acuerdo a nuestra legislación es inaceptable, porque se requiere la plena intención de que con perjuicio de alguien, el agente disponga para sí o para otro de cualquier cosa ajena mueble, de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio. Es un delito de estructura simple, por que causa una sola lesión jurídica al patrimonio de la persona. Sujetos del Tipo Penal, Y finalmente es necesario mencionar que los sujetos de este delito son los siguientes: Sujeto Activo: Será cualquier persona, porque el tipo penal no especifica alguna calidad especial, ya sea por ejemplo que el sujeto activo deberá ser dueño, cuando la cosa se encuentre embargada y este tenga el carácter de depositario judicial, o como depositario de un contrato de prenda celebrado con alguna institución de crédito. Sujeto Pasivo: Será cualquier persona, ya que esta es quien le ha confiado la tenencia del objeto.- DECIMO: DECISION DEL TRIBUNAL.- El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal por los medios de pruebas presentado en esta audiencia pública de juzgamiento, considera: En su alegato de apertura el Fiscal dijo que el primero de julio del 2015, aproximadamente a las 14h00´, el ciudadano que responde a los nombres de Luis Felipe Centurión Riqueros se trasladó hasta el Km. 12,5 vía Duran Yaguachi, Cooperativa 7 Hermanos, a dejar su vehículo marca Toyota, camioneta, placas GEC-709, hacia el taller que se encontraba ubicado en la mencionada dirección que era donde laboraba el procesado Silva Galarza Kléber Alejandro, como el referido vehículo tenía un letrero que decía se vende, el hoy procesado aprovechándose de esa condición efectivamente le pregunta al denunciante si efectivamente vendía el vehículo y en que valore, el señor le contesta que si se encontraba vendiendo el vehículo por mil quinientos dólares ($1.500 dólares), al parecer fue aprovechado por el procesado quien le dice que efectivamente tenía un comprador y que él ya podría venderlo el vehículo, el denunciante le dice que bueno si va a vender el vehículo y le procede a entregar toda la documentación, los documentos de matrícula así como también carta de venta, porque obviamente el procesado se comprometía a una vez que consiga al cliente a regularizar el cambio de propietario, una vez que transcurrió 20 días no tuvo noticias y llamaba al procesado quien salía con evasivas hasta que nunca más contesto el teléfono, y hasta la fecha no tiene conocimiento ni certeza de lo que ocurrió con el vehículo.- El denunciante en su alegato inicial manifiesta; que lo que ha dicho el señor Fiscal es la verdad, yo puedo agregar que efectivamente el señor aquí presente sabe que no estoy mintiendo, sabe que se llevó el vehículo, me llamaba me decía discúlpeme que cometí un error lo voy a devolver su vehículo, le dije que me lo devuelva, después se olvidó en quince días me llama que me va a devolver el vehículo de ahí se olvida, no sé dónde estará mi vehículo, no sé en qué condiciones estará, ya hace dos años de eso.- El defensor del procesado  en su alegato de apertura dijo que el día de los hechos el señor remolcó el carro desde la ciudad de Babahoyo mediante otro vehículo el cual tuvo contacto con el procesado, manifestándole que estaba en la necesidad de vender dicho vehículo, después de una conversa pactaron ellos en un valor fijado en mis dólares($1.000 dólares) debido a las condiciones del mismo carro ya que es un carro de años anteriores, un carro que también tenía pendiente matricula por varios años; decidieron de forma mutua dejar el carro en el domicilio del abuelo del señor Silva Galarza donde permaneció dicho vehículo por más de 4 meses; como no salió comprador para dicho vehículo y no tenía dinero en efectivo, tomaron la decisión de él comprar el vehículo pero no de forma instantánea, sino pagable poco a poco, previo al análisis respectivo por el mecánico de dicho taller le manifiesta, que el carro tiene daños materiales y que hay que cambiar ciertas piezas y que usufructúa un valor de seiscientos dólares ($600 dólares) los gastos de poner ese vehículo totalmente acto para circular en la ciudad normalmente, sin contar los gastos de matrícula, y también acuerdan ellos que una vez que termine de arreglar el carro él podía pagar poco a poco la cantidad pactada de mil dólares;  que mi defendido obviamente dentro de la etapa investigativa e instrucción fiscal jamás fue notificado y que tiene 4 meses recluido privado de su libertad.-  Para el Tribunal, La existencia de la infracción está probado con la matrícula del vehículo y la carta de venta de dicho vehículo, la responsabilidad del procesado se configura con los siguientes actos procesales: consta con el testimonio de la víctima que ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento y manifestó las circunstancias por las cuales ha perdido hasta el día de hoy su vehículo, con el testimonio del agente investigador Aurelio Aguirre Morán, quien suscribe el parte de investigación y el reconocimiento del lugar de la infracción, así también con el testimonio del procesado que acepta tener en la actualidad el vehículo, el Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada por unanimidad de acuerdo al Art. 563, regla 2, del COIP por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento en lo principal por los testigos que bajo la gravedad del juramento han comparecido a rendir testimonio ante el Tribunal, la prueba documental que ha sido producida por Fiscalía y el propio testimonio del procesado, el Tribunal analizando todas las pruebas presentadas en este juicio y valorándolas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción, dispositivo, mas allá de toda duda razonable, el Tribunal acogiendo la acusación Fiscal de acuerdo al Art. 619, numeral 3, del COIP, declara al procesado Kléber Alejandro Silva Galarza, culpable en el grado de autor directo del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 primer inciso del COIP, en concordancia con el Art. 42, modalidad 1, literal a), se le impone una pena privativa de libertad de 3 años, con la multa del Art. 70, disposición 6, de 10 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general , como indemnización para reparación integral a la víctima según lo mandado en el Art. 78, numeral 3, del COIP, la cantidad de mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norte América($1500 dólares de los Estados Unidos de América).- En lo referente a la suspensión condicional de la pena, se le notificará oportunamente la fecha de la audiencia, disponiendo a la Secretaria que haga la gestión para que Coordinación de Audiencia le otorgue la fecha respectiva.- UNDECIMO: SENTENCIA: Sobre la existencia de la infracción tenemos, la carta de venta y matrícula del vehículo marca Toyota, modelo Hilux, de placas GEC-709, tipo camioneta de propiedad de la víctima; y, sobre la responsabilidad del procesado, tenemos el testimonio del señor CBO.P. AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORAN, (informe investigativo y parte de aprehensión), quien manifiesta: Pertenezco a la Policía Judicial Zona 8 en Duran, el Fiscal dispuso mediante oficio la delegación del informe de investigación previa No. 708-2015 dentro del delito de apropiación indebida por el denunciante Centurión Riqueros Luis Felipe en contra de Silva Galarza Kléber Alejandro, conforme al Art. 444, numeral 2, 4 y 6 del COIP me traslade al lugar de los hechos es decir donde el señor denunciante había dejado el vehículo en presencia del señor denunciado, es decir en el domicilio del abuelo de nombres Fidel Abad Galarza Acosta, Km. 10 de la Vía Duran Yaguachi, Cooperativa 7 Hermanos.- El día 12 de agosto del 2015, a las 11h15´, me traslade al lugar mencionado en primera instancia tome contacto con Fidel Abad Acosta, abuelo del procesado aquí presente, quien me informo que ese momento que el vehículo marca Toyota, color azul, de placas GEC-709, le había dejado estacionado en la parte anterior del inmueble en la Cooperativa 7 Hermanos vía Duran Yaguachi lo había dejado el señor Luis Centurión Riqueros, el señor Fidel Abad manifestó que el nieto le había indicado que le iban a dejar un carro, por tal motivo él había visto que ese carro lo habían dejado ahí y él se ha dirigido a su trabajo, supuestamente el señor indicó que había dejado el señor Centurión porque había indicado que le había dejado el carro porque el nieto le había indicado que le deje el vehículo, lo que me dijo el abuelo que desconocía a que se dedicaba el nieto porque a veces llegaba y a veces no llegaba, por eso no sabía a qué se dedicaba el nieto, se tomó la versión del denunciante, posterior al testigo  que había visto que el señor Centurión había dejado el vehículo en el domicilio del señor Fidel Abad Acosta, quien en primera instancia dijo que había visto el vehículo que habían dejado, posterior lo notifique se trasladó a la Policía Judicial con su abogado defensor particular como esta en el informe, quien manifestó que el en su versión libre y voluntaria indicó que no sabe lo que consta en la denuncia, porque sale a las 5 de la mañana y regreso a las 3 de la tarde, de igual manera se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional y de la CTE de Kléber Alejandro Silva, da unos datos de residencia en el Km. 10 de la vía Duran Yaguachi, fono No. 042122162, se verificó los antecedentes policiales del señor procesado que no tiene en ese momento cuando hice la investigación no tenía ningún tipo de antecedente o historial de detenciones, en la Fiscalía de Gestión de Durán, que el señor procesado tiene 3 denuncias por diferentes delitos, es decir, dos por intimidación y uno por hurto, se le pidió al Fiscal Ab. Fernando Yávar, salvo mejor criterio se proceda a las medidas cautelares al procesado Kléber Silva Galarza, constaba una orden de detención como consta en el parte por el delito de apropiación indebida, el abuelo desconocía el lugar donde vivía el procesado solamente él llegaba ahí a visitar a los familiares y de ahí se iba.- Y, con el testimonio del señor LUIS FELIPE CENTURION RIQUEROS, (víctima), quien manifiesta: La denuncia fue presentada por mí, yo tenía mi carro en Sauces 9, Mz. R 18, villa 3, el señor yo lo conocía como taxista por ahí pasaba y se interesó por el carro decía que quería comprarlo, cuando un día se me acercó y dijo yo no tengo plata pero tengo un comprador que le interesa el carro, llévelo a tal dirección incluso me estaba esperando en la carretera en el Km. 10 vía Yaguachi, llegamos allá y el señor tenía unos compradores de vehículos ahí y los cuales me dijeron que no querían marca Toyota sino que querían Datsun, por lo tanto no querían el vehículo, entonces el señor Silva Galarza me dijo, bueno en vista de que no lo quieren yo se lo compro, entonces como el vehículo lo tenía ahí me dijo que era el abuelo que vivía ahí, me dice déjelo nomas ahí porque está votando poquito de humo y yo sé de mecánica y se lo arreglo y le lavo el carburador; entonces lo deje ahí y quedó todo lo que es del carro, llantas nuevas, gata, llanta de emergencia, todo le deje ahí; después de eso al siguiente día o dos días, se acercó a mi casa en Sauces 9, diciéndome que como el carro no estaba matriculado que le entregue la matrícula y le entregue la copia de la cédula del anterior dueño porque yo no había hecho cambio de propietario, tenía la carta de venta notariada, entonces en vista de esto le entregué los documentos, entonces le entregue cuando después me llamaba que el carro le he lavado está bien todo perfecto, después yo lo llamaba y como a los tres o cuatro días no me constaban nada, yo me dirigí a donde deje el carro y encontré al abuelo, y me dijo, ya le dije a mi nieto que se lleve ese carro porque no quiero problemas con la policía, no me dijo más nada y averiguando donde vivía porque el solo llegaba por ahí, entonces un pariente de él me dijo que vivía en una dirección en Durán, en la Cdla. Olmedo, no recuerdo bien, di con él que allá también vivía la esposa ahí, entonces el señor de ahí en adelante ya no quiso hablar conmigo, después de eso tuve que poner la denuncia en vista de que no aparecía, después que puse la denuncia el señor me llamó y me dice el carro yo lo vendí y que lleguemos a un acuerdo para pagarle poco a poco cada semana darle algo, le dijo no, porque te llevaste el carro, le digo quiero mi carro y que me lo entregues, entonces así fue, siempre me ha llamado, ahí tengo los teléfonos me dice que está arrepentido incluso la esposa me envió mensaje por Whatsapp que me iban entregar el carro que estaba mejor porque le han puesto aros de magnesio, el carro no lo he visto, me dijo le voy a mandar una foto y le dije quiero ver mi carro en qué condiciones está, después de dos años no me van a entregar un carro chatarra que no va servir para nada, ese es el asunto ahorita lo que quiero por ayudarlo que me pague el carro, ya que he gastado en estos dos años, trabajo en refrigeración y aire acondicionado, el carro me servía para trabajar, el señor me ha perjudicado por dos años, se llevó mi vehículo he gastado haciendo fletes para llevar mis cosas porque el señor se llevó mi vehículo.- Lo que hablo el abogado defensor del procesado comprendo porque está defendiendo al señor, pero la mayoría de las cosas no es verdad, él dice que llegamos a un acuerdo de mil dólares ($1000 dólares), eso es falso, que me iba a pagar poco a poco, eso es falso, esto no es verdad, nunca he recibido nada de dinero por mi vehículo.- Por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, POR UNANIMIDAD éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a KLEBER ALEJANDRO SILVA GALARZA, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Durán, Cooperativa 7 Hermanos, portador de la cédula de ciudadanía No. 092764835-2, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 187, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, autor directo, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de diez salarios mínimos vitales del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- Se fija la indemnización como reparación integral a la víctima, en la cantidad de mil quinientos dólares ($1,500.oo) de los Estados Unidos de América, que deberá pagar el procesado Kléber Alejandro Silva Galarza, a la víctima señor Luis Felipe Centurión Riqueros.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, se suspenden los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. Habiendo el defensor particular Ab. Franco Chacón Bolívar Freddy del procesado Silva Galarza Kleber  Alejandro en esta audiencia pública de juzgamiento, al concluir su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la reinstalación de esta audiencia pública de juzgamiento en la que concluyó la misma, llevada a cabo el 1 de Agosto del 2017, a las 10h00, manifestado al Tribunal, que se ratifique el estado Constitucional de inocencia de su defendido, y en caso que el Tribunal tenga un criterio contra esta petición, solicita una fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena. Petición que fue sustentada mediante escrito presentado por el procesado el día 01 de Agosto del 2017; a las 16h49, el Tribunal solicitó a la Ab. Arias Zurita Daysi de los Ángeles, Secretaria del Tribunal que haga la Solicitud a la Oficina de Agendamiento de Audiencia, para que nos señalen día y hora para llevar a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, la misma que fue fijada por dicha oficina para el día 17 de Agosto del 2017; a las 10h40, en el edificio de la Unidad Judicial Penal Norte Albán Borja. En el día y hora señalada, encontrándose presente el Tribunal conformado por el Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza MSc. como Juez de Sustanciación, Ab. Kelttya López Burgos Martina y Dra. Smirnova Lariza Calderón Uria, Kleber Alejandro Silva Galarza quien se encuentra privado de su libertad acompañado de su abogado defensor particular Ab. Franco Chacón Bolívar Freddy, el señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solís, y la señora Secretaria del Tribunal Arias Zurita Daysi De Los Ángeles, no compareciendo la víctima ni su defensor. Instalada la audiencia de Suspensión  Condicional de la Pena el señor Juez que preside el Tribunal, le concedió el uso de la voz al señor abogado defensor del procesado para que indique la pertinencia del pedido de suspensión condicional de la pena en cuanto a lo estipulado en lo dispuesto en el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal, quién manifestó: que se cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene las condiciones para acogerse a la suspensión condicional de la pena y presenta la siguiente documentación: certificados de honorabilidad de la señora Lcda Maritza Lorena Santana Suárez, con su teléfono y cédula de identidad; del Econ. Augusto Holguer Valarezo Mora con su teléfono y cédula de identidad; del Ldo. Héctor Javier Figueroa Salazar, con teléfono y cédula de identidad: certificado de Leonardo Ernesto Gómez Cruz de cédula de identidad No. 1304273442, socio activo de la Cooperativa de Transporte de pasajeros en Taxis Ruta Durán que certifica, que el señor Kleber Alejandro Silva Galarza portador de la cédula de identidad 0927648352, laboró en calidad de chofer en su vehículo de marca Chevrolet, placas GBM0 159, del año 2011, por el tiempo de un año (2016); así como dos páginas con nombre de personas con la cédula de identidad de que lo conocen como una persona honesta, honrada y trabajadora. Información del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura, en el que consta que tiene el proceso No. 09573-2013-0835, por violencia física y violencia psicológica en su contra en Duran, con fecha de resolución del 24-10-2013. La información. Información del Consejo de la Judicatura que no tiene causa penal Amalia Lucía Galarza Cedeño ni Liliana Sobeida Galarza Cedeño familiares del sentenciado, así como la declaración juramentada y Notariada en la Notaría Primera del cantó Durán, en la que el abuelo del sentenciado Fidel Abad Galarza Acosta declara que su nieto Kleber Alejandro Silva Galarza mantendrá su domicilio permanente en el bien inmueble de su propiedad ubicado en el cantón Durán Lotización Las Terrazas manzana 9, solar 12. Por los Principios de Inmediación y de Contradicción se le corrió traslado la Fiscalía, para que manifieste en cuanto a lo referido por la defensa del sentenciado. Habiendo el señor Fiscal recibido la documentación pertinente manifestó en lo principal: el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal nos da los cuatro requisitos que debe de tener la persona que solicita la suspensión condicional de la pena; en lo referente al primer requisito, el delito no supera los cinco años. El segundo requisito señala que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. Y tenemos que el sentenciado si registra causa por violencia psicológica, la 09573-2013-0835, lo que no cumple con el segundo requisito. El requisito No. 3 dice: que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena: que ha presentado documentación sin protocolización ni reconocimiento de firmas; que las firmas del respaldo no cumplen con la ley y que no tiene un domicilio fijo donde vivir. Que la fiscalía considera que la documentación no cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene otro proceso en su contra por lo que pide se le niegue la suspensión condicional de la pena. En este estado el defensor del procesado solicita la palabra al Tribunal y manifiesta: que dice el Fiscal que mi defendido no cumple con el requisito 2, que ese proceso es del año 2013 y la acusadora es su misma conviviente que está aquí; que si existe el domicilio, pero no existe el medidor, que él trabajará como taxista que lo ha sido. En este estado el señor Juez, solicita a las partes procesales que se retiren por cuanto el Tribunal pasa a deliberar sobre la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado Kleber Alejandro Silva Galarza. Una vez que se ha procedido a la deliberación este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil. RESUELVE UNA VEZ QUE HA DELIBERADO POR UNANIMIDAD, que si se cumple con los requisitos dispuestos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto: 1.- Que el delito no supera la pena de cinco años. 2.- Por cuanto el requisito dos por el que el señor Fiscal se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena, la Fiscalía no ha justificado este numeral al no presentar documentación alguna de lo que afirmó y que contiene el numeral 2. En cuanto al requisito 3, el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, en su inciso segundo nos dice: En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales. Es decir, que la naturaleza de la pena es la reinserción de los infractores a la sociedad y la gravedad de esta conducta no es un indicativo de que sea necesaria la ejecución de la pena. En cuanto al requisito 4, no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer ni es contra la integridad del Estado, motivos por el cuál al cumplirse los cuatro requisitos, el Tribunal acepta la petición de suspensión condicional de la pena y le impone al sentenciado las condiciones contenidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas: CONDICIONES: No.1.- Residir en el domicilio de su abuelo Fidel Abad Galarza Acosta, ubicado en el cantón Durán, Lotización Las Terrazas, manzana 9, solar 12. No. 3.- No salir del País sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. No.5- Ejercer las funciones de taxista tal como lo ha aseverado y así hasta la víctima lo ha conocido, y si cambia de ocupación deberá notificar al Juez de Garantías Penitenciarias. No. 7.- El Tribunal le impone que en tres meses cancele los mil quinientos dólares ($.1.500.oo dólares) como indemnización para la reparación integral a la víctima Luis Felipe Centurión Riqueros dispuesto en esta sentencia, de lo que deberá dejarse constancia en el proceso, siendo estos pagos los días 30 de Septiembre del 2017; 30 de Octubre del 2017 y 30 de Noviembre del 2017. No.8.- presentarse los días 30 de cada mes, ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia, quien realizará el control determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, ante quien Kleber Alejandro Silva Galarza deberá acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas en esta resolución. La sentencia se notificará a los sujetos procesales por las casillas y correos electrónicos respectivos. Sáquese copias de las principales piezas procesales a fin de que sean enviados a la sala de sorteo y recaiga la competencia en una Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias quién velará por el cumplimiento de las condiciones impuestas en la audiencia de suspensión condicional de la pena.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-