EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01758
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Agosto del 2016
Hora: 14h02
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: USURPACION Art. 200 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA FINAL EN ACCION PRIVADA 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Lidia Margarita Espinoza Zambrano
Abogado del Acusador particular: Ab. Jaime González Alejandro Apolinario
Casilla judicial: 
Acusados: Ingrid Rebeca Chávez Aldas (no presente)
Abogado defensor: 
Casilla judicial: Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Abogado de la Acusadora particular Lidia Margarita Espinoza Zambrano: Ab. Jaime González Alejandro Apolinario: Se ha escuchado señor juez que la querellada señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas no ha comparecido a esta audiencia estando citada; el día 29 de septiembre del 2015 la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas llego al domicilio de mi cliente acompañada con una persona no identificada ingresaron con cama, colchón, palos, palas y demás objetos tomando posesión de 7.50 metros de ancho por 30 metros de largo esto es el 50% del terreno que ocupa la señora que es de 15 metros de ancho por 60 metros de largo que se demuestra con escritura pública celebrada ante el señor notario Ab. Víctor Washington Macas notario segundo del cantón Duran. Esto es señor juez la querellada no respeto la propiedad privada mi cliente conforme se ampara el accionante en su art. 599 y 66 núm. 33 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 686  y 691 del Código Civil que indica la posesión y tenencia que tiene la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano. La querellada Ingrid Rebeca Chávez Aldas (no presente) ha tomado posesión ilegalmente desde la fecha 29 de septiembre del 2015 por lo que solicito señor juez que su conducta antijurídica se encuentra contemplada en el art. 200 inc 2 del COIP, también ha tomado materiales que se encontraba en el terreno propiedad de mi defendida esto es varilla de hierro, cemento, arena, ladrillo, alambre y demás materiales que se encontraban hay los cuales se justifica con factura que constan en el proceso. Señor juez que se tome en cuenta el informe del perito Cab. Franklin Bastidas Valero el mismo que se encuentra en el proceso. Conforme lo expresa el art. 498 del COIP solicito señor juez que se llame a declarar a: Rosa Isabel Paguay, Alexandra Cruz Martínez, Ángel Loja Guatamber, Sandra Verónica Yumaclia Guacho, que se considere las fotos y demás documentos que se encuentran en el proceso a mi favor.  Que se tenga como prueba a mi favor el certificado del Registrador de la Propiedad, y el reporte de la llamada de auxilio de la Policía Nacional del día 29 de septiembre del 2015. Con los elementos antes mencionados señor juez y como usted es un hombre garantista solicito que se sancione a la querellada Ingrid Rebeca Chávez Aldas (no presente). 
Testigo: Rosa Isabel Paguay: P. ¿diga el testigo si conoce a la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano desde que tiempo? R//. Desde hace 5 años. P. ¿en qué lugar? R//. En la Cooperativa El Ejército. P. ¿A cuántas casas vive usted? R// 8 casa. P. ¿diga si la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas se encuentra posesionada en un parte del terreno de la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R//. No yo no la conozco a ella P. ¿usted sabe que si otra persona está construyendo a lado adyacente de ahí? R//. No yo no conozco.  P. ¿qué tiempo tiene viviendo hay? R//. 6 años. 
Testigo: Alexandra Cruz Martínez: P. ¿diga el testigo si conoce a la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano desde que tiempo? R//. Desde el 2009 que ingresamos juntas. ¿A cuántas casas vive usted al terreno donde ocupa la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R// 3 casa. ¿A usted le consta que la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas ocupa una parte del terreno de 15 por 30 metro de propiedad de la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R//. Sé que ingreso a invadir, pero que este hay posesionadamente no. P. ¿usted observo que la señora ingreso a ese pedazo de terreno que comprende a 7.50 por 30 de forma abusiva el día 29 de septiembre del 2015? R//. Sí, porque yo vi desde mi casa que estaba ese problema. P. ¿la señora estaba sola o estaba acompañada? R//. Estaba acompañada con otras señoras. P. ¿usted escucho algunas palabras de parte de la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas cuando se estaba ingresando al terreno? R//. Si ella ingreso de manera agresiva. P. ¿tirar palo piedra o algo parecido? R//. Ella fue agredir con palabras. P. ¿usted conoce al maestro constructor? R//. No P. ¿vero de vista? R//. SI. P. ¿usted me puede decir la característica del maestro constructor, blanco moreno, alto bajo etc.? R//. Es gordito un poco bajo morenito. P. ¿usted vio cuando la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas al terreno de 7.50 metros por 30 metros, actualmente está ella hay? R//. No. P. ¿desde el día 29 de septiembre del 2015 hasta la actualidad usted ha visto a la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas en ese terreno? R//. Ella va a dar vuelta la que vive hay es una chica no sé cómo se llama. 
Testigo Ángel Loja Guatamber: P. ¿diga el testigo si conoce a la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano desde que tiempo? R//. Desde año y medio. P. ¿usted le está haciendo alguna obra a la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R//. Sí. P. ¿le puede indicar al juez si tenía todos los materiales comprado es decir palos, arena, cemento y demás materiales? R//. Sí. P. ¿usted indica que una señora irrumpió el 29 de septiembre del 2015, como se llama la señora? R//. En ese momento no sabía el nombre quien era P. ¿Qué hizo la señora que irrumpió en el terreno? R//. Ella ingreso agresivamente insulto voto nuestras herramientas y nos votó. P. ¿la persona que irrumpió  el 29 de septiembre del 2015 la cual no me ha dicho su nombre sigue viviendo hay? R//. Sí. P. ¿me puede decir cómo se llama la señora? R//. Ingrid Chávez.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad del nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad, pero bajo las normas con que se inició la presente causa. No comparece a esta audiencia la querellada Ingrid Rebeca Chávez Aldas toda vez que mediante escrito que consta en folio 56  de fecha 13 de junio del 2016 a las 08h45; de conformidad con lo que establece el art. 649 numeral 5 del COIP se inicia el acto procesal. La defensa hizo conocer la formalización de la querella indicando que la  señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas ingreso el 29 de septiembre del 2015 tomando posesión ilegal de 7.50 metros de frente por 15 metros de fondo, con las versiones de los testimonio por sus testigos. Con la escritura otorgada por el notario segundo del cantón Duran Ab. Víctor Washington Macas el cual indica que la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano es propietaria del terreno en donde la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas ha invadido parte del mismo, a esto se suma el certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad. Este juzgador DICTA SENTENCIA CONDENATORIA conforme al art. 200 inc 1 del COIP imponiéndole la pena de 06 (SEIS) MESES de privación de libertad a  Ingrid Rebeca Chávez Aldas, así mismo de conformidad al art. 628 del COIP en concordancia con los art. 77 y 78 del mismo cuerpo legal este juzgador dispone la recuperación de la posesión y el ingreso a la propiedad usurpada, debiendo oficiar en este sentido a la Policía Nacional para que se dé cumplimiento con la entrega y devolución de la parte que esta usurpada por parte de Lidia Margarita Espinoza Zambrano, y adicional como reparación de daños y perjuicio se le impone el pago de $500,00 dólares americanos a Ingrid Rebeca Chávez Aldas a favor de la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO