VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el trámite previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del señor VERA CRUZ ANGEL MODESTO, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano VERA CRUZ ANGEL MODESTO, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ACTUACION DEL AGENTE DE APREHENSIÓN.- dice en lo principal: “señor juez se lo intercepto al ciudadano con una bicicleta en su poder, la misma que había sido objeto de hurto, su propietario el señor Victor Naula quien presento la respectiva denuncia, al aprehendido se le leyeron sus derechos constitucionales, pudimos percatarnos que el ciudadano vestía gorra de color azul, se encontraba en actitud sospechosa en calle 33 ava y portete, y fuimos alertados por la ciudadanía que el sujeto en mención había hurtado una bicicleta, por lo que se lo encontró en la calle 35 ava y Colombia y se le realizo el respectivo registro, posterior a ello  concurrió la victima Victor Hugo Naula, quien indicó que se encontraba en una ferretería dejando su bicicleta en la parte de afuera, cuando vio que se la estaban llevando. ACTUACIÓN DE LA DEFENSA en lo principal alega.- señor juez comparezco a esta audiencia en representación de Ángel Modesto Vera Cruz, a mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales y estando dentro de las 24 horas usted debe resolver su situación jurídica, una de las pruebas a favor de mi defendida es que no opuso resistencia y no ha estado nunca detenido por ningún motivo y al conversar con el reconoce el hecho factico cometido y pide disculpas a la víctima y al agente de policía, por lo que la defensa pide que si hay alguna sanción para mi defendido sea una pena no privativa a la libertad, hay que tomar en cuenta que la bicicleta no pasa de $40 dólares por lo que se trata de un hurto. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA: A fin de probar los hechos, consta presentado como prueba el parte de aprehensión, que se constituyen en documento y el señor Agente de la Policía ha relatado los hechos en la audiencia juzgamiento, que es la etapa donde se practican las pruebas, por lo tanto el parte dejó de ser referencial para convertirse en prueba plena debidamente actuada. El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba, en la especie la defensa no ha impugnado ninguna de las pruebas. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Ángel Modesto Vera Cruz, con cédula de ciudadanía Nº 0956222004, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de diez días de pena privativa de libertad y multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas y la devolución de los objetos hurtados, procédase al desglose de la documentación original, dejando copias certificadas en autos a costas del peticionario. Intervenga la Secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-