VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal Norte N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, y por situaciones de logística e instrucciones superior, se realiza el turno en la Unidad Judicial Valdivia Penal Sur.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014-1737G.- Por cuanto dentro de la causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00108916, suscrito por el Vigilante 7882 Rolando Torres Miranda, que en lo principal dice: “Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: YAGUAL GONZALEZ WALTER FABRICIO, con CC 09177212119, ecuatoriano.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante con código 7882 Rolando Torres Miranda quien ha manifestado expresamente: En la camioneta de placas GRI0882, marca Chevrolet color plomo de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Yagual Gonzalez Walter Fabricio, portador de la licencia de conducir Nº 0917721219, tipo B del Guayas, circulaba por la autopista Narcisa de Jesús sentido Pascuales-Terminal Terrestre carril izquierdo a la altura del Km. 7.5 fue detectado por el dispositivo Tecnológico FOTO RADAR Nº 60811, con fotografía Nº 014, establecido que circulaba a una velocidad de 126 Km/h, la cual supera el rango moderado de velocidad permitido en una vía urbana la cual es el límite de 90 Km/h y el rango moderado es de hasta 120Km./h.; hecho ocurrido el día treinta de octubre del año dos mil catorce, a las diez horas con dieciséis minutos, en la Autopista Pacuales Terminal Terrestre Km. 7.5, de la ciudad de Guayaquil. Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, adjunta el parte de detención y la fotografía obtenida por Foto Radar, Nº 14 (60811).- La defensa del procesado manifiesta que se tome como prueba lo manifestado por el agente de tránsito, está de acuerdo con todo lo manifestado pues el cometimiento de la inflación está demostrada, con el parte y la fotografía, agrega un certificado conferido CENTROLIMENTOS SA, de fecha 30 de octubre del 2014, firmado por Jairo Mosquera M. Jefe de Recurso Humanos, manifestando que el procesado es Gerente General de dicha empresa; certificado otorgado por Explosa S.A., firmado por Ing. Ricardo Gómez Gerente General, señalando que el procesado labora por dos años en la compañía. Manifiesta que acepta el cometimiento de la contravención, a la vez solicita que no se imponga la privación de la libertad de tres días, se considere, que la infracción es culposa, que se trata de una persona que tiene bajo su responsabilidad el manejo de una empresa a cuyo personal tiene que pagar sus remuneraciones por ser fin de mes, y al privarlo de libertad no podría cumplir con esta función. No se puede justificar la actitud de mi defendido, sin embargo, cabe manifestar que el señor Yagual ha sufrido robos, por cuya razón y a fin de evitarlos se conducía a esa velocidad; solicito que se le imponga una medida de realizar trabajo comunitario. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el vigilante Rolando Torres Miranda quien ha manifestado el día de los hechos Yagual González Walter Fabricio, conducía la camioneta doble cabina de placas GRI0882, marca Chevrolet, color plomo a exceso de velocidad, detectada por el dispositivo electrónico FOTO RADAR 60811, con fotografía Nº 14, cuya velocidad era de 126 Km./h., excediendo el límite de velocidad permitido por la Ley, que es de 90 Km./h en las vías urbanas; con la fotografía aportada como prueba documental a través de un medio electrónico permitido su uso dentro del territorio del Estado, lo que constituye prueba legal, valida; la defensa se allanado a lo manifestado por el Vigilante; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Yagual Gonzalez Walter Fabricio  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral tres, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Yagual Sanchez Walter Fabricio con CC. 0917721219, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, disminución de 10 puntos en su licencia de conducir tipo B; y multa de un salario básico unificado de un trabajador en general, se deja constancia que el Agente de Tránsito bajo su absoluta responsabilidad procedió a devolver el vehículo de placas GRI0882,. La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.  Considerando que el sentenciado no tiene antecedentes penales, se trata de una persona que trabaja, atendiendo a la defensa, conforme lo establece el Art 63 del Código Orgánico Integral Penal, se sustituye la pena de dos días de privación de libertad, por cuarenta horas de trabajo comunitario, el cual lo realizara bajo la coordinación y control de la Comisión de Transito del Ecuador, en el plazo improrrogable de sesenta días, con asiento en la ciudad de Guayaquil, el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Abg. Salvador Toledo Quiroz, Secretario del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 