		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 5076-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Diciembre de 2014.	
Hora: 22H10
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: FALSIFICACION Y USO DOLOSO DE DOCUMENTO PRIVADO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesada/s: ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA.
Abogado defensor: AB. ANGELA MORAN
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA manifiesta que estaba esperando para abordar el avión cuando me dijo que algo le faltaba un cuño de algo y de ahí me revisaron el equipaje y me preguntaron mi identidad en Panamá.  toda con la intención de mejorar mi situación porque en mi país no tengo en vida, ese señor es Cubano y mediante el han salido mucha gente con sus gestiones se llama Yuniesqui González  es alto blanco tiene calvicie aquí tengo entendido que tiene residencia Peruana e incluso el pasaporte me lo entrego en un lugar via telefónica y me lo entrego en un lugar que el mismo me indico la dirección y ahí me lo entrego un señor en moto, y yo le dije que eso no era lo que acordamos, fue una estafa, me da lo mismo tirarme al mar para que me coman los tiburones allá no hay salida para nada, no tenemos salida simplemente allá es todo malo, yo no tengo familia aquí en Ecuador, mi nombre es Rosa María Calas López. La defensa manifiesta que la detenida ha sido explicita en indicar su situación, tómese en consideración lo manifestado por la misma ya que ha dado facilidades para que la justicia de con las personas que falsifican documentos, tomes en consideración que la señora tiene su abogado particular y ella lo esperaba pero por la premura se realizó la audiencia. La defensa indica que tome en consideración que podría poner a cuidado de casas de acogida a la procesado  por la vulneración sufrida, refiere la Casa de Acogida Hogar de Nazaret que queda en la Perimetral dirigida por el pastor Carlos Arteaga y la dirige Hogar de Cristo, manifiesta que tome en consideración la vulnerabilidad de la detenida, allá estará bien refugiada y asistida por psicólogas. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita declare la legalidad de la detención por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. Formula cargos en contra de ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA, con los siguientes elementos, parte de aprehensión que refiere que en el Aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo  donde estaría detenida ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA por cuanto poseía un pasaporte con irregularidades tal como lo indica el informe realizado por la perito documentologa   de la fiscalía Natali Ortega, poniendo a la detenida a ordenes de la fiscalía, indicando dicho informe que refiere  que ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA se habría presentado con el pasaporte con irregularidades en uno de los counters del Aeropuerto, por cuanto  no se ha podido verificar dentro de la instrucción fiscal que MARIA ROSA CALAS LOPEZ sea el nombre que ha indicado la sospechosa que  posee, por lo que formula cargos en contra de ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA por el delito tipificado en el art. 328 segunda parte del COIP,   solicita notifique a la procesada con el inicio de instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de treinta días, no obstante deja a criterio del Juez que de conformidad con el Art. 640 del COIP ordene el procedimiento directo de la procesada, de conformidad con el numeral 6 del Art.  522 en concordancia con el Art. 534 todos del COIP solicita la prisión preventiva de ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención de ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA, habiendo hecho la persona sospechosa alegaciones en esta audiencia indicando que su nombre es María Rosa Calas López quien ha sido estafada por un compatriota y que lo sucedido es consecuencia de un engaño, por lo que el Juez notifica a la ciudadana ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA o en subsidio a la ciudadana MARIA ROSA CALAS LOPEZ , por cuanto existe doble identidad que mantener mientras no se confirme la verdadera identidad de la procesada, por cuanto el delito origen de la instrucción es de un documento adulterado, a quien notifica formalmente con la resolución de iniciar instrucción en su contra por el delito de FALSIFICACION Y USO DOLOSO DE DOCUMENTO PRIVADO tipificado en el Art. 328 inciso segundo del COIP, por la naturaleza del delito y por encontrarse dentro de la categoría de delitos contra la fe pública toca intereses de la Administración Publica por lo tanto quedara sometido al procedimiento ordinario por lo que tendrá una duración de treinta días, en los cuales se aportara con los elementos de pruebas necesarios en favor y descargo de las respectivas teorías. En cuanto a la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por el fiscal, el juez considera que en el presente caso es evidente que estamos ante un delito que reviste gravedad por cuanto afecta intereses legítimos del estado como el control migratorio, porque perjudica a personas que buscan resolver a través de la migración problemas de tipo familiar, social o económico, tratándose esta audiencia de formulación de cargos no es posible en este momento confirmar lo que ha señalado la procesada en cuanto a los motivos y razones que dieron lugar a lo que ella define como una estafa pero tampoco se ha podido apreciar hechos relevantes que permitan presumir que está envuelta en tráfico internacional de migrantes o una falsificación en gran escala abusando de la credibilidad de ciudadanos nacionales o extranjeros, por lo tanto el juez como medida cautelar dispone que la  persona ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA y/o MARIA ROSA CALAS LOPEZ quede sometida a arresto domiciliario  de conformidad con el Art. 522 numeral 3 en la Casa de Acogida Hogar de Nazaret, el mismo que se hará efectivo en el momento en que la procesada a través de la defensa acrediten  mediante un documento que la Casa de Acogida está dispuesta a recibir a ESTURAIN DE DIAZ SAYONARA y/o MARIA ROSA CALAS LOPEZ.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO