EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre dela Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5076-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 26 de marzo del 2015

Hora de Inicio:
	
13H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Suplantación de identidad

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento abreviado:  (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
  Dr. Pedro Intriago Leones
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
  María Rosa Calas López

Ab. Orlando Tito Alvarez

5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Vicios de Procedibilidad:  		( NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:           ( NO  ) 

La defensa solicita se acoja el Procedimiento abreviado y en cuanto a la pena indicada por la fiscalía se sugiere se le imponga la pena de ocho meses de prisión. La detenida acepta someterse al Procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho investigado y estoy arrepentida.

Actuaciones de Fiscalía:

                  Vicios de Procedibilidad:  		(NO  )
                   Vicios de Competencia Territorial: 	( NO  )   
Existen vicios de prejudicialidad:            ( NO)  
Existen Vicios Procesales:  		( NO)

El señor Fiscal indica que comparece a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República comparece a esta audiencia de Procedimiento abreviado, teniendo como antecedente el parte de aprehensión, informe pericial documentologico, movimiento migratorio de la procesada, versión del agente aprehensor. Existió una reformulación de cargos, por considerarla responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 212 del COIP. La defensa ha solicitado acogerse al Procedimiento abreviado lo que es aceptado por la fiscalía y la pena sugerida es de un año de prisión.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. Por lo que por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 635 del COIP acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello de conformidad del Art. 621 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada MARÍA ROSA CALAS LÓPEZ, por considerarla responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 212 del COIP. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

14H10



María Rosa Calas López                                              Ab. Orlando Tito Alvarez
C. C. 61090908473                                                                  DEFENSORA




Dr. Pedro Intriago Leones                                       Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                FISCAL                                                                        JUEZ



Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA