VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor VALERIANO TOALA MIGUEL ROBIN presenta un escrito impugnando la boleta de citación SECUENCIAL 1030550001 el 16 de mayo del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 30 de mayo del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 16 de agosto del año 2016 a las 10h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 16 de agosto del año 2016 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1)El señor JUAN BURGASSI cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Autoridad de Transito Municipal  (ATM) corrobora que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación el día 14 de mayo del 2016 porque el impugnante circulaba en su vehículo y se detiene a recoger un pasajero. El agente declara que cuando detuvo la marcha del automotor solicita los documentos, y el impugnante manifiesta que labora en el SOLCA pero no tenía alguna documentación que sustente ese argumento. Además, el agente manifiesta que el pasajero se bajó del automotor y procedió a retirarse. Por este motivo, el agente procede con la retención del vehículo y se lo traslado al centro de retención vehicular cumpliendo con el artículo 386 del COIP .- 4.2.2) E señor VALERIANO TOALA MIGUEL ROBIN cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio del señor VALERIANO TOALA MIGUEL ROBIN demuestra que el conducía el automotor, y que el agente de tránsito detuvo la marcha del automotor porque el agente de la ATM alegaba que estaba haciendo uso de mi vehículo en calidad de taxista. Sin embargo, el impugnante manifiesta que él trabaja en una compañía de alimentos como técnico de panadería, y que el día de los hechos se encontraba con su compañero de trabajo el señor BRIAN SANCHEZ VERA cuando el agente se le acerca y le dice que está haciendo carreras, procediéndolo a citar sin escuchar sus explicaciones.- 4.2.3) El certificado de trabajo emitido por la empresa Trebolverde demuestra que el impugnante tiene una relación de dependencia con esta compañía y recibe una remuneración. Adicionalmente, el certificado de trabajo del señor BRIAN SANCHEZ (pasajero) acredita que es el compañero de trabajo del impugnante.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, y concluye los medios de prueba testimoniales y documentales no establecen con claridad los hechos que originan la elaboración de la boleta de citación por la contravención tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora no tiene el convencimiento de la comisión de la infracción de tránsito más allá de toda duda razonable al tenor del Art. 5 numeral 3 del COIP, tomando en cuenta que el impugnante demuestra que desde hace tres años tiene un trabajo estable y no debe ocuparse en una actividad no regularizada. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora  ratifica el estado de inocencia del señor VALERIANO TOALA MIGUEL ROBIN porque existen dudas a favor del reo de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del COIP, y esta autoridad judicial deja sin efecto la boleta de citación SECUENCIAL 1030550001, incluyendo la multa y la reducción de puntos. Adicionalmente, esta juzgadora dispone la devolución del automotor con placa TCT0893 a su legítimo propietario.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota  de esta resolución, y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 
 