VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Tnte. De Policia David Fernando Morales, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como guardián de amanecida desde las 22h00 a 08h00 conjuntamente con el señor Poli. Kevin Carreño, en el vehiculo de siglas 2673 perteneciente al circuito Valdez, y por disposición del 911 y la CAC-Milagro avanzamos hasta calle antes indicadas, donde fuera del local llamado CANCHA SINTETICA, se encontraban los ciudadanos antes descritos protagonizando escándalo público, debido  a que existía una fiesta en el interior de dicho local, por lo que  inmediatamente se procede a la detención de dichos ciudadanos, no sin antes hacerle conocer  sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente de Policia David Morales Bahamontes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El dia de ayer nos dirigimos al lugar de los hechos por cuando fuimos alertados que los individuos hoy detenidos se encontraba realizando escándalo público con otros menores de edad, por lo que procedimos a sus detenciones.....”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Particular Orlanda Ordoñez Cherres quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...señor juez ruego a usted se ordene la inmediata libertad de mis defendidos, por cuanto mis defendidos no fueron lo que ocasionando escándalo público en la vía publica, por lo que ordene la inmediata libertad.... “.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha expresado los motivos de la detención, la defensa no desvirtúa el hecho, por consecuentemente  ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los detenidos ASTUDILLO VACA KLEBER DARIO, de 26 años de edad y MARTINEZ CASTILLO CARLOS ARIEL, de 18 años de edad, declarándolos autores responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano ASTUDILLO VACA KLEBER DARIO  y MARTINEZ CASTILLO CARLOS ARIEL,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué al abogado Pedro Castro Orellana en su calidad de secretario encargado del despacho- Cúmplase y Notifíquese.- 