EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00053
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 8 de marzo del 2018; Hora: 09H00
Presunta Infracción: CONTRABANDO, NUM 2 ART. 301 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Formulación de Cargos  SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
Víctima: AB. MAURO HERMAN SEGURA MONTECE EN REPRESENTACION DE LA SENAE DEL ECUADOR

Sospechoso: OVIEDO ARIAS RODDY JAVIER 
Patrocinadores: DR. POLIVIO HERIBERTO ENCARNACION REQUELME, AB. JOHANNA PILAR CALDERON SANCHEZ

FISCAL AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Comparezco a esta audiencia para dar inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del ciudadano OVIEDO ARIAS RODDY JAVIER, porque hay elementos suficientes recabados en la investigación previa por un presunto delito de CONTRABANDO, NUM 2 ART. 301 DEL COIP.- LOS ANTECEDENTES: Dando cumplimiento a la orden de patrulla 270 de fecha viernes 22 de julio del 2016 de conformidad con las atribuciones de la aduana establecida en los Art. 176 y 211 literal a, b del Código Orgánico de la producción, comercio e inversiones, así como el Art. 222 ibídem y según las atribuciones y responsabilidades de la vigilancia aduanera señalada en el estatuto Orgánico de gestión organizacional por proceso del SENAE sección 6.5.2.1.2 y en virtud de lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 479 del COIP personal de patrulla de la zona 4UVA, realizando un control fijo en el sector de Puerto Inca peaje Naranjal siendo aproximadamente las 22h15 al realizar un patrullaje móvil por el camino de segundo orden que pasa por un costado del peaje Naranjal en sentido Naranjal Guayaquil al ingresar a este camino de segundo orden nos encontramos un vehiculo tipo camioneta 350 Marca Ford Placas GGB-319 el mismo que se encontraba saliendo de este desvio tratando de evadir el control aduanero, al orden al conductor para que detenga la marcha de su vehiculo con la finalidad de realizar una revisión de rutina este hizo caso omiso a esta orden de detenerse y continuar la marcha a alta velocidad realizando maniobras evasivas ingresando a Puerto La Troncal por lo que se procede a revisar la persecución de este vehiculo en esta via sin lograr que este detenga la marcha más bien aparece dos vehículos un tipo Jeep color vino cuyas placas no se pudo identificar y una camioneta marca Mazda con cajón de madera Placas PIF-0388 la que de manera agresiva e imprudente trata de bloquear nuestra patrulla tratando de impedir se realice la detención del camión se solicita mediante llamada telefónica al Ecu 911 el apoyo policial se suma a esta persecución el patrullero policial con los señores policía Sargento Jaime Ugar Chango y el Cabo Joel Carol Orellana del UPC de la Parroquia pancho Negro según consta en el parte policial SURCP15031378 de esta maniobra la camioneta roja de cajón de madera logra impactar nuestra camioneta con malicia y alevosía en la parte frontal tratando de sacarnos de la via y por esta acción pierde via y provoca un accidente de tránsito colisionado contra unos cimientos  de concreto.- Se mandó a practicar varias diligencias, las mismas que constan en el cuaderno fiscal. Solicito señor Juez para la conclusión de la instrucción fiscal de CUARENTA Y CINCO DIAS. Hasta este momento fiscalía no cuenta con suficientes documentación para justificar arraigo social, laboral, comunitario y familiar del hoy procesado, de conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva del señor ahora procesado OVIEDO ARIAS RODDY JAVIER.- Se ordena la retención y la prohibición de Enajenar del vehiculo de Placas GGB-319. Que se notifique con el acta de inicio de instrucción Fiscal al procesado o por intermedio de sus Defensores Particulares. 

AB. MAURO HERMAN SEGURA MONTECE EN REPRESENTACION DE LA SENAE DEL ECUADOR: Señor Juez, al tenor del Art. 218 literal K del COCIP comparece a esta audiencia la Senae en víctima y denunciante, es evidente no se ha justificado a ciencia cierta la mercancía que cargaba el procesado aquí presente, no hay procedencia de la misma no se lo hizo en el momento oportuno, al escuchar claramente al señor fiscal se reúne los presupuestos legales y probatorios para el inicio del juicio, solicitamos la reparación integral en su debido momento, no allanamos a lo manifestado por el fiscal.-  

DR. POLIVIO HERIBERTO ENCARNACION REQUELME, AB. JOHANNA PILAR CALDERON SANCHEZ PARA REPRESENTAR AL SOSPECHOSO OVIEDO ARIAS RODDY JAVIER: Señor Juez, en cuanto a lo que ha manifestado el señor Fiscal a la formulación de cargos no nos oponemos, mi patrocinado desde el primero momento a fojas 53 del cuaderno fiscal asumiendo su responsabilidad, consta su versión a fojas 77 donde detalla clara y minuciosamente porque se encontraba en ese sector, no ha tomado en cuenta, esta presente está dando la cara solicitamos apelando a la CRE Art. 1 concomitantemente Art. 11.3 y 11,8 las garantías constitucionales, Art. 77 numerales 1 y 11 de la CRE, podrá imponer medidas alternativas a la prisión preventiva, certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior no tiene problema con la justicia su arraigos social es limpio, producto que se encuentra desempleado adjunta un certificado laboral, un documento o certificado o factura de la CNEL donde vive junto a su suegro su familia y sus os hijos tiene que velar y llevar el sustento diario, es la única persona, no esta en igualdad de armas, esta dispuesto de presentarse cuantas veces requerido, el Art. 33 derecho al trabajo, Art. 424 de la CRE se le otorgue medidas sustitutiva conforme lo establece el Art. 522 del COIP.- 

SEÑOR FISCAL: El Art. 77 numeral 1 refiere al principio de la prisión preventiva la excepcionalidad primero que no exista riego de fuga y una obstrucción de la investigación, el proceso de evasión aparece dos vehículos más ocasiona un accidente de tránsito no perdieron la vida los agentes aprehensores INSPECTO HECTOR MOYA, MARCO ANDRADE Y MEZA, no se ha colaborado con datos exactos haya podido enervar el estado de inocencia, esto ha puesto en riesgo de investigación, con la pequeña e ínfima documentación que se presente una planilla de servicio básico es el señor Luis Japón, una certificación simple, un certificado de antecedentes fiscalía no lo impugna, estos dos elementos se pretende recabar el riesgo de fuga, y amparado por lo requerimiento de aduana nos ratificamos en el pedido de prisión preventiva.-

ABOGADO DEL PROCESADO: Como lo manifesté mi patrocinado compareció libre y voluntariamente a fojas 53 se hace responsable que conducía el vehiculo de placas GGB-319 se le quedo dañado más no del problema o circunstancia de la investigación que haya tenido, mi patrocinado está dando la cara solicitamos se dicte medidas alternativas Art. 77 se aplique medida sustitutiva a la prisión preventiva.-

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ.- El suscrito acoge el inicio de la  Instrucción Fiscal en contra del señor RODDY JAVIER OVIEDO ARIAS, por el delito de CONTRABANDO, NUM 2 ART. 301 DEL COIP.- Se le concede a la fiscalía CUARENTA Y CINCO DÍAS para la conclusión de la presente instrucción fiscal.- De conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP se ordena la prisión preventiva del procesado OVIEDO ARIAS RODDY JAVIER, por cuanto en esta audiencia ha presentado documentación son muy escasas una planilla eléctrica a nombre de Díaz Japón Luis, un certificado del ministerio del interior, un certificado laboral simple, por lo cual no ha demostrado un arraigo social, familiar ni laboral.- De conformidad con los numerales 3 y 4 del Art. 549 del COIP se ordena la retención y la Prohibición de Enajenar del vehículo de Placas GBB-319Que se notifique con el acta de inicio de la Instrucción Fiscal al procesado o por intermedio de sus Abogados Defensores Privados quienes lo han representado en la presente audiencia.- Ofíciese a las Autoridades correspondientes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO