Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02395-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de Abril del  2016, Sala 03

Hora de Inicio 10h17
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
PORTE DE ARMAS Art. 360 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA,  Fiscal de lo penal del Guayas.
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO
Nombre de los Procesado AB. TYRONE CASTAÑEDA, Defensora Publica
Casilla Judicial 
5616

De 33 años de edad




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO: Señor Juez en esta primera parte la defensa manifiesta que no tiene nada que alegar acerca de la detención de mí defendido por lo que se le han respetado sus derechos constitucionales usted es competente para actuar y resolver dentro de la presente.
DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO el arma me la encontraron a mí pero el otro tipo me la tiro a mí, nos encontraron a los dos, los policía vieron que el mechudo me la tiro a mí, no era mía esa arma. 

DEFENSA.- Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no tiene nada que decir, mi defendido ha dicho claramente en su versión que a él le tiraron el arma, el parte de aprehensión es claro al decir que eran dos las personas a las que aprehendieron. En el transcurso de las investigaciones se presentaran elementos de descargo a favor de mi defendido.  La defensa solicita unas de las medidas contempladas en el Art. 522 las de los Núm. 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención del sospechoso se han respetado sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Art. 527 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.

El parte refiere que el día 23 de abril del 2016, a las 21h00, a la altura de la la cancha del CERRITO PORTEÑO, nos percatamos que dos ciudadanos, en actitud sospechosa de nombres DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO, y LUIS PICO VERA ALVARO, a los cuales se avanzó para hacerles un registro corporal, en e cual se le logro encontrar al ciudadano DAVID ORDOÑEZ CALVO, a la altura de la cintura lado derecho un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 4.10, de color negro oxidada, con cacha de madera, por lo que se procedió a la aprehensión, de los mencionados ciudadanos, los cuales fueron puesto a la órdenes del fiscal de turno. La fiscalía cuenta con los elemento de convicción , el parte de aprehensión realizado por los señores policía quienes hicieron conocer las circunstancia de ala aprehensión, el acta de ingreso de evidencia, consta la versión libre voluntaria del policía capturado.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO,  por el delito de PORTE DE ARMA  contemplado en el Art. 360, Inc. Segundo, del COIP, en concordancia del Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía solicita se le notifique a los sujetos procesales. La fiscalía ratifica el pedido prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO, como presunto autor del delito de PORTE DE ARMAS contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca las partes a la audiencia de Juicio Directo para el día 04 de Mayo del 2016, a las 08h30. Las partes deberán anunciar sus pruebas hasta tres días antes. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 10h35



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO