VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por  los agentes de policía Poli. Kevin Gabriel Zúñiga Rivas; y, Poli. Livinton Eduardo Tomalá Chávez, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 17 de Mayo del 2016; a las 09h00, obrante a fojas 67, a 69; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0959401175, de 19 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Cooperativa Arco Iris, manzana 07, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Poli. Kevin Gabriel Zúñiga Rivas; y, Poli. Livinton Eduardo Tomalá Chávez, se hace conocer: “…que encontrándome en circulación normal como Monte 2 Alfa y Monte 7 Bravo, a la altura de la cancha de cerrito porteño nos percatamos de dos ciudadanos en actitud sospechosa de nombres DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO de C.C. 0959401175 y LUIS PICO VERA ALVARO de C.C. 0942147315 los cuales se avanzó a realizarle un registro minucioso, en el cual se logra encontrar al ciudadano DAVID ORDÓÑEZ  a la altura de la cintura lado derecho 01 arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 de color negro oxidada con cacha de madera color café sin marca sin serie, por lo que se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, los cuales fueron puestos a órdenes del Sr. Fiscal de turno el Ab. Byron Castro Balladares, quien manifestó la aprehensión del ciudadano  DAVID ORDÓÑEZ por el delito flagrante Art. 444 Literal 9, asimismo dispuso la libertad del Sr. Luis Pico ya que no existían los elementos de convicción para la aprehensión, por lo que se procedió a dar a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 Numeral 3 y 4, para posterior obtener los respectivos  certificados  y quedar ingresado en la unidad de aseguramiento Transitorio de Albán Borja para su posterior audiencia”. QUINTO: El Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo su inicio el 24 de abril del 2016, el fiscal interviniente determinó que existen elementos suficientes que la conducta del señor David Enrique Ordóñez Calvo, se ajusta a lo que establece el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, a quien en delito flagrante se le encontró un arma de fuego y que no cuenta con el respectivo permiso para el porte de arma de fuego, y considerando que somos una nación de paz, y un país con cero armas de fuego, se han evacuado todas las diligencias para determinar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, ya que dela noticia crimisns el señor David Enrique Ordóñez Calvo, portaba un arma de fuego de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, por lo que al tratarse de un delito flagrante se lo trasladó a la unidad de flagrancia. Sin ninguna duda se ha lesionado un bien jurídico, y con la prueba que presentaré solicitaré que se le imponga una pena”. SEXTO: La defensa del procesado David Enrique Ordóñez Calvo, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Mi defendido si bien es cierto fue detenido en delito flagrante portando un arma de fuego, pero se trata de un arma de fuego sin munición, es decir, el peligro inminente para la sociedad no estaba latente. El arma es tipo reliquia, y los cartuchos ya no se producen aquí en el Ecuador, no se trataba de un arma automática, sino de una reliquia que por una actitud de inmadurez que este joven está involucrado en este proceso”. SÉPTIMO: REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA: FISCAL.- En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 17 de Mayo del 2016; a las 09h00, la Fiscalía continuó con la práctica y presentación de la prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “Solicito se recepte el testimonio de Kevin Gabriel Zúñiga Rivas. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio KEVIN GABRIEL ZÚÑIGA RIVAS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950497891, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de religión cristiano, con domiciliado en las calles 17 y callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿La firma que consta en el parte de aprehensión, le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene sirviendo en la Policía? R.-  Dos años. P.- ¿Ya ha realizado este tipo de aprehensiones anteriormente? R.- Sí. P.- ¿Dígale al señor Juez, cuáles fueron las circunstancias por las que fue detenido David Enrique Ordóñez Calvo? R.- Nos encontrábamos patrullando y lo vimos al señor, y tomó una actitud sospechosa  y al hacerle una revisión se le encontró un arma y se lo trasladó a la autoridad competente. P.- ¿Cuál era la actitud del procesado al percatase de la presencia policial? R.- Era una actitud nerviosa, pero tranquila. P.- ¿Qué les indicó al momento de la revisión? R.- Que le estaba doliendo la barriga. P.- ¿En qué lugar s ele encontró el arma de fuego. P.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Tipo cartuchera. P.- ¿Se le leyó sus derechos? R.- Sí, y se lo presentó al fiscal de flagrancia. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿El arma encontrada tenia municiones? R.- No, no tenía municiones. P.- ¿En su experiencia en operativos, el arma era antigua? R.- A simple vista se veía que el arma era antigua. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted es especialista en peritaje de arma de fuego? R.- No. P.- ¿Por qué indica que es arma antigua? R.- Por que se ve oxidada. P.- ¿Se trata de un arma conocida? R.- Sí, tipo cartuchera. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio LIVINTON EDUARDO TOMALÁ CHÁVEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925692972, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de religión católico, con domiciliado en el Distrito Nueva Prosperina, circuito Monte Sinaí, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿La firma que consta en este documento es la que utiliza en todos sus actos? R.-Sí. P.- ¿Cómo se dio la detención del señor David Enrique Ordóñez Calvo? R.- Nos encontrábamos de patrullaje con mi compañero KEVIN ZÚÑIGA y vimos dos personas sospechosas en una esquina, por lo que le hicimos un registro, y mi compañero le encontró un arma de fuego, y a la otra persona no se le encontró nada, pero se los trasladó, y el señor fiscal ordenó la libertad de la otra persona. P.- ¿Cuánto tiempo tiene en la policía? R.- Dos años. P.- ¿Cuál es el procedimiento que usted realiza cuando a un ciudadano s ele realiza el respectivo registro? R.- Ponerlo contra la pared y si se le encuentra arma o algo, se le lee sus derechos y se lo traslada a la Fiscalía. P.- ¿Qué se le encontró al señor David Enrique Ordóñez Calvo? R.- Un arma de fuego oxidada, y él manifestó que la tenía por que tenía problemas con pandilla. P.- ¿En el procedimiento, si ustedes encuentran un arma de fuego sin municiones la aprehenden? R.- Sí, igual se lo traslada a la Fiscalía, por que se trata de un arma de fuego. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Con la experiencia que usted tiene en este tipo de trabajo, el arma en qué estado estaba? R.- Es un arma de fuego, y desconozco si vale o no. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted es especialista en balística? R.- No, yo desconozco si vale o no vale el arma. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1206176347, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de religión católico, con domiciliado en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿Cuáles fueron los resultados en los que llegó en el informe de reconocimiento de objetos? R.- Se dispuso un reconocimiento de evidencia por parte de la  Fiscalía, por lo que me  trasladé  a la policía judicial, y constaté un arma de fabricación artesanal, oxidada, luego de haber realizada la pericia esta fue de vuelta. P.- ¿La evidencia que usted reconoció, específicamente de qué se trata? R.- Se trata de un arma de fuego de fabricación artesanal, con signos de oxidación. P.- ¿Esta arma se encuentra en las bodegas de la policía judicial? R.- Sí. P.- ¿En qué estado estaba el arma de fuego? R.- Se encontraba en un casillero de la bodega de la policía judicial, no estaba enfundada. P.- ¿Es la evidencia que consta ene l parte? R.- Sí, es la misma. DEFENSA.- No tiene preguntas para el testigo. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0704094390, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de religión católico, con domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la que usa en todos sus actos? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene el a policía? R.- 14 años. P.- ¿Qué tiempo lleva como perito? R.- Un año y medio en la Policía Judicial. P.- ¿Cuáles fueron las conclusiones del reconocimiento pericial el lugar de los hechos? R.- Mediante delegación fiscal se dispuso que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, en el Monte Sinaí, manzana 10, allí hay una cancha conocida como cerrito porteño, hay una cancha de futbol, y también hay una tienda. En conclusión es que el lugar sí existe. P.- ¿Puede indicar si es de escena abierta? R.- Sí, el lugar es de escena abierta. P.- ¿La dirección es la misma que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí, coincide con el lugar que se menciona en el parte aprehensión. DEFENSA.- No contra interroga al testigo. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914896006, de 42 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Policía, de religión católico, con domiciliado en la Policía de Criminalística de Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: P.- ¿La firma que consta en el informe pericial balístico es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- 20 años 5 meses. P.- ¿Desde cuándo trabaja como perito balístico? R.- 10 años. R.- ¿Cuántas pericias realiza al mes? R.- De 20 a 25 al mes. P.- ¿Ha realizado cursos de criminalística? R.- Sí, soy tecnólogo, y trabajo como perito balístico. He laborado en Quito y Guayaquil. P.- ¿Cuál fue la pericia que realizó? R.- Una pericia balística de un arma tipo cartuchera, la que fue retirada de la bodega de la Policía Judicial. Al tomar la muestra de nitro derivados, se encontró residuos de pólvora, y se comprobó que el arma había sido disparada. La munición de esta arma es escasa. Es un arma de fuego de fabricación artesanal. Calibre 4.10, dicha arma fue disparada después de su última limpieza. El arma tiene sus mecanismos de disparos que funcionan sincronizadamente, pero no se realizó disparos pro no contar con munición. P.- ¿La cola del disparador se encontraba en mal estado? R.- Sí. P.- ¿Esta situación afecta al mecanismo del disparo? R.- No, por que funciona con la simple acción, se la hace hacia atrás la aguja percutora y dispara, se las acciona manualmente el martillo percutor, y cae con fuerza al cartucho, se le hizo esta prueba y cayó con fuerza a la aguja percutora. P.- ¿Qué significa positivo reacción de grises y difelamina? R.- Toda arma se le toma muestras de hisopado, y se le aplican los reactivos químicos, y salió un color azulado, y esto es positivo. P.- ¿El arma fue disparada? R.- Sí, en algún momento, anteriormente. P.- ¿El óxido evita el disparo en esta arma? R.- No, con tal que el martillo percutor caiga con fuerza a la cápsula forminante. P.- ¿Esta arma es antigua? P.- Son artesanales, y se la puede considera como antigua. P.- ¿Cuál es el daño que puede ocasionar esta arma? R.- Si se tuviera un cartucho se la podía disparar, y es un arma que puede ocasionar lesionar graves. P.- ¿Qué tienen los cartuchos? R.- Postas, mostacilla, perdigones, pólvora. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…¿En qué condiciones se encontraba el arma? R.- El arma de fuego se encuentra en regular estado, pero no se realizó el disparo por que no hay munición. P.- ¿El arma hace qué tiempo fue disparada? R.- Pudo haber sido disparada antigua o recientemente, pero los residuos de la pólvora siempre van a estar. P.- ¿Es posible que se puedan conseguir las municiones? R.- Las municiones son escasas, pero al departamento de criminalística sí saben llegar esas municiones. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Es posible conseguir ese tipo de municiones? R.- En nuestra institución no, pero afuera sí, son escasa pero llegan. P.- ¿Esa munición es la que utilizan en el campo en escopetas? R.- Sí. P.- ¿Manualmente una persona puede fabricar esa munición? R.- No, por que viene de la casa fabricante, pero un armero sí puede armar un cartucho vacío. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El informe pericial balístico, elaborado por el Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez. 2.- El parte de aprehensión suscrito por el Poli. Kevin Gabriel Zúñiga Rivas; y, Poli. Livinton Eduardo Tomalá Chávez. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Cbop. Jhonny Rojas Cuenca. 4.- El informe de reconocimiento de objetos, elaborado por Cbos. Víctor Acosta Recalde. 5.- La versión del agente aprehensor LIVINTON TOMALÁ CHÁVEZ. FISCAL.- La Fiscalía ha culminado su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado David Enrique Ordóñez Calvo,  en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Solicito que se recepte el testimonio de mi defendido David Enrique Ordóñez Calvo”. TESTIGO 6.- Comparece a rendir testimonio DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0959401175, de 19 años de edad, estudiante, de estado civil soltero, de religión católico, con domiciliado en la Cooperativa Arco Iris, manzana 07, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…¿Cuál fue la circunstancia por la que fue involucrado en este hecho? R.- Estaba con mi compañero en una esquina tomando, él tenía el arma, me la entregó y me quedé dormido, y allí fue cuando  me encontraron el arma, y el otro se quiso abalanzar a mi por que le estaba echándola culpa, y luego lo dejaron libre. P.- ¿Ha sido procesado anteriormente? R.- Esta es la primera vez y estoy arrepentido por lo que he hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿A qué hora fue aprehendido el 24 de Abril del 2016? R.- A las 20h30, era de noche. P.- ¿El parte indica que fue a la 01h00? R.- No, era temprano. P.- ¿Quién era la otra persona? R.- Un amigo que le dicen coquero, y lo conozco hace dos meses. P.- ¿Usted dice que él le entregó el arma de fuego? R.- Sí, me la encontraron en la cintura. P.- ¿Había disparado el arma? R.- No por que estaba dormido. P.- ¿En qué trabaja? R.- En construcción. P.- ¿Cuánto gana? R.- $90 semanales. P.- ¿Qué se encontraba haciendo en el momento de la aprehensión? R.- Estaba tomando. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Una Escritura Pública donde consta el domicilio de mi defendido. 2.- Un certificado donde consta que no tiene causas pendiente. FISCAL.- La prueba de la defensa no ha sido anunciada en el tiempo conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal. DEFENSA.- La defensa agota su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “En esta audiencia se ha probado por parte de la Fiscalía lo que determina le Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad e la infracción, ya que no se niega el porte del arma por parte del procesado, asimismo se ha demostrado con el testimonio del perito balístico quien ha señalado que el arma se encuentra con sus mecanismos de disparos completos. Si bien es cierto que se trata de un arma oxidada y antigua, pero es un ama que puede causar grave daño, y esto lo dice el perito balístico, quien señala que existían en su interior residuos de pólvora, muy aparte que no hayan encontrado municiones, y el tipo penal establece que  no es necesario que exista municiones, toda vez que este tipo de arma es utilizada para cometer otros delitos como robo, secuestro, y no es necesario que tenga municiones, y se deja establecido que este objeto sí reúne los requisitos de un arma de fuego, y estamos frente a un porte de arma de fuego, por lo que David Enrique Ordóñez Calvo, ha ajustado su conducta al porte de arma de fuego. A esta audiencia ha comparecido el perito de reconocimiento de objetos Cbos. Víctor Acosta Recalde, quien señala que se trata de un arma de fuego, también el perito de reconocimiento del lugar de los hechos Cbop. Jhonny Rojas Cuenca, quien señala que el lugar existe. Por haber demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de  la conducta de David Enrique Ordóñez Calvo, solicito que se le imponga una  sentencia, y lo acuso en el grado de autor conforme lo establece el Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, del delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, ya que se ha destruido el principio de inocencia del procesado”.- El Abogado Alberto Panchana León, defensor del procesado David Enrique Ordóñez Calvo, expuso: “Apelo a su sentido, ya que mi defendido es un niño, y el Art.360 del Código Orgánico Integral Penal, establece la regla general, no obstante la justicia penal tiene que prevalecer, por que sí hay excepciones, el estado del arma de fuego es regular, no está en buen estado, tampoco en mal estado. En lo que respecta que el arma fue disparada, el perito señaló que pudo haber sido disparada recientemente o hace mucho tiempo. El arma descrita no portaba una munición para que cause un peligro inminente, y solicito que se la considere como excluyente de responsabilidad y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con los testimonios de los agentes aprehensores KEVIN GABRIEL ZÚÑIGA RIVAS; y, LIVINTON EDUARDO TOMALÁ CHÁVEZ, ambos coincidieron al señalar que al encontrarse de patrullaje observaron a dos personas, y que el procesado David Enrique Ordóñez Calvo adoptó una actitud sospechosa, y al hacerle un registro corporal se le encontró un arma de fuego tipo cartuchera, y se lo trasladó a la autoridad competente, y que a la otra persona no se le encontró nada en su poder; b).- Con el testimonio de VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE,  perito que realizó el reconocimiento de evidencias; y el informe respectivo, donde hace conocer que hizo la fijación y recogimiento de un arma de fuego tipo cartuchera; c).- Con el testimonio del perito SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, perito que realizó el Informe pericial balístico; y la pericia respectiva, en la que se concluye que el arma se encuentra apta para producir disparos; d).- Con el testimonio de JHONNY FABIAN ROJAS CUENCA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe respectivo, quien llega a la conclusión de que el lugar existe, y está ubicado en el Monte Sinaí, manzana 10, al norte de la ciudad. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- El testimonio del procesado DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, hace mención de los hechos ocurridos, y que estaba tomando con un amigo, que fue esta persona la que le entregó el arma, y posteriormente se quedó dormido, que cuando llegó la policía le encontraron el arma de fuego, y su compañero se le abalanzó a él, por que estaba diciendo que el arma se la había entregado su amigo. 2.- Una Escritura Pública donde consta el domicilio del procesado. 3.- Un certificado donde consta que no tiene causas pendiente. Estas pruebas no enervan la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, en posesión de un arma de fuego. FLAGRANCIA,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al encontrarse al alcance de la evidencia; lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado un arma de fuego tipo cartuchera en su poder, luego de que los agentes aprehensores le realicen un registro correspondiente, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible llevar consigo o a su alcance un arma de fuego, y sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0959401175, de 19 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Cooperativa Arco Iris, manzana 07, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Porte de armas, tipificado y sancionado en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a DAVID ENRIQUE ORDÓÑEZ CALVO,  la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Sin daños que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 