VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de aprehensión elaborado por el CBOS. Wilson Moya Estrada y Francisco Oñate Olvera, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Manuel Cristobal Bumbila Lucas, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 02 de mayo de 2015, a las 21H15 aproximadamente, en la Avenida Guayaquil y el Recinto Porvenir,  cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándose de servicio en el móvil UMAC dando presencia policial en el Recinto Porvenir por disposición del Centro de Atención ciudadana El Empalme, la cual nos indicó que verifiquemos la activación de un botón de seguridad  en dicho sector, por lo que nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, donde nos percatamos de un grupo de personas que se encontraban alarmadas en la vía y entre las mismas que se encontraban un ciudadano sin camiseta protagonizando escandalo el mimo que minutos antes había tenido una riña con otro ciudadano el cual había procedido a causarle una herida cortante en el cuero cabelludo y se había retirado del lugar por tal motivo el ciudadano BUMBILA LUCAS MANUEL CRISTOBAL procedió a dirigirse a los presentes con palabras soeces por lo cual se abordó a dicho ciudadano tratando de tranquilizarlo e indicándole por reiteradas ocasiones que se retirara del lugar haciendo caso omiso a nuestra petición, e indicando que no se iba a retirar por lo que se procedió a la detención del ciudadano antes en mención, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos contemplados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar Mi Mayor que al hoy detenido se lo traslado en el móvil Eco 2 al mando del señor Sgtos. Jhonny Cusme, hasta el Hospital de este cantón para que procedan a realizar las curaciones de la herida que presentaba, ya constituidos en el lugar se tomó contacto con el doctor Alex Aguirre el cual intento realizarle dichas curaciones no encontrando colaboración por el ciudadano afectado ya que tenía que realizar una sutura por lo que se procedió el galeno antes mencionado a extendernos el certificado médico donde consta dicha novedad, para posterior dejarlo debidamente ingresado en la sala de espera del Distrito.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor Policía Francisco Oñate Olvera; y del detenido Manuel Cristóbal  Bumbila Lucas, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de MANUEL CRISTOBAL BUMBILA LUCAS, ecuatoriano, de 20 años de edad,  de ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto El Porvenir, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor Francisco Oñate Olvera, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez muy buenas tardes me ratifico en el contenido íntegro del parte policial suscrito por mi persona; el detenido señor Manuel Cristobal Bumbila Lucas, quién manifestó: Sr. Juez yo la verdad no me acuerdo de nada, yo solo sentí que me dieron un botellazo en la cabeza y la verdad es que pido disculpas; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: Sr. Juez del parte referencial elaborado por los Agentes Aprehensores se puede apreciar que mi defendido al momento de cometer la supuesta contravención se encontraba con la ingesta excesiva de alcohol, por lo que no tenía conocimiento ni uso de razón, por cuanto actuaba sin conciencia, por estos antecedentes Sr. Juez pido a usted que al momento de dictar su resolución sea benévolo e imponga la pena mínima establecida que la ley prevé en estos casos.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1…. 2…, 3….; 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; ” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona aprehendida en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 4746, suscrito por el CboS. Wilson Moya Estrada y Policía Francisco Oñate Olvera, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Manuel Cristóbal Bumbila Lucas, por una contravención de escándalo público, hecho ocurrido el día  02 de mayo de 2015, a las 21H15, en el Recinto El Porvenir,  cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor Policía Francisco Oñate Olvera, quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Manuel Cristóbal Bumbila Lucas, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone un día de pena privativa de libertad; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 