Guayaquil, jueves 5 de abril del 2018, las 09h07, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dra. María Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el procesado JOSÉ JIMER ANDRADE GARCÍA, contra la sentencia condenatoria, expedida por el Ab. Henry Washington Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, el 15 de mayo del 2017, las 22h03, que resuelve declarar culpable a José Jimer Andrade García por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso segundo, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 03 años, descontándole el tiempo que ha permanecido privado, además la suspensión de la licencia de conducir por seis meses, de acuerdo al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la multa de cuatro salarios básico unificados del trabajador, como reparación integral a las víctimas Mercedes Marlene Cobeña Meza, la Menor BMSC y FJSC, en cuanto a la Sra. Mercedes Marlene Cobeña Meza, como indemnización por el tiempo de incapacidad y tratamiento el pago de 21 remuneraciones básicos unificados del trabajador en general, en cuanto al menor de Iniciales FJSC el pago del 25 % de un salario unificado del trabajador, en cuanto la menor de quien en vida se llamó BMSC que tiene 02 años de edad, la indemnización seria por cada año dos salarios básicos unificados del trabajador en general por años, 752 dólares por 63 años que debería la existencia de la menor corresponde 752X63= 47.376 Dólares americanos. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 08 de febrero del 2018, a las 08h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. EDGAR SALAZAR CHAVEZ en representación del recurrente JOSE JIMER ANDRADE GARCIA, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): El juez a quo dicta sentencia basándose en tres elementos que a su criterio considero importantes los que se encuentran a partir del análisis de la prueba estos son tres testimonios y tres informes periciales el Parte que fue conocido a través del Agente Fernando Quimis Salavarria quien determino que el 11 de diciembre del 2016, que en el lugar del accidente se encontraba mi defendido y los peatones Brianna Marlen Saavedra Cobeña, Félix Jared Saavedra Cobeña y Mercedes Marlene Saavedra Cobeña, este agente es quien hace conocer al perito de la OIAT del hecho y ese mismo día del accidente ocurrido antes del semáforo de la Av. Pio Jaramillo este nota que existe un paso peatonal y que las personas que cruzaban la calle lo hicieron en un lugar no configurado, y el perito Rodrigo Gonzabay realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos ese mismos día a pedido de la Dra. Karen Kinchuela fiscal realiza un informe manifestando que el paso peatonal se encontraba a 400m de distancia del lugar de los hechos en ese mismo informe manifiesta que no determino las posiciones de los participantes 1 y 2, no haber tomado versiones a persona alguna que su pericia se basa en lo expuesto al parte No.6674 y en su causa basal indica que el participante lo conduce no atento a las condiciones y también dice que las causas concurrentes los participantes 2 cruzan sin tomar las debidas precauciones este mismo perito es quien indica que no pudo constatar refiriéndose al participante 1. En la reconstrucción de los hechos el perito Fernando Moreira indica en la segunda página de su informe pericial que el paso peatonal está a 272.5m de distancia y dice la observación del video pero este video no es del accidente sino de otro lugar y el análisis del Juez A quo considera como causa basal lo expuesto por el perito Fernando Moreira, la naturaleza del hecho es que la inobservancia y la impericia del peatón puso en riesgo la vida de ella y sus niños en este sentido el juez acoge los informes pero no está el informe de reconocimiento de los hechos la que fue aportada y en los tres informes existe discordancia ya que no coincide en sus partes importantes que la defensa impugno por no reunir lo que establece el Art. 76.4 Constitución, el perito miente cuando dice que no recibió versión ni testimonio de persona alguna. Estos únicos tres elemento el juez a quo determino la responsabilidad de mi defendido teniendo como referencia el parte policial en ninguna parte existe un testigo ocular que haya dado su versión de lo que sucedió ni siquiera el de la víctima y la acusación particular que no ha llegado para contradecir lo manifestado no hay elemento que determinen la responsabilidad de mi defendido Art. 652 Núm. 10 determinen la nulidad y se determine la inocencia de mi defendido, cabe recalcar que en todo momento se presentó las pruebas de mi defendido quien pierde la visión por otro vehículo logrando hacer una maniobra de frenado la misma que no fue suficiente la responsable fue la madre de los menores la señora de nombres Mercedes Marlene Cobeña Meza. REPLICA.- Oportunamente dentro de toda esta investigación y dentro de la audiencia la defensa dejo claro y como algo nuevo es que justamente los tres peritos coinciden que existe un paso peatonal y la naturaleza de la persona que está a cargo de los menores es precautelar su vida se determina la responsabilidad del peatón y lo que sucedió aquí fue eso porque no investigo que paso con la señora porque paso por una línea que no le correspondía, la naturaleza del paso peatonal es para su uso justamente para evitar que un tramo de 14 vías no sea motivo de accidente además existe un muro de Yersi la señora prefirió pasar por la avenida poniendo en riesgo la vida de sus vástagos por lo que fiscalía no ha sido objetiva en su accionar si la prueba no da certeza no puede el juez valorar esa prueba ya que debe ser inequívoca se considere que los tres elementos con los que sentenció el juez son discordantes. Señores jueces la verdad es una sola.- Se concedió la palabra a la AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES - UGA, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): De lo manifestado por el defensor del sentenciado, fiscalía de acuerdo al Art 457 realizó cada una de las pericias, en el informe del perito el participante 1 no disminuye ni detiene la marcha ante la presencia del participante 2, que los testimonios son concordantes con el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que en el lugar de los hechos existe una señal que indica precaución de peatones lo cual el sentenciado tenía que bajar la velocidad ya que tenía visión panorámica de las personas que se encontraban cruzando la vía. Debo manifestar que la señora tiene una recuperación de 180 días razón por la que no compareció a rendir su versión; cada una de las partes en la sentencia deja ver cómo sucedieron los hechos toda persona que maneja un vehículo tiene la obligación de cumplir con las leyes de tránsito, por lo que solicito se ratifique la sentencia en todas sus partes PJ. - Cual fue la acusación de fiscalía R.- Art. 377. Inc. 2do Concordancia Art. 42 numeral 1 literal a) multa Art. 70.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito, de fecha 11 de diciembre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Kleber Quimí Salavarria, que en el acápite de circunstancias narra lo siguiente: “…En que el automóvil taxi Chevrolet Aveo, de placas GPS-0172, de servicio Comercial, conducido por el Sr. José Jimer Andrade García, con licencia de conducir N. 13075177191, tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. perimetral, en sentido Oeste a Este, canal interno carril central y al pasar la calle sin nombre, a la altura de la Escuela Richard Burgos Suarez, impacta su parte frontal tercio medio contra la humanidad de los menores Brianna Marlen Saavedra Cobeña, Félix Jared Saavedra Cobeña y la Señora Mercedes Marlene Cobeña Meza quienes intentaban cruzar la avenida perimetral desde la acera Sur hacia el corte del parterre de dicha avenida. Producto del impacto resulto con lesiones la menor Brianna Marlen Saavedra Cobeño, quien fue trasladado aún con vida por la ambulancia #30 de BCBG, hasta el Hospital Niño “Francisco de Ycaza Bustamante, donde por disposición del Sr. fiscal de turno en tránsito flagrante Abg. Judy Vanessa Tutiven Galvez, posesiono al Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica e informa que al llegar a dicha casa asistencial la menor Brianna Marlene Saavedra Cobeña había FALLECIDO. La señora Marcedes Marlene Cobeña Meza de 27 años de edad y el menor Félix Jared Saavedra Cobeña de 6 años de edad fueron trasladado por un vehículo particular, hasta la clínica Alcívar donde por disposición del Sr. fiscal de turno en tránsito flagrante Abg. Judy Vanessa Tutiven Galvez, posesiono al Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado a la señora Mercedes Marlene Cobeña Meza, más de 91 Días de incapacidad física para el trabajo Personal. Y al menor Félix Jared Saavedra Cobeña ya le habían dado el alta al momento que el médico legista de la ATM llego a dicha casa asistencial. Al Sr. José Jimer Andrade Garcia, se le dio lectura de sus derechos constitucionales siendo trasladado en la patrulla #39 de la ATM, hasta la unidad judicial florida norte, en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, (…).”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) 	Testimonio de Agente Civil de TRANSITO SR. KLEBER FERNANDO QUIMI SALAVARRIA, quien realizó el Parte Policial de accidente de Tránsito y expuso en lo principal: “…es un parte policial de accidente tránsito ocurrido el día domingo 11 de Diciembre del 2016 a eso de las 07h45 en que el automóvil taxi Chevrolet Aveo, de placas GPS-0172, de servicio Comercial, conducido por el Sr. José Jimer Andrade García, con licencia de conducir N. 1307517191, tipo C de la ANT, quien circulaba por la Av. perimetral, en sentido Oeste a Este, canal interno carril central y al pasar la calle sin nombre, a la altura de la Escuela Richard Burgos Suarez, impacta su parte frontal tercio medio contra la humanidad de los menores Brianna Marlen Saavedra Cobeña, Félix Jared Saavedra Cobeña y la Señora Mercedes Marlene Cobeña Meza quienes intentaban cruzar la avenida perimetral desde la acera Sur hacia el corte del parterre central de dicha avenida. Producto del impacto resulto con lesiones la menor Brianna Marlen Saavedra Cobeña, quien fue trasladado aún con vida por la ambulancia #30 del BCBG, hasta el Hospital Niño "Francisco de Ycaza Bustamante, donde por disposición del Sr. fiscal de turno en tránsito flagrante Abg. Judy Vanessa Tutiven se realizó el reconocimiento medio legal, La señora Mercedes Marlene Cobeña Meza de 27 años de edad y el menor Félix Jared Saavedra Cobeña de 6 años de edad fueron trasladado por un vehículo particular, hasta la clínica Alcivar donde por disposición del Sr. fiscal de turno en tránsito flagrante Abg. Judy Vanessa Tutiven Galvez, posesiono al Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado a la señora Mercedes Marlene Cobeña Meza, más de 91 Días de incapacidad física para el trabajo Personal. Y al menor Félix Jared Saavedra Cobeña ya le habían dado el alta al momento que el médico legista de la ATM llego a dicha casa asistencial. Al Sr. José Jimer Andrade García, se le dio lectura de sus derechos constitucionales siendo trasladado en la patrulla #39 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, donde por disposición del Sr. fisca de turno, ordeno al Dr. Mario Ramírez Molina, para que practique la respectiva prueba de alcoholemia, la cual da como resultado de 0.00 G/L. NEGATIVO. El vehículo de placas GPS-0172; fue trasladado por sus Propios medios”.- 4.2.2) Testimonio de FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, perito del OIAT de la CTE, quien realizó el Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales, y ante el Juez de primer nivel en lo principal, expresó: “…Que ha realizado el Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales, se realizó al vehículo de GPS0172, que presentaba los daños en el parachoques descentrado y parabrisas trisados y que tiene la tipología de atropello se determinó una avaluó de 400 dólares, también se realizó conjúntame con el perito Christian Briones Navarrete se realizó el informe técnico pericial de reconstrucción de accidente de tránsito, la metodología que se usa inductivo y método de la observación, análisis y testigos que asistan a la misma, de acuerdo a lo establecido en el lugar, se observa una vista panorámica del accidente, segundo plano se puede observar los fijadores, se hacen y se recrea la escena y se determina el lugar donde ocurrió el accidente y se observa los participante como el vehículo, el peatón.- para lo cual se utilizó la siguiente logística: Equipo de aislamiento, medición y fijación, El lugar donde sucedió el siniestro, La hora a la sucedió el accidente de tránsito, Un auto simulando al móvil 1, Un testigo simulando ser el peatón atropellado. DEMOSTRANDO EN EL TERRENO AL SEÑOR FISCAL LO SIGUIENTE: Cronología del accidente, Desplazamiento del móvil "1" y participante "2", la zona de impacto, Proyección del peatón, DATOS TÉCNICOS: La zona del atropello se encuentra sobre la calzada de la vía Perimetral en sentido Oeste-Este a 3.30 metros del borde del parterre central a la altura de la Escuela Richard Burgos Suarez. Desde la zona de atropello a 272.5 metros existe un paso peatonal elevado. Existen señal de "precaución peatones" sobre el parterre central. De acuerdo a lo indicado por el participante "1" puso observar a los peatones 5.10 metros antes del atropello. Desde la zona de atropello hasta la zona de posición Final de participante "2" hay 6.50 metros. Existe señalética de límites de velocidad 80Km/h para vehículos livianos y 60 Km/h para vehículos pesados. Se observa constantemente el cruce de peatones en la zona del siniestro debido a que hay un corte en el parterre central. ANÁLISIS PERICIAL: De acuerdo a las prácticas realizadas en el lugar de los hechos, en base a la configuración de la vía, y de acuerdo a la marcha analítica consideramos: DINÁMICA DEL ACCIDENTE: El participante "1" conducía el móvil "1" por la calzada de la vía Perimetral en el sector de la Isla Trinitaria, sentido Oeste-Este por el canal de circulación izquierdo, carril izquierdo. El participante "2" se encontraba cruzando la calzada sentido Sur-Norte desde la acera Sur hasta el parterre central; a la altura del corte del parterre central. En las condiciones antes descritas faltándole 3.30 metros al participante "2" para llegar al parterre central, impactaron la parte frontal tercio izquierdo del móvil "1" contra la humanidad del participante "2", hecho acontecido en la zona de impacto "A". Ocurrido lo anterior el participante "2" es proyectado 6.50 metros con dirección al Este, en tanto que el participante "1" se retira del lugar en su móvil siendo aprehendido más adelante por personal de ATM. CAUSA BASAL: “El participante "1" no disminuye y detiene la marcha antes la presencia de participante "2"”.- 4.2.3) Testimonio del DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, perito médico quien realizó el Reconocimiento Médico Legal al menor Félix Jared Saavedra Cobeña, y en lo principal, dijo: “…Se practicó el Reconocimiento Médico Legal al menor FÉLIX JARED SAAVEDRA COBEÑA Fecha del Accidente: 11/12/2016 Tipo de Accidente: atropellado -peatón, de 6 años de edad , datos obtenidos por familiar ( padre) Félix A. Saavedra D. Paciente al momento consciente, activo , electivo , clínicamente estable , asintomático post trauma Examen Físico excoriaciones cicatrizadas en antebrazo izquierdo región lumbar izquierda , conserva collarete cervical blando y cabestrillo en miembro superior izquierdo RX : no se nos proporcionó TIEMPO DE RECUPERACIÓN: OCHO DIAS, así mismo se realizó el Reconocimiento Médico Legal COBEÑA MENDOZA MERCEDES MARLENE Fecha del Accidente: 11/12/2016. Tipo de Accidente: atropello peatón de 25-30 años de edad. Paciente bajo los efectos de sedación con entubación endotraqueal y respiración mecánica asistida post-trauma Al examen físico: herida suturada en cuero cabelludo en región parietal occipital de 6 cm pupilas: mioticas hiporeactivas los reflejos osliotendinosos disminuidos, tiene movimientos incoordinados de las cuatro extremidades, cuando pasa el efecto de sedación TCE severo grado 2-3 TAC de cerebro 11-13-12- 2016 Hospital Alcívar se observa borramiento de las circunvalaciones compatible con edema cerebral, ventncular laterales parcialmente colapsados. TAC de C cervical con 3D 11-12-2016 Hospital Alcívar se observa línea de fractura en el Atlas (1ra vértebra cervical) Nota: paciente en estado crítico, puede fallecer por sus condiciones clínicas neurológicas, TIEMPO DE RECUPERACIÓN: (180) DÍAS, CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE”.- 4.2.4) Testimonio DR. HUGO TORRES MATAMORO médico legista quien realizó la autopsia de quien en vida se llamó Brianna Marlen Saavedra Cobeña, expresó, en lo principal: “…señor juez yo practique la autopsia de quien en vida se llamó BRIANNA MARLEN SAAVEDRA COBEÑA señalando que la causa de la muerte se produce por Hemorragia Subaracnoidea traumática, Hemorragia cerebelosa traumática, Fractura de bóveda de cráneo, y Fractura base de cráneo es decir una muerte violenta” 4.2.5) Testimonio del Perito JOSE CARLOS RODRIGUEZ GONZAMBAY, perito del OIAT de la CTE quien realizó el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal dijo: “…es un informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de un accidente de tránsito ocurrido el 11 de Diciembre del 2016 a las 07h45 en la cual llegue al sitio e incluso así lo detalla el autor del parte policial, El participante (1), en estado normal conducía el móvil (1), sobre la calzada de la Vía Perimetral en sentido desde el Oeste hacia el Este, y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad mayor a la permitida como establece el reglamento. El participante (2A), (2B) y (2C), en estado normal, por sus propios medios de locomoción, transitaban por la vía Perimetral en sentido desde la acera del Sur hacia la acera Norte. En las condiciones antes descritas, El participante (1) conduce no atento a las condiciones y al tránsito y entorno de la vía, impactando su parte frontal tercio izquierdo, con la humanidad de los participantes (2A) (2E¿) (2C);,hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A. acotada en el gráfico adjunto. De lo antes descrito el móvil (1), producto del impacto se desplaza 08,00 metros hacia el Este desde la Zona "A", con su parte frontal direccionada hacia el este, siendo esta su posición final, acto seguido ser trasladado hasta el centro de retención vehicular. Luego de lo anterior, el participante (1) es trasladado hasta el complejo Judicial Florida Norte, no siendo posible acotar su posición final en razón que al constituirse el suscrito en el lugar de los hechos había sido movido de su posición final. Ocurrido lo anterior, los participantes (2A) (2B) (2C) resultan con lesiones y son trasladados hasta el centro de salud más cercano, no siendo posible acotar su posición final en razón que al constituirse el suscrito en el lugar de los hechos había sido movido de su posición final. CAUSAS CONCURRENTES: Los participantes (2A), (2B) y (2C), se exponen al riesgo, al cruzar sin tomar las debidas precauciones. CAUSA BASAL: El participante (1) conduce no atento a las condiciones, al tránsito y al entorno de la vía, produciéndose el accidente.” Se FUNDAMENTA.- Al lugar por donde se desplazaba el móvil.-Con base a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador en el lugar de los hechos, datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00006674 y a las versiones receptadas que reposan en la fiscalía. Al lugar por donde se desplazaba los peatones.- Con base a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador en el lugar de los hechos, datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00006674 y a las versiones receptadas que reposan en la fiscalía. La zonas de impacto .-Con base a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador, entrevistas realizadas; en base a los datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00006674 y a las versiones receptadas que reposan en la fiscalía. Los puntos de impacto.-Con base a la inspección técnica ocular del móvil (1), realizada por el suscrito agente investigador.” 4.2.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) el parte de accidente de tránsito; b) el reconocimiento médico legal y protocólalo de autopsia; c) los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales; d) el informe técnico investigativo y e) reconstrucción de los hechos.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: 4.3.1) En lo medular la defensa señaló: “Señor Juez, pedimos que se tome como prueba a nuestro favor los informes ingresados por parte de la Fiscalía, así como también los testimonios rendidos por los perito y como prueba documental adjunto la acusación particular una sentencia del caso María Peña.”4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ JIMER ANDRADE GARCÍA: 4.4.1) La defensa del procesado expresó: “Señor Juez, se recepte los testimonio de los señores CHISTIAN ALBERTO OSORIO HERNANDEZ, JOSE CALDERON DELGADO Y JORGE RODRIGO PILCO quien bajo juramento indicaron conocer al ciudadano José Jimer Andrade García, como una persona trabajadora, respetosa de la ley que trabaja como taxista.” 4.4.2) Testimonio del procesado JOSÉ JIMER ANDRADE GARCÍA, el mismo que manifestó: El día del accidente el 11 de Diciembre yo salí a laborar el día domingo salí de las 04h00 hasta 10h00 porque yo a esa le dedico a mi familia, ya pasando a eso de las 45 km por la perimetral venia en el carril de en medio, que no me gusta correr y a eso veo a la señora a 3 metros con niños y yo frene y realice una maniobra, y llegue frenado, yo no soy culpable en eso me quede, y la gente decía cógelo mátalo y bajando el puente vi un agente de tránsito y le dije que había un accidente y yo le dije que yo y lleve el carro al canchón y el Art. 373 es claro y no tengo nada que ver, la vía tiene 4 carriles de 3 metros por 4 es 12 metros la señora tiene la culpa yo no la vi, en el accidente yo quería ayudarla a la señora en la 45 pare y ahí le dije al policía que paso un accidente, ya que la gente lo que quiere es linchar ese rato. 4.4.3) Pruebas documentales por parte de la defensa del procesado: “Licencia de conducir, certificaciones y documentos presentados en la fiscalía.”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Henry Washigton Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos: El delito por el que acusó la Fiscalía y dictó sentencia el Juez de primer nivel al acusado José Jimer Andrade García, es el tipificado y reprimido en artículo 377 inciso segundo, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. (…) “Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito”.”, en calidad de Autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- La Sala aprecia de lo manifestado en la audiencia de sustentación de recurso, y de la revisión del cuaderno procesal, lo siguiente: Que la materialidad de la infracción y Responsabilidad Penal, se encuentra demostrada con el Testimonio del Médico Humberto Barreto Gálvez quién practicó el Reconocimiento Médico Legal a las víctimas, inicialmente al menor Félix Jared Saavedra Cobeña, de fecha 11 de diciembre del 2016, de su testimonio, en lo principal se desprende “Tipo de Accidente: atropellado -peatón, de 6 años de edad , datos obtenidos por familiar ( padre) Félix A. Saavedra D.” refirió que el paciente al momento consciente, activo, electivo, clínicamente estable, asintomático post trauma, al Examen Físico escoriaciones cicatrizadas en antebrazo izquierdo región lumbar izquierda, conserva collarete cervical blando y cabestrillo en miembro superior izquierdo, y que RX no se proporcionó, le dio un tiempo de recuperación de ocho días contados a partir de la fecha del accidente; asimismo a la víctima Mercedes Marlene Cobeña Mendoza, señalando que la fecha del accidente es el 11 de diciembre del 2016, el tipo de accidente fue atropello a peatón de 25-30 años de edad, que el paciente estaba bajo los efectos de sedación con entubación endotraqueal y respiración mecánica asistida post-trauma, que al examen físico observó herida suturada en cuero cabelludo en región parietal occipital de 6 cm, pupilas mioticas hiporeactivas los reflejos osliotendinosos disminuidos, que tenía movimientos incoordinados de las cuatro extremidades, que observó borramiento de las circunvalaciones compatible con edema cerebral, ventricular laterales parcialmente colapsados. TAC de C cervical con 3D11-12-2016 Hospital Alcívar se observa línea de fractura en el Atlas (1ra. vértebra cervical), y como nota suscribe que el estado de paciente es crítico y que podía fallecer por las condiciones neurológicas, otorgándole un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente; asimismo con el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoro, quien realizó la autopsia de quien en vida se llamó Brianna Marlen Saavedra Cobeña, indicando que la causa de su muerte se produce por Hemorragia Subaracnoidea traumática, Hemorragia cerebelosa traumática, Fractura de bóveda de cráneo, y Fractura base de cráneo, por muerte violenta; además, con el Testimonio del Perito de OIAT de la CTE Fernando Patricio Moreira Figueroa quien refirió haber realizado el Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales al vehículo de placas GPS-0172, que presentaba daños en el parachoques descentrado y parabrisas trisados y que tiene la tipología de atropello, determinando un avaluó de $400.00 dólares; que junto al perito Christian Briones Navarrete realizaron el informe técnico pericial de reconstrucción de accidente de tránsito, señalando que puedo observar a al vehículo y al peatón como los participantes del hecho, utilizando como logística lo siguiente: equipo de aislamiento, medición y fijación, el lugar donde sucedió el siniestro, la hora que sucedió el accidente de tránsito, un auto simulando al móvil 1, un testigo simulando ser el peatón atropellado; que al señor fiscal le mostró el terreno, es decir la cronología del accidente, desplazamiento del móvil "1" y participante "2", la zona de impacto, proyección del peatón; como datos técnicos indicó que desde la zona de atropello a 272.5 metros existe un paso peatonal elevado y que asimismo existen señal de "precaución peatones" sobre el parterre central; que existe señalética de límites de velocidad de 80km/h para vehículos livianos y 60 km/h para vehículos pesados; de acuerdo a la marcha analítica ha considerado la dinámica del accidente, señalando que el participante "1" conducía el móvil "1" por la calzada de la vía Perimetral en el sector de la Isla Trinitaria, sentido Oeste-Este por el canal de circulación izquierdo, carril izquierdo, que el participante "2" se encontraba cruzando la calzada en sentido Sur-Norte desde la acera Sur hasta el parterre central, a la altura del corte del parterre central, que faltándole 3.30 metros al participante “2” para llegar al parterre central, impactaron la parte frontal tercio izquierdo del móvil "1" contra la humanidad del participante "2", hecho acontecido en la zona de impacto "A", después el participante "2" es proyectado 6.50 metros con dirección al Este, que el participante "1" se retiró del lugar en su móvil siendo aprehendido más adelante por personal de ATM; también refirió como Causa Basal que el participante "1" no disminuyó y detiene la marcha ante la presencia del participante "2"; con el testimonio del perito José Carlos Rodríguez Gonzambay, quién realizó el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos en el presente caso, señalando que el participante (01) en estado normal conducía el móvil (1), sobre la calzada de la Vía Perimetral en sentido desde el Oeste hacia el Este, y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad mayor a la permitida como establece el reglamento. Que el participante (2A), (2B) y (2C), en estado normal, por sus propios medios de locomoción, transitaban por la vía Perimetral en sentido desde la acera del Sur hacia la acera Norte, asimismo refirió que el participante (1) conduce no atento a las condiciones y al tránsito y entorno de la vía, impactando su parte frontal tercio izquierdo, con la humanidad de los participantes (2A) (2B) y (2C); que luego de lo anterior, el participante (1) es trasladado hasta el complejo Judicial Florida Norte, y los participantes (2A) (2B) y (2C) resultan con lesiones y son trasladados hasta el centro de salud más cercano, en cuanto a las CAUSAS CONCURRENTES menciona que los participantes (2A) (2B) y (2C), se exponen al riesgo, al cruzar sin tomar las debidas precauciones y en la CAUSA BASAL dijo que el participante (1) conduce no atento a las condiciones, al tránsito y al entorno de la vía, produciéndose el accidente; y con el testimonio del Agente Civil de Transito Sr. Kleber Fernando Quimí Salavarría, quien ha detallado que el día de los hechos, esto es, el día 11 de diciembre del 2016, momentos en que un taxi de Placas GPS-0172, que circulaba por la Av. perimetral y conducido por José Jimer Andrade García, impacta su parte frontal tercio medio contra la humanidad de los menores Brianna Marlen Saavedra Cobeña, Félix Jared Saavedra Cobeña y la Señora Mercedes Marlene Cobeña Meza los mismos que intentaban cruzar la avenida perimetral desde la acera sur hacia el corte del parterre central de dicha avenida, quedando con lesiones la menor Marlen Saavedra Cobeña, siendo trasladada aún con vida hasta el Hospital Niño "Francisco de Ycaza Bustamante, que la señora Mercedes Marlene Cobeña Meza de 27 años de edad y el menor Félix Jared Saavedra Cobeña de 6 años de edad fueron trasladado hasta la clínica Alcivar, que al conductor del taxi el señor José Jimer Andrade García, fue trasladado en la patrulla de la ATM en calidad de aprehendido, y que en la prueba de alcoholemia le dio como resultado 0.00G/L negativo; quedando comprobado la materialidad y responsabilidad de infracción del delito sentenciado y acusado por fiscalía. a) La Sala observa que la defensa del recurrente José Jimer Andrade García, en audiencia de fundamentación de recurso, alegó que el juez A quo se basa en tres elementos en cuento a las pericias realizadas, esto es el informe de la OIAT, el reconocimiento del lugar de los hechos y parte policial del accidente de tránsito, que existen contrariedades en los informes con relación al lugar del hecho, manifestando que hay un paso peatonal y que se infringe el deber objetivo del cuidado, que quien tenía el deber de precautelar la vida de sus hijos menores de edad era la madre, que en el peritaje e informes consta que existió un paso peatonal y que se encuentra a 272.5 metros de distancia, y que con relación al video manifiesta la defensa que corresponde a otro lugar, distinto al del accidente de tránsito, que la infracción la cometió la peatón, que se omite la prueba de reconocimiento del lugar de los hechos, que los informes no están acorde, que el agente Rodrigo Gonzabay, miente, y que esos fueron los elementos que el juez A quo considero para dictar sentencia, que ni siquiera la señora compareció a rendir su testimonio, señalando que existen nulidad Art 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, además solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido; por otra parte, Fiscalía expresó que se realizó las pericias, que consta el testimonio de Fernando Moreira y señaló que el procesado José Jimer Andrade García no disminuyo la velocidad, que el conductor tenía la obligación de desacelerar el vehículo, ya que tenía visión panorámica para visualizar, y que la señora no comparece a rendir su versión por las lesiones que sufrió producto del accidente de tránsito, solicitando se ratifique la sentencia; a.1) Este Tribunal de Alzada, se pronuncia acerca de las alegaciones rendidas en audiencia de fundamentación, observando que el juez A quo que emitió sentencia condenatoria era competente para hacerlo, así también se advierte que se ha respetado el debido proceso y por ende el derecho a la defensa de los sujetos procesales, encontrando que la sentencia cumple aceptablemente con los parámetros de la motivación y cumple con los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral penal, por lo que no existe nulidades que declarar de las que señala  el artículo 652 numeral 10 de la norma penal en mención que dice: “Art. 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso.”; consecuentemente este Tribunal de Alzada no observa nulidades que declarar, por tanto, declara valido lo actuado en el proceso; referente a las contradicciones de los testigos, esta Sala, de la revisión de las constancias procesales, aprecia que rinde testimonio el agente de tránsito Kleber Fernando Quimí Salavarria, quien indica que el accidente de tránsito ocurrió el día domingo 11 de diciembre del 2016, a las 07h45, que el taxi marca Chevrolet Aveo, de placas GPS-0172, era conducido por el Sr. José Jimer Andrade García, quien circulaba por la Av. perimetral, impactando su parte frontal tercio medio del vehículo contra la humanidad de los menores Brianna Marlen Saavedra Cobeña, Félix Jared Saavedra Cobeña y la Señora Mercedes Marlene Cobeña Meza los mismos que intentaban cruzar la avenida perimetral desde la acera sur hacia el corte del parterre central de dicha avenida, quedando con lesiones la menor Brianna Marlen Saavedra Cobeña, y que la señora Mercedes Marlene Cobeña Meza de 27 años de edad y el menor Félix Jared Saavedra Cobeña de 6 años de edad fueron trasladado hasta la clínica Alcívar, asimismo el testimonio del reconocimiento médico elaborado por el Dr. Testimonio del Médico Humberto Barreto Gálvez, a las víctimas, el menor Félix Jared Saavedra Cobeña, refiriendo en lo principal que “Tipo de Accidente: atropellado -peatón, de 6 años de edad , datos obtenidos por familiar ( padre) Félix A. Saavedra D.” además que el paciente al momento consciente, activo, electivo, clínicamente estable, asintomático post trauma, al Examen Físico tenía escoriaciones cicatrizadas en antebrazo izquierdo región lumbar izquierda, que conservaba collarete cervical blando y cabestrillo en miembro superior izquierdo, y que RX no se le proporcionó, que le dio un tiempo de recuperación de ocho días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones, igualmente realizó la valoración médica a la víctima Mercedes Marlene Cobeña Mendoza, indicando que el tipo de accidente fue atropello a peatón de 25-30 años de edad, que el paciente estaba bajo los efectos de sedación con entubación endotraqueal y respiración mecánica asistida post-trauma, que al examen físico observó herida suturada en cuero cabelludo, y como nota suscribe que el estado de paciente es crítico y que podría fallecer por las condiciones neurológicas, otorgándole un tiempo de recuperación de ciento ochenta días contados a partir de la fecha del accidente, además consta el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoro, quien realizó la autopsia a quien en vida se llamó Brianna Marlen Saavedra Cobeña, indicando que la causa de su muerte se produce por Hemorragia Subaracnoidea traumática, Hemorragia cerebelosa traumática, fractura de bóveda de cráneo, y fractura base de cráneo, por muerte violenta; asimismo con el Testimonio del Perito de OIAT de la CTE Fernando Patricio Moreira Figueroa quien refirió haber realizado el Informe técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales al vehículo de placas GPS-0172, determinando un avaluó de $400.00 dólares; que junto al perito Christian Briones Navarrete realizaron el informe técnico pericial de reconstrucción de accidente de tránsito, como datos técnicos indicó que desde la zona de atropello a 272.5 metros existe un paso peatonal elevado y que asimismo existen señal de "precaución peatones" sobre el parterre central; que existe señalética de límites de velocidad de 80km/h para vehículos livianos y 60 km/h para vehículos pesados; que el participante "1" conducía el móvil "1" por la calzada de la vía Perimetral en el sector de la Isla Trinitaria, sentido Oeste-Este por el canal de circulación izquierdo, carril izquierdo, que el participante "2" se encontraba cruzando la calzada en sentido Sur-Norte desde la acera Sur hasta el parterre central, a la altura del corte del parterre central, que faltándole 3.30 metros al participante “2” para llegar al parterre central, impactaron la parte frontal tercio izquierdo del móvil "1" contra la humanidad del participante "2", que después el participante "2" es proyectado 6.50 metros con dirección al Este, que el participante "1" se retiró del lugar en su móvil siendo aprehendido más adelante por personal de ATM; y como Causa Basal: el participante "1" no disminuyó y detiene la marcha ante la presencia del participante "2"; el testimonio del perito José Carlos Rodríguez Gonzambay, respecto al informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos expresó que el participante (01) en estado normal conducía el móvil (1), sobre la calzada de la Vía Perimetral en sentido desde el Oeste hacia el Este, y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad mayor a la permitida como establece el reglamento. Que el participante (2A), (2B) y (2C), en estado normal, por sus propios medios de locomoción, transitaban por la vía Perimetral en sentido desde la acera del Sur hacia la acera Norte, refirió también que el participante (1) conduce no atento a las condiciones y al tránsito y entorno de la vía, impactando su parte frontal tercio izquierdo, con la humanidad de los participantes (2A) (2B) y (2C); que luego de lo anterior, el participante (1) es trasladado hasta el complejo Judicial Florida Norte, y los participantes (2A) (2B) y (2C) resultan con lesiones y son trasladados hasta el centro de salud más cercano, dijo que el participante (1) conduce no atento a las condiciones, al tránsito y al entorno de la vía, produciéndose el accidente; siendo concordante con el testimonio del perito Fernando Patricio Moreira Figueroa, en decir que el participante (1) es quien no estaba conduciendo atento al entorno, y no detiene la marcha de su vehículo ante la presencia del participante (2). Es pertinente referirnos a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, en su artículo 392 indica que la Causa Basal o Eficiente.- “Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo”; la defensa del procesado manifestó que la madre de los niños infringió el deber objetivo de cuidado al cruzar por una zona no permitida, y que existe un paso peatonal; esto no deslinda su responsabilidad, ya que en el lugar había señaléticas en cuanto a límite de velocidad, por lo que debió tener precaución por los peatones, no se puede alegar la falta del deber objetivo por parte del peatón, teniendo en consideración lo que el Reglamento de Tránsito y Seguridad Vial, en el capítulo II, indica en su artículo 271:“los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, en su artículo 270 indica lo siguiente: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales” y en el artículo 273, dice: “ Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”, es decir, los conductores son responsables de su seguridad y del resto de peatones, respetando toda señalización en la vía pública, disminuyendo la velocidad del vehículo y si es preciso detener la marcha; el catedrático EUGENIO CUELLO CALON en su libro “Derecho Penal, conforme al Código Penal, texto refundido de 1.944” Tomo I, “…existe CULPA (imprudencia o negligencia) cuando obrando sin intención y sin la diligencia debida se causa un resultado dañoso, previsible y penado por la ley”. De las pruebas de cargo se establece que el conductor José Jimer Andrade García iba a una velocidad superior a la permitida, resultando poco creíble lo manifestado en su testimonio,  porque si conducía el procesado a una velocidad mínima le hubiera permitido realizar una maniobra para impedir que ocurra el accidente. Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- b) Se advierte que, como pruebas de descargo presentadas por el recurrente José Jimer Andrade García, como son: Testimonio de Chistian Alberto Osorio Hernández, José Calderón Delgado y Jorge Rodrigo Pilco, han indicado solo conocer al procesado; pero de estas declaraciones ninguna hace referencia que presenció el hecho, más bien manifiestan sobre el comportamiento del recurrente; también se aprecia el testimonio del procesado recurrente José Jimer Andrade García, testimonio libre y voluntario, que de conformidad con la reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, es un medio de defensa para la persona procesada, señalando que él no tiene la culpa del accidente de tránsito, que él venía por el carril de en medio y le gusta correr, que vio a la señora tres metros con niños pero que él freno y realizó una maniobra llegó frenado, que bajando el puente vio a un vigilante de tránsito y le comunicó del accidente, que la señora tiene la culpa, que él no la vio; b.1) Se indica que, del testimonio del recurrente para este Tribunal resulta contradictorio, ya que en una parte dice que logró ver a la señora a tres metros, y en otra parte dice “la señora tiene la culpa, yo no la vi”; este testimonio ha sido valorado en conjunto con las demás pruebas presentadas por la defensa, no logrando desvanecer los elementos probatorios presentados por la Fiscalía, haciéndose efectivo la existencia del nexo causal. c) Por tales hechos, el recurrente ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: (…)5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito” en calidad de Autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la referida norma penal.-Por consiguiente la sentencia subida en grado se encuentra motivada y cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.-SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JOSÉ JIMER ANDRADE GARCÍA; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. De conformidad con lo que establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 