09284-2014-2307G-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial y según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08h01 a 16h00 del día martes 25 de noviembre del 2014, cuando comparece el agente de TRÁNSITO No. 5268 cabo segundo DEVINSON EDUARDO VITERI MACIAS, quien presenta parte de persona detenida No. 09-00110228, de fecha 25 de noviembre del 2014, por presunta contravención de manejar moto sin licencia cometida por el ciudadano JORDAN BOYA CARLOS ERNESTO, hecho ocurrido en calles 17ava y Alcedo, en esta ciudad de Guayaquil, cuyo texto del parte señala:”…. La motocicleta de placas HV373L marca suzuki color negro de servicio particular conducido por el Sr. JORDAN BOYA CARLOS ERNESTO con cédula de ciudadanía No. 0915611040 (no posee licencia) circulaba por la calle 17ava sentido norte-sur carril derecho al pasar la calle Alcedo, en operativo conjunto con la policía nacional, s ele detuvo la marcha por circular sin el casco homologado de protección, al solicitarle la documentación al conductor manifestó no  poseer licencia de conducir por lo que se lo traslado en la camioneta de la policía nacional DMAX 1263 hasta la unidad Judicial Florida Norte quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.-  Conforme el parte de detención, habiendo el hecho ocurrido en esta ciudad de Guayaquil dentro de las 24 horas para flagrancia,  habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido acompañado de la defensora pública doctora ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA, y el agente aprehensor, se instaló la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez califica la flagrancia e hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de una abogada defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso; dándose paso a la audiencia en la cual el suscrito Juez legalizó la detención realizada por el agente de tránsito, asi como calificó su competencia y jurisdicción, y luego de escuchadas las partes, dictó oralmente su veredicto, por lo que siendo el estado de resolver se considera: : PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que la presunta infracción ocurrió  en calles 17ava y Alcedo, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal vigente, por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO.- En audiencia, concedida la palabra al agente aprehensor manifestó: “Señor juez me ratifico en el parte en su totalidad, todo esto señor juez fue en base a un operativo realizado en la zona, además se encontraba sin casco”. A petición del defensor público se concedió la palabra al procesado quien luego de dar sus generales de ley manifestó: “La dueña de la moto es de mi mama se la preste porque me iba hacer al ver hospital ya que tengo cirrosis es decir una enfermedad catastrófica”. En su intervención, el defensor público señaló: “Con relación al parte no hay nada que alegar, señor juez mi paciente tiene una enfermedad catastrófica cirrosis al hígado, voy adjuntar documentación demostrando lo manifestado, con los mismo solicito se le impongan trabajo comunitario. Señalo casilla 5563 para notificaciones”.- En audiencia el defensor del procesado adjuntó en nueve (09) fojas originales documentación respecto a la enfermedad que padece su defensivo, lo cual se ordenó el actuario el desglose dejando copias certificadas en autos.- SEXTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. En cuanto a las infracciones sorprendidas en flagrancia, el artículo 642 numeral 6 del COIP señala que la persona aprehendida será llevada inmediatamente al Juez de contravenciones para su juzgamiento, siendo las pruebas anunciadas en la misma audiencia.- En su testimonio, el procesado ha reconocido su participación directa en la contravención, quedando por determinar la sanción a imponer.- SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. En el presente caso, el procesado JORDAN BOYA CARLOS ERNESTO ha sido detenido al momento de conducir una motocicleta sin  portar casco y requerido su identificación manifestó no poseer licencia, lo cual consta corroborado con el print a fojas tres (03) del expediente.- NOVENO: No consta que JORDAN BOYA CARLOS ERNESTO sea inimputable o goce de fuero por lo que no existe impedimento para su juzgamiento ante juez de primera instancia; sin embargo, consta en el proceso que adolece de una enfermedad catastrófica, como es la cirrosis hepática, por lo que pertenece al grupo de personas vulnerables, conforme lo establecido en artículos 35 y 50 de la Constitución de la República, por lo que pese al momento de resolver se debe considerar su estado de salud y ponderar si es posible aplicar una sanción alternativa a la de prisión.- Con los antecedentes expuestos, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a JORDÁN BOYA CARLOS ERNESTO Cedula de Ciudadanía NO. 0915611040, domicilio en  GUASMO SUR COOP. UNIÓN DE BANANEROS BLOQ 2, MZ-4 SOLAR 2., CULPABLE en el grado de autor conforme lo dispuesto en artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico integral Penal, de la infracción tipificada en artículo 386 numeral 1 del COIP, y se lo sanciona con la pena modificada  de DIEZ HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO QUE DEBERÁ CUMPLIRLO EN LA UNIDAD DE PREVENCION SUR DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ESTO ES TRESCIENTOS CUARENTA DOLARES, SIN REDUCCION DE PUNTOS POR NO TENER LICENCIA DE CONDUCIR.- El  actuario curse atento oficio al jefe de la Comisión de Tránsito Ecuador Distrito Guayas, y cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil y 170 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 