VISTOS: En mérito a la acción de personal  No. 4518-UARH-AUR-UARH-NVP de fecha 31  de Mayo  del 2013, y de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura,  que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene a mi conocimiento que la furgoneta  de placas GDC-0615, particular del Guayas,  conducido por el señor  FRANCISCO BENITO TUBAY BAQUE,  portador de la  licencia de conducir No 1305046243 tipo D del Guayas, quien circulaba  por la  Vía Samborondon a la altura del Km 10 sentido sur-norte carril derecho, se le detuvo la marcha por prestar servicio de transporte público  a unas 12 personas aproximadamente, que se negaron a identificarse, en un vehículo que no se encontraba autorizado hacerlo, la furgoneta  fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE., quedando en calidad de retenida, ingresado con el inventario No. 10213 a órdenes de la autoridad competente. La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia,  para hacerla se  la motiva  de conformidad a lo estatuido en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de La República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial en los siguientes términos: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  al parte  de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante  Señor  FRANCISCO BENITO TUBAY BAQUE, quien  en la Audiencia Oral, manifestó lo siguiente: “  por intermedio de su Ab. Defensor dijo que impugna el parte porque el Agente de Tránsito, le hizo  una injusta retención del vehículo a su defendido porque en la furgoneta transporta personal de trabajo  desde hace un mes, que su cliente es maestro constructor y que el señor vigilante en ningún momento lo ha visto estar haciendo transporte público, que su cliente en ningún  momento se encontraba lucrando y acuso la rebeldía del Agente de Tránsito por no comparecer a esta audiencia ”.- CUARTO.-En virtud de la impugnación al parte por vehículo retenido, se abrió la etapa de  prueba por el término de Ley, adjuntando el impugnante  Francisco Tubay en dos fojas útiles  el rol de pago  y una certificación  emitida por el señor  Arq. Alex Nevarez, el mismo que certifica  que  el señor Francisco Tubay es maestro constructor y labora en la Urbanización la cristalina ubicada en la Ciudadela Ciudad Celeste, que se las considera como prueba a su favor.- QUINTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, por cuanto lo indicado en el parte ni en la citación ya referida, no puede constituir por si solas, prueba del cometimiento de la misma. El Art. 4 del  Código Penal, cuyo principio general del “favor reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora” SEXTO.- Hechas estas consideraciones se  ha determinado que cuando fue citado el señor FRANCISCO BENITO TUBAY BAQUE, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia el suscrito Juez Temporal de Garantías Penales y de Transito  DR. JOSE MIGUEL TORRES LOPEZ  Msc., de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del Señor  FRANCISCO BENITO TUBAY BAQUE, portador de la   Cédula de Ciudadanía número 1305046243, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA: GDC0615,  a su propietario, quien deberá justificar tal calidad con la documentación correspondiente. SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir No.1305046243, del señor  FRANCISCO BENITO TUBAY BAQUE.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gómez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-