EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01518
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Junio de 2015
Hora: 12h05  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 num 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SERGIO GEOVANNY VILLALOBOS CALI. C.C. 0605736768
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Dominguez Romero Luis Miguel. CC. 0927008052: me encontraba laborando por la Av. Lapenty  y al señor detenido SERGIO GEOVANNY VILLALOBOS CALI, lo vimos hacer una mala maniobra procedimos a detenerlo a pedirle sus documentos dándonos cuenta por medio del sistema de la CTE que no tenía licencia y tenía aliento de alcohol. Se le hizo la prueba de alcoholemia y salió positivo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: debo de señalar que esta prueba carece de veracidad pues  revisando podemos ver que el acta de designación de perito no está suscripta ni por el fiscal de transito ni el secretario por lo que la defensa objeta esta prueba, mi defendido se acoge al derecho del silencio.




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09-00119002, se me hace conocer de la detención del señor SERGIO GEOVANNY VILLALOBOS CALI El señor agente aprehensor ha hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenido el señor  SERGIO GEOVANNY VILLALOBOS CALI, que se percató el aliento a licor por lo que lo llevo detenido hasta la prevención, en donde el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva mediante test policial , dando como resultado 1.8 G/L, el contraventor en esta audiencia ha aceptado que se encontraba conduciendo su vehículo y que había estado momentos antes ingiriendo alcohol. Las alegaciones hecha por la defensa no alcanzan a desvirtuar la ingesta de alcohol de su defendido. Por lo que este juzgador señala que  Habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano SERGIO GEOVANNY VILLALOBOS CALI, dicto sentencia condenatoria en su contra y le impongo el pago de la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general,  30 días de privación de su libertad, en cuanto a la suspensión de su licencia de conducir no se la realiza porque el ciudadano no tiene licencia. Debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde a la Comisión de Transito del Ecuador.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 