RESOLUCION: Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Flagrancia por Contravención de tránsito, llevada a cabo el día 14 de Junio del 2015, a las 12h05; con presencia del contraventor Sergio Geovanny Villalobos Cali, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, el agente de tránsito Domínguez Romero Luis Miguel, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Luis Miguel Domínguez Romero, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez yo me encontraba laborando por la Av. Lapenty y al señor detenido Sergio Geovanny Villalobos Cali lo vimos hacer una mala maniobra, por lo que procedimos a detener su marcha y a pedirle sus documentos, dándonos cuenta por medio del sistema de la CTE que no tenía licencia de conducir y tenía aliento a alcohol, por lo que se le hizo la prueba de alcoholemia y salió positivo…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien acudió en representación del contraventor, manifestando lo siguiente: “…Señor juez debo manifestar que esta prueba carece de veracidad pues revisando podemos ver que el acta de designación de perito no está suscrita ni por el fiscal de transito ni por el secretario, por lo que la defensa objeta esta prueba adjuntada, mi defendido se acoge el derecho al silencio...”.- CUARTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por la parte de la defensa en esta diligencia no logran desvirtuar el hecho que se le atribuye a su defendido, de igual manera dentro del este de alcoholemia No.-46005, realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Medico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, se observa que el examen practicado al contraventor da como resultado POSITIVO, arrojando un resultado de 1,8 G/L superando la cantidad mínima de alcohol permitida, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, a en contra de SERGIO GEOVANNY VILLALOBOS CALI, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de TREINTA (30) días de prisión, y al pago de la multa equivalente a TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en General.- No se impone la suspensión de la licencia de conducir por cuanto el sentenciado no posee.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Como se encuentra retenido el vehículo de placas GSK-2574, marca CHEVROLET, modelo AVEO EMOTION, se ordena su devolución a su legítimo propietario señor Nelson Javier Moreno Cali, previo las formalidades de ley. De igual manera tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Cesar Coro Valente, así como el correo electrónico ccoro@defesnoria.gob.ec, señalado para notificaciones correspondientes.  Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario de esta judicatura, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-