AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO. 
IMPUGNACIÓN REALIZADA POR LA CIUDADANA ALVAREZ TORRES ANDREA ALEJANDRA  CAUSA No.: 09286-2019-03577
FECHA: 12 DE FEBRERO DEL 2020
HORA: 15H00
No. DE CAUSA: 09286-2019-03577
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES:
DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: Ab. ALVAREZ TORRES ANDREA ALEJANDRA (quien se representa por sus propios derechos) 
AGENTE DE TRÁNSITO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR: CARLOS ANDRÉS ENRIQUE RAMOS 
DESARROLLO
JUEZ: esta audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, se juzga por medio de lo que se denomina procedimiento expedito. Esto es que en una sola audiencia se reúnen todos los estados de un proceso; por lo cual empezamos con los alegatos iniciales por parte de la impugnante. 
ALEGATOS INICIALES
IMPUGNANTE: señor Juez es el caso que el día jueves 18 de julio del 2019, aproximadamente a las 3:30pm cuando procedí a salir de mi lugar de trabajo, que esto queda por la compañía AGE ECUADOR S.A que queda en el Kilómetro 15 y medio de la vía Daule; actualmente me encuentro laborando en otro lugar, en tal caso yo venía laborando en este lugar por más de 8 años. Me trasladaba en mi vehículo que es un Nissan de PLACAS GIMY-0943 y ya hace unos meses atrás en esta misma vía Daule, la muy ilustre Municipalidad se encontraba asfaltando varios kilómetros de la vía (para ser más especifica el kilómetro 14 hasta el kilómetro 16) por lo que el tráfico vehicular era muy tenso todos los días. Entonces el carril de la Av. Rosavín que es la que está situada cerca de la compañía en la que yo trabajaba, es una calle de 2 sentidos, la cual en ese momento estaba siendo dirigida por Agente de la ATM y con la CTE, ellos se turnaban. En este caso como la avenida principal que interceptaba con la Av. Rosavín no tenía un semáforo normalmente sin la existencia de los agentes de tránsito las personas en esa avenida esperaban para poder salir hasta la avenida Daule  Guayaquil (se gira a la derecha). Entonces como no había semáforo y el trafico estaba tan pesado todo ese tiempo, los vigilantes con señales dirigían el tráfico en esta parte que es transitada. Yo todos los días hacia el mismo recorrido, entraban 8:30am y salía a las 5:30 a veces 3:30pm porque como yo era la abogada de la empresa, yo tenía horarios variado para poder salir a hacer mis tramites. Por ende, cuando yo salí de la empresa para yo dirigirme a Av. Rosavín y a la vía Daule (como es doble vía) el vigilante aquí presente como todos los vigilantes todos los días paraban el tránsito en la vía Daule y llamaban a todos los carros porque las filas se formaban por más de 2kilómetros. Entonces ellos paraban el tránsito y mediante señas indicaban a los conductores para que invadan el otro carril; en tal caso esta calle no tiene una vía continua, o sea que se puede igualmente rebasar en esa calle. Entonces yo estaba en la fila, veo que el agente de tránsito hace la señal, entonces yo seguí la señal del agente. Y avanzo, y luego él coge con su actitud prepotente coge y me hace parar aún lado cuando atrás mío venían una fila de carros. No es que yo era la única, y entonces solamente a mí me paro; no sé identifica, me alza la voz, y me hace una citación la cual es la que estoy ahora impugnando, que se basa en que yo no he respetado; la citación CTE0901 número 01071828, y me dice: que es por no respetar señales de tránsito. Entonces yo impugno está citación puesto que no he irrespetado ninguna señal de tránsito, sino que yo cumplí con la señal manual que la misma Ley indica que va a prevalecer sobre las otras señales. 
AGENTE DE TRÁNSITO: su señoría yo me ratifico en el contenido de mi citación, si el Art. 389 numeral 1 del COIP, establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. A parte de que había señales horizontales había señales verticales, y las señas manuales, la cual yo emitía en ese momento. Debo indicar, que la señorita sale de la Big Cola, y la vía Daule tiene una entrada hacia Villa Bonita, y la Av. Rosavín es de doble sentido; yo estaba ubicado en la vía Daule. En esa vía la Comisión tiene su logística, y ahí había unos conos que hacían de divisor y se respetaban las líneas continuas, esas son señales horizontales; cuando la línea está continua eso quiere decir que nadie puede rebasar, ni circular por el otro sentido. A parte de eso había conos y yo estaba adelante. Yo detengo la circulación de los que vienen de la vía Daule, hago señal para que salgan los que vienen en sentido de la cervecería nacional hacía la vía Daule; y que es lo que hizo ella, ella sale de la fábrica Big cola y se mete por el sentido claro (irrespetando las señales horizontales, los conos) y yo en ningún momento le hice una señal manual de que regrese soy yo el Agente de tránsito, soy yo el que hace la gesticulación manual indicándole que es lo que tiene que hacer. Por ende, lo correcto que ella tenía que hacer como conductora era ubicarse en la columna y circular por el sentido que la Ley le obligaba a circular; entonces le paro a ella, porqué ella fue la única que hizo eso y detrás de ella se formó una columna de carros. Por eso, me ratifico en mi contenido de la citación. 
ANUNCIO DE PRUEBAS
IMPUGNANTE: como prueba testimonial, mi propio testimonio; y, como prueba documental, presento una copia certificada de trabajo (en el que en esa época estaba trabajando que era en Big Cola) el correo electrónico del Sr. Boris Pinargote Gutiérrez, quien era del departe del Municipio de Guayaquil, en la cual se adjunta un mapa en que indicaba que la calle realmente estaba siendo intervenida en la vía Daule, esto es para probar que la calle estaba en reparación. 
AGENTE DE TRÁNSITO: como prueba testimonial, mi propio testimonio; y, como prueba documental, la citación que se encuentra dentro del expediente, y que la citación fue flagrante, en el momento. 
JUEZ: la parte impugnante va a rendir su testimonio. 
IMPUGNANTE - TESTIMONIO: esta situación se dio el 18 de julio del 2019, en constancia que me encontraba en la avenida Rosavín con dirección a la vía Daule, sentido Guayaquil; recalco que la vía Rosavín no tiene líneas continuas, y no existían conos tal como él lo asevero dentro de sus alegatos iniciales. Adicional a esto, no es que yo fui la primera en hacer el tipo de contravención de la que me acusa, porque él no estaba sólo había más agentes de tránsito. Él se acercó me dijo que cometí una infracción, le explique la situación y le dije, que yo estaba haciendo lo que él me indico, porque lo había visto de frente y estaba siguiendo sus indicaciones, le explique de esa forma; y él, de una manera prepotente ahora está diciendo cosas que ni siquiera puso como argumento, es decir lo de los conos y las líneas continuas. Eso él lo dice para decir que yo he infringido una Ley y así desvirtuar mi alegato del porqué yo estoy impugnando la citación. Además, cuando ya me cito, le dije que porque no cita a los demás si supuestamente yo había infringido una Ley, el resto que estaba detrás de mí también lo estaba haciendo. 
ALEGATOS FINALES
IMPUGNANTE: Sr. Juez con mi certificado de trabajo he demostrado de que efectivamente yo laboré por 8 años en la Compañía AGE ECUADOR S.A, en el transcurso de los 8 años yo transitaba la misma avenida todos los días en un horario laboral; y con esto estoy acreditando que conocía la calle. En el correo electrónico que también he adjuntado como prueba se indica o se visualiza que, efectivamente la vía Daule se encontraba en un tiempo de reparación, por lo cual las calles en cierto momento eran unidireccionales, y otras veces doble vía. Y bajo el concepto que consta en la citación que me hizo el vigilante, solo esta mencionando señales de tránsito, y si él quería decir como lo ha dicho en esta audiencia que él me ha multado porque yo me pase unos conos, o porque yo rebase una línea continua, entonces él debió hacer constar como agente de tránsito y que sabe de su oficio, hacer constar todo esto como su argumento, porqué es la prueba que él está anunciando; porque además él no tiene otro tipo de prueba que haya presentado para aseverar o desvirtuar lo que yo estoy diciendo. En tal caso, yo solicito que se deje sin efecto la citación de tránsito que se me giro ya que yo no he cometido ninguna infracción de tránsito. 
AGENTE DE TRÁNSITO: debo de manifestar que tal como lo indico la Srta. La avenida Daule estaba en reparación y por esa razón las señaléticas estaban puestas y no por la Institución sino por la compañía constructora. Cuando sucede esto la Agencia Nacional de Tránsito le obliga a la compañía constructora a utilizar todo tipo de señalización para el mejor despliegue de los conductores. Por esta razón solicito que se dé cumplimiento a lo que se encuentra estipulado en el Código Orgánico Integral Penal. 
JUEZ  RESOLUCIÓN: en esta audiencia de procedimiento expedito se tienen que cumplir con todas las etapas que reúne un proceso; y se deben presentar las pruebas que fueron anunciadas hasta 3 días antes de la realización de la audiencia de juzgamiento. La impugnante anunció la prueba, y es aprueba se desarrolló en esta audiencia. La Comisión de tránsito no anunció ningún tipo de prueba, durante el desarrollo de esta audiencia la impugnante nos ha dicho que había varios agentes de tránsito, el día y la hora en que se cometió supuestamente la infracción impugnada. En la intersección de la Av. Rosavín y la vía Guayaquil  Daule. Y que ella es una conductora frecuente de esa vía porque su antiguo lugar de trabajo se encuentra en aquel lugar; y, que en efectivamente los agentes de tránsito de manera general cuando el transito así lo ameritaba autorizaban para que esa vía sea utilizada en un solo sentido, para poder evacuar a los vehículos que venían por la Av. Rosavín. Y que el día de la infracción usted como agente de tránsito entre otros que se encontraban en el lugar, le hizo las gesticulaciones correspondientes con sus manos u sus brazos para autorizar ese paso, eso es lo que ha dicho la impugnante. Por su parte, el agente de tránsito que confecciono la citación se mantiene y se ratifica en la misma, de que la impugnante cometió la infracción y de que además en la vía Rosavín existen señalética y líneas continuas que impide la circulación por el carril contrario. Esa aseveración que es hecha por el agente de tránsito en esta audiencia no ha sido demostrada de manera alguna; lo que tenemos entonces es: la versión del agente de tránsito, y la versión de la impugnante. La Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, establece, ordena que para que los Jueces podamos dictar una sentencia condenatoria, deben de tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado, del contraventor, del infractor. Y, en caso de duda razonable esta será favorable al contraventor, al reo. En esta audiencia ha nacido la DURA RAZONABLE por parte de la impugnante. En virtud de aquello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD Y LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO CON LUGAR LA IMPUGNACIÓN que realiza ANDREA ALEJANDRA ALVAREZ TORRES, ratificando el estado de inocencia de ella, y dejando sin efecto la multa relacionada a la citación 01071828 materia de esta impugnación, debiendo oficiarse a la Comisión de Tránsito del Ecuador y a las Instituciones que tengan relación en que se deja sin efecto las sanciones motivadas por esta citación. 

AB. STEPHANIE BONES
SECREATARIA