Guayaquil, viernes 5 de junio del 2020, las 10h23, VISTOS. -   Una vez que el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución 057-2020 del 3 de junio del 2020 ha dispuesto restablecer progresivamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional y la Corte Nacional de justicia por su parte, ha resuelto levantar la suspensión de los plazos y términos volviendo a decurrir los mismos,   reduzco a escrito la sentencia que en audiencia oral de juzgamiento celebrada el día 12 de febrero del 2020 a las 15h00 se anunció oralmente a las partes, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-03577, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por la ciudadana Andrea Alejandra Álvarez Torres   respecto de la citación No.090101071828, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo emitido mi resolución dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de ley, paso  a emitir mi resolución por escrito y para registro del sistema SATJE , en virtud de aquello se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia, luego de haber verificado la presencia de las partes, se le concedió el uso de la voz a la impugnante Ab. Andrea Alejandra Álvarez Torres  quien por sus propios derechos  manifestó: “…Señor Juez es el caso que el día jueves 18 de julio del 2019, aproximadamente a las 3:30pm cuando procedí a salir de mi lugar de trabajo, que esto queda por la compañía AGE ECUADOR S.A que queda en el Kilómetro 15 y medio de la vía Daule; actualmente me encuentro laborando en otro lugar, en tal caso yo venía laborando en este lugar por más de 8 años, me trasladaba en mi vehículo que es un Nissan de PLACAS GMY-0943 y ya hace unos meses atrás en esta misma vía Daule, la muy ilustre Municipalidad se encontraba asfaltando varios kilómetros de la vía (para ser más especifica el kilómetro 14 hasta el kilómetro 16) por lo que el tráfico vehicular era muy tenso todos los días, entonces el carril de la Av. Rosavín que es la que está situada cerca de la compañía en la que yo trabajaba, es una calle de dos sentidos, la cual en ese momento estaba siendo dirigida por Agente de la ATM y con la CTE, ellos se turnaban. En este caso como la avenida principal que interceptaba con la Av. Rosavín no tenía un semáforo normalmente sin la existencia de los agentes de tránsito las personas en esa avenida esperaban para poder salir hasta la avenida Daule Guayaquil, se gira a la derecha. Entonces como no había semáforo y el trafico estaba tan pesado todo ese tiempo, los vigilantes con señales dirigían el tráfico en esta parte que es transitada yo todos los días hacia el mismo recorrido, entraba 8:30am y salía a las 5:30 a veces 3:30pm porque como yo era la abogada de la empresa, yo tenía horarios variado para poder salir a hacer mis tramites. Por ende, cuando yo salí de la empresa para yo dirigirme a Av. Rosavín y a la vía Daule, como es doble vía, el vigilante aquí presente como todos los vigilantes todos los días paraban el tránsito en la vía Daule y llamaban a todos los carros porque las filas se formaban por más de 2kilómetros, entonces ellos paraban el tránsito y mediante señas indicaban a los conductores para que invadan el otro carril; en tal caso esta calle no tiene una vía continua, o sea que se puede igualmente rebasar en esa calle. Entonces yo estaba en la fila, veo que el agente de tránsito hace la señal, entonces yo seguí la señal del agente, y avanzo, y luego él coge con su actitud prepotente me hace parar aún lado cuando atrás mío venían una fila de carros. No es que yo era la única, y entonces solamente a mí me paro; no sé identifica, me alza la voz, y me hace una citación la cual es la que estoy ahora impugnando, que se basa en que yo no le he respetado, la citación CTE09001071828, y me dice: que es por no respetar señales de tránsito. Entonces yo impugno está citación puesto que no he irrespetado ninguna señal de tránsito, sino que yo cumplí con la señal manual que la misma Ley indica que va a prevalecer sobre las otras señales...”. Concluida la intervención de la impugnante, el agente de tránsito de la CTE Carlos Andrés Enrique Ramos alegó: “…Su señoría yo me ratifico en el contenido de mi citación,  el Art. 389 numeral 1 del COIP, establece: “La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. A parte de que había señales horizontales, había señales verticales, y las señas manuales, la cual yo emitía en ese momento. Debo indicar, que la señorita sale de la Big Cola, y la vía Daule tiene una entrada hacia Villa Bonita, y la Av. Rosavín es de doble sentido, yo estaba ubicado en la vía Daule, en esa vía la Comisión tiene su logística, y ahí había unos conos que hacían de divisor y se respetaban las líneas continuas, esas son señales horizontales; cuando la línea está continua eso quiere decir que nadie puede rebasar, ni circular por el otro sentido. A parte de eso había conos y yo estaba adelante. Yo detengo la circulación de los que vienen de la vía Daule, hago señal para que salgan los que vienen en sentido de la Cervecería Nacional hacía la vía Daule; y que es lo que hizo ella, ella sale de la fábrica Big cola y se mete por el sentido contrario (irrespetando las señales horizontales, los conos) y yo en ningún momento le hice una señal manual de que regrese soy yo el Agente de tránsito, soy yo el que hace la gesticulación manual indicándole que es lo que tiene que hacer. Por ende, lo correcto que ella tenía que hacer como conductora era ubicarse en la columna y circular por el sentido que la Ley le obligaba a circular; entonces le paro a ella, porqué ella fue la única que hizo eso y detrás de ella se formó una columna de carros. Por eso, me ratifico en mi contenido de la citación…”. CUARTO. - PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por la impugnante se receptó su propio testimonio en el que manifestó: “…Esta situación se dio el 18 de julio del 2019, en circunstancia que me encontraba en la avenida Rosavín con dirección a la vía Daule, sentido Guayaquil; recalco que la vía Rosavín no tiene líneas continuas, y no existían conos tal como él lo asevero dentro de sus alegatos iniciales. Adicional a esto, no es que yo fui la primera en hacer el tipo de contravención de la que me acusa, porque él no estaba sólo, había más agentes de tránsito. Él se acercó me dijo que cometí una infracción, le explique la situación y le dije, que yo estaba haciendo lo que él me indicó, porque lo había visto de frente y estaba siguiendo sus indicaciones, le explique de esa forma; y él, de una manera prepotente ahora está diciendo cosas que ni siquiera puso como argumento, es decir lo de los conos y las líneas continuas. Eso él lo dice para decir que yo he infringido una Ley y así desvirtuar mi alegato del porqué yo estoy impugnando la citación. Además, cuando ya me citó, le dije que porque no cita a los demás si supuestamente yo había infringido una Ley, el resto que estaba detrás de mí también lo estaba haciendo…”. PRUEBA DOCUMENTAL. - Como prueba documental se exhibió la boleta de citación No. 090101071828 confeccionada por el agente de tránsito de la CTE Carlos Andrés Enrique Ramos, de fecha 18 de julio del 2019 por la infracción  tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impuesta a Andrea Alejandra Álvarez Torres; Certificado Laboral   de la compañía AJE en el que se certifica que Andrea Alejandra Álvarez Torres labora en Ajecuador S.A. desde el 1 de noviembre del 2011. QUINTO: DEBATE. - La impugnante Ab. Andrea Alejandra Álvarez Torres  como alegato de clausura manifestó: “…Sr. Juez con mi certificado de trabajo he demostrado de que efectivamente yo laboré por 8 años en la Compañía AGE ECUADOR S.A, en el transcurso de los 8 años yo transitaba en la misma avenida todos los días en un horario laboral; y con esto estoy acreditando que conocía la calle. En el correo electrónico que también he adjuntado como prueba se indica o se visualiza que, efectivamente la vía Daule se encontraba en un tiempo de reparación, por lo cual las calles en cierto momento eran unidireccionales, y otras veces doble vía. Y bajo el concepto que consta en la citación que me hizo el vigilante, solo esta mencionando señales de tránsito, y si él quería decir como lo ha dicho en esta audiencia que él me ha multado porque yo me pase unos conos, o porque yo rebase una línea continua, entonces él debió hacer constar como agente de tránsito y que sabe de su oficio, hacer constar todo esto como su argumento, porqué es la prueba que él está anunciando; porque además él no tiene otro tipo de prueba que haya presentado para aseverar o desvirtuar lo que yo estoy diciendo. En tal caso, yo solicito que se deje sin efecto la citación de tránsito que se me giro ya que yo no he cometido ninguna infracción de tránsito...”.   El agente de tránsito de la CTE Carlos Andrés Enrique Ramos alegó como alegato final argumentó: “…Debo de manifestar que tal como lo indico la señorita la avenida Daule estaba en reparación y por esa razón las señaléticas estaban puestas y no por la Institución sino por la compañía constructora. Cuando sucede esto la Agencia Nacional de Tránsito le obliga a la compañía constructora a utilizar todo tipo de señalización para el mejor despliegue de los conductores. Por esta razón solicito que se dé cumplimiento a lo que se encuentra estipulado en el Código Orgánico Integral Penal…”.  SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”. El artículo 453 del COIP nos dice “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEPTIMO.- Con fecha 23 de julio del 2019 comparece la ciudadana  Andrea Alejandra Álvarez Torres  e impugna por escrito la citación de tránsito  No.090101071828, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: .- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”. Para dictar la resolución que ponga termino al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación, las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como valorar la prueba oportunamente anunciada por las partes , debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye a la  impugnante es la de irrespetar las señales de tránsito, durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en la que se reúnen todas las etapas del proceso y en donde se evacua la prueba que debió haber sido anunciada hasta 3 días antes  tal como lo dispone el numeral 3 del artículo 642 “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes.”. Es de resaltar que la Comisión de Transito del Ecuador, no realizó anuncio de prueba alguna conforme asi lo ordena la disposición legal antes invocada . Por su parte la impugnante en su testimonio manifestó que el 18 de julio del 2019 al salir de su antiguo trabajo   ella se encontraba conduciendo por la Av. Rosavin con dirección a la vía Daule, siendo conductora frecuente de esa vía, manifestando que habitualmente los agentes de tránsito de ese sector, cuando el transito lo ameritaba, autorizaban para que la vía Rosavin sea utilizada en un solo sentido para poder descongestionar el movimiento vehicular, y que el día de los hechos el agente de tránsito Carlos Enrique Ramos le autorizó con señales manuales para que circule en el carril contrario de la Av. Rosavin. Por su parte, el agente de tránsito que confeccionó la citación se mantiene y se ratifica en la misma, de que la impugnante cometió la infracción y de que además en la vía Rosavín existen señalética y líneas continuas que impide la circulación por el carril contrario. Esa aseveración que es hecha por el agente de tránsito no ha sido demostrada de manera alguna, teniendo solamente la versión del referido agente de tránsito que confeccionó la citación, y la versión de la impugnante, que niega lo aseverado por el agente, lo que hace que aparezca en este juzgador la duda razonable. Al respecto, el articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal Código Orgánico Integral Penal, establece: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. Es decir,  para que un juzgador pueda llegar a dictar una sentencia condenatoria debe tener la certeza de que la persona a quien se le atribuye una infracción tenga la participación y responsabilidad de haberla cometido, lo que en este caso no ha ocurrido,  por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la impugnante Ab. Andrea Alejandra Álvarez Torres, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0923034607, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  090101071828 y, en consecuencia, se la absuelve de la sanción establecida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, debiendo de oficiarse en ese sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. -  