VISTOS: En audiencia de Calificación de Flagrancia celebrada con fecha 11 de diciembre del 2016, en la cual la Fiscalía General del Estado formuló cargos contra del ciudadano MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Mediante providencia del 25 de abril del 2017, se ha convocado a los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Abreviado, la misma que se llevó a cabo el 10 de mayo del 2017 a las 15h00, ante el Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil y el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario que certifica, comparecen: 1. El Abogado Xavier Espinoza Estévez Fiscal de lo Penal del Guayas; y, 2. El procesado MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ en compañía de su defensor público Abogada Vicky Obando, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Xavier Espinoza Estévez hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con la persona procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra a la abogada particular de la defensa de la procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ a fin de que acredite que su representado ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Xavier Espinoza Estévez presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, presenta el hecho fáctico de conformidad con el parte de aprehensión contra MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ de fecha 10 de diciembre del 2016 a las 23:38 suscrito por Policía Nacional German Tacuri, quién en el acápite de Circunstancias del Hecho detalla el robo perpetrado en la Cdla. Prosperina, en la cual el señor Campoverde Peña Washington denunció que con un arma blanca lo intimidaron arrebatándole el teléfono celular, se realizó un patrullaje encontrando a la persona procesada la evidencia. El Abogado Xavier Espinoza Estévez Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó a la procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ en calidad de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Parte de aprehensión contra MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ de fecha 10 de diciembre del 2016 a las 23:38 suscrito por Policía Nacional German Tacuri; 2. Denuncia presentada por el señor CAMPOVERDE PEÑA WASHINGTON de fecha 10 de diciembre del 2016; 3. Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro de fecha 10 de diciembre del 2016; 3. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1700214 de fecha 10 de diciembre del 2016 suscrito por el Teniente Darío Espinoza; y, 4. Informe investigativo N° 237-PRO-2016 de fecha 04 de enero del 2017 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Marcelo Velasco, sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de TREINTA MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado la acusación fiscal, se le concede la palabra a la persona procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LA HA ACUSADO. En este estado, de conformidad con el artículo 638 en concordancia con el 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en consideración las reglas establecidas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se establece que el procedimiento abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con el inciso segundo del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó directamente a la persona procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si admitía el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía la acusaba y si estaba plenamente consciente de las consecuencias en la aplicación del presente procedimiento; la misma que a viva voz, en la sala de Audiencias, en una manifestación de la verdad de los hechos, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral dentro de audiencia, en la que se dio por parte del juzgador la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, ofreciéndose a los sujetos procesales dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales No. 2 de esta ciudad de Guayaquil, Ab. Francisco Mendoza Vélez, es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de Juicio Directo, en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas sobre las que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualizado que el delito por el cual se ha acusado a los procesados, es el de ROBO, que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso primero, cuya pena, la ley dispone que: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El señor Fiscal Ab. Xavier Espinoza Estévez propuso en audiencia de Juicio Directo a la persona procesada y a la Abogada de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que los mismos aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señora Defensora Pública, Abogada Vicky Obando acreditó que la persona procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Según el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El procedimiento abreviado” expresa que, el mismo surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez”. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p. 679 a 680, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos de conformidad con el parte de aprehensión contra MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ de fecha 10 diciembre del 2016 suscrito por Policía Nacional Delta Duvis Jara Fiallo, quién en el acápite de Circunstancias del Hecho detalla: de fecha 10 de diciembre del 2016 a las 23:38 suscrito por Policía Nacional German Tacuri, quién en el acápite de Circunstancias del Hecho detalla el robo perpetrado en la Cdla. Prosperina, en la cual el señor Campoverde Peña Washington denunció que con un arma blanca lo intimidaron arrebatándole el teléfono celular, se realizó un patrullaje encontrando a la persona procesada la evidencia. Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuyen.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia presentó: 1. Parte de aprehensión contra MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ de fecha 10 de diciembre del 2016 a las 23:38 suscrito por Policía Nacional German Tacuri; 2. Denuncia presentada por el señor CAMPOVERDE PEÑA WASHINGOTN de fecha 10 de diciembre del 2016; 3. Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro de fecha 10 de diciembre del 2016; 3. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1700214 de fecha 10 de diciembre del 2016 suscrito por el Teniente Darío Espinoza; y, 4. Informe investigativo N° 237-PRO-2016 de fecha 04 de enero del 2017 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Marcelo Velasco.- La defensa no presentó documentación alguna.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la persona procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de TREINTA MESES, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la pena sugerida por la Fiscalía.-  OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ las mismas se encuentran comprobadas conforme a derecho ya que ésta Judicatura, partiendo de la primicia que el procedimiento abreviado, se sustancia de una forma sumamente rápida, ya que se deja de lado el principio de la carga de la prueba, ya que al momento en que el procesado en una manifestación de la verdad de los hechos, acepta la atribución del hecho ilícito, ya no es necesario el descubrimiento de la verdad; ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados por los sujetos procesales en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: 1. Parte de aprehensión contra MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ de fecha 10 de diciembre del 2016 a las 23:38 suscrito por Policía Nacional German Tacuri; 2. Denuncia presentada por el señor CAMPOVERDE PEÑA WASHINGOTN de fecha 10 de diciembre del 2016; 3. Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro de fecha 10 de diciembre del 2016; 3. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1700214 de fecha 10 de diciembre del 2016 suscrito por el Teniente Darío Espinoza; y, 4. Informe investigativo N° 237-PRO-2016 de fecha 04 de enero del 2017 suscrito por Sargento Segundo de Policía Nacional Marcelo Velasco; y, 5. Manifestación de la verdad de los hechos punibles, por parte de la persona procesada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ , a quien se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho punible por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente de la aplicación del presente procedimiento; la misma que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; esto es el robo perpetrado en contra de CAMPOVERDE PEÑA WASHINGTON, arrebatándole con un cuchillo su celular de marca Nokia color negro, IMEI 357274/05/372498/5, hecho punible que la propia persona procesada, en una manifestación de la verdad de los hechos, lo aceptó en audiencia de procedimiento abreviado, adecuando su conducta a la infracción contemplada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) ibídem.- En razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ, de nacionalidad colombiana, con cédula N° 1005828650, y demás generales de Ley que constan en autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien de conformidad con la regla número seis del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el procedimiento abreviado de TREINTA MESES de privación de la libertad, sin tener que observarse circunstancias atenuantes de las que establece el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 8 de esta ciudad de Guayaquil; así como el pago de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  a favor de la víctima por reparación integral y la multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde al numeral 6 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de la  persona sentenciada MERLIN DANIEL ORTIZ SUAREZ, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría.- 