VISTOS: En mérito a la acción de personal  No. 4518-UARH-AUR- de fecha 31  de Mayo  del 2013, dictada por el Consejo de la Judicatura y de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene a mi  conocimiento que la camioneta de placas GRZ-8400, servicio particular del Guayas,  conducido por el Señor. Otón Lozano Santillán, con licencia de conducir No 0801243833 tipo E del Guayas, quien circulaba  por la vía Puntilla – Aurora a la altura de la Ciudadela Celeste ,carril derecho se encontraba prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo, en cuyo interior transportaba a 8 personas aproximadamente que se negaron a identificarse, la  camioneta fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando en calidad de retenido ingresado con el inventario No.0010177 a ordenes de la autoridad competente. La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera:  PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  al parte  de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley Organica de Trasporte, Transito y Seguridad Vial.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención comparecieron el impugnante  Señor Otón Lozano Santillán, quien en la Audiencia Oral, manifestó lo siguiente: “ Que trabajo como chofer profesional  de las siete de la mañana hasta las cinco de la tarde, al pasar por la vía Puntilla Samborondon por Ciudad Celeste de regreso a mi casa,  donde recogí a unos amigos y unos compañeros el Agente de Tránsito me paró. ”. También compareció a la audiencia el Señor Vigilante Elvis Calderón con Código No.6912, quien se ratificó en el parte de citación .- CUARTO.-En virtud de la impugnación al parte por el  vehículo retenido, se abrió la etapa de  prueba por el término de Ley, en la referida estación de probanza, el impugnante por recaer sobre este la carga de la prueba,  para ello solicitó la declaración testimonial del Señor Reinaldo Helolister Zambrano Cox  quien manifestó: Señor juez el día Miércoles 29 de mayo del 2013 a las 17h00 aproximadamente, cuando nos encontrábamos cogiendo carro para dirigirnos a nuestra casa junto a mi vecino ROGER HENRRY GALLEGOS CERVANTES  y otros compañeros de trabajo paso mi vecino el señor OTON LOZANO SANTILLAN, a quien le hice de la mano para que parara y le pregunte hacia donde se dirigía el mismo que me contesto que ya se iba a su casa ubicada en BASTION POPULAR, por lo que le solicitamos de favor que nos llevara,  el mismo que accedió y siendo parados más adelante por un Agente de Tránsito, del cual desconozco su nombre quien le pidió los documentos de transporte al Sr. OTON LOZANO, bajándose este con todos sus papeles en regla y mostrándoselos al Señor Vigilante quien no le dio importancia de lo que él le enseñaba, haciéndonos bajar a todos los que estábamos dentro del vehículo, llevándose detenido el carro al canchón con un vigilante, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. QUINTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, por cuanto lo indicado en el parte ni en la citación ya referida, no puede constituir por si solas, prueba del cometimiento de la misma, siendo el Agente de Tránsito que intervino en el procedimiento, quien debió aportar pruebas, habiendo presentado un escrito con un  video, en forma extemporánea cuando había fenecido el termino de prueba, por tal razón no se la considera.  El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general nos enseña que  “ en los casos de duda se la interpretara en el sentido mas favorable al reo ”, El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora ” SEXTO.- Hechas estas consideraciones se  ha determinado que cuando fue citado el señor LOZANO SANTILLAN OTON, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del Señor LOZANO SANTILLAN OTON, portador de la  cédula de ciudadanía número 080124383-3, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA: GRZ-8400 a su propietario, quien deberá justificar tal calidad con la documentación correspondiente. SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir No.0801243833, del señor LOZANO SANTILLAN OTON.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gómez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-