		EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  REVISION DE MEDIDAS

1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.:   09320-2019-00356
b.	Lugar y Fecha de realización: Balzar,  19 de febrero del 2020
Hora: 14h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art-  361 INC.1 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GALO ALMEIDA TAPIA JUEZ.-  AB. DINA RUGEL CASTILLO- SECRETARIA
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:			SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:	             SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:		            SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:			             SI  (     )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: Revision de medidas Cautelares
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB.  ROBERT ACOSTA CASTRO
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular:  
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA
7.	 (AB. LENIN MONTERO) 
8.	JUAN DE DIOS NAVARRO LOPEZ
9.	Abogado defensor: Ab.   WILLIAN LOPEZ CONTRERAS
10.	Casilla judicial: @hotmail.com 
Testigos: Agentes de Policia.-   Peritos: 
11.	Traductores:
12.	Otros:
SECRETARIA: Se deja constancia que uno d elos procesados ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  no ha comparecido, asi como tampoco su abogado defensor, asi mismo se hace conocer que su abogado defensor, AB- LUISIN CASTRO CASTRO mediante escrito ingresado el dia de hoy justifica su inasistencia y renuncia al patrocinio del mismo. Se inicia audiencia de REVISION DE MEDIDAS  para resolver la situación jurídica del señor JUAN DE DIOS NAVARRO LOPEZ

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros
SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. LENIN MONTERO PALACION EN REPRSENTACION  DEL PROCESADO ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA.-  En este momento procesal debo indicar que efectivamente  la defensoria publica en función de precautelar el debido proceso tal como lo prevee el art66,67, 75 de la CRE,  esta defensa técnica ha sido notificada en esta audiencia toda vez que el abogado particular no ha comparecido, quien presento recientemente de renuncia  de continuar la dfensa técnica de este procesado, por cuanto esta defensa técnica no ha podido conversar con el procesado DRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  y haberlo previnido sobre el tema d elas prsentaciones periódicas, que tenia sobre la medida cautelar distinta a la prisión preventiva que le fueron dadas en su debido momento, y por lo tanto sobre lo tratado por la fiscalía en cuanto de que no se estaba presentando tal como se verificado en el expediente fiscal, vermos que no se ha prsentado tanto la norma señala que dentro de esta audiencia de revison se le puede dar dichas medidas, como es la que se conoce establecida en el art.534 coip, por lo que esta defensa técnica no puede decir algo e contra de aquello ya que ha sido citado y notificado en legal y debida forma, se ha demostrado de parte de la fiscalía que el señor ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  no ha cumplido con las medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva que se le dieron en su debido momento.

SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AB. WILLIAN LOPEZ CONTRERAS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO NAVARRO LOPEZ JUAN DE DIOS QUIEN DICE QUE.-   hemos escuchado al señor fiscal referirse  a mi dfendido refrente a la inmediación  a esta audiencia ante la autoridad competente sugeririle al señor juez ordenar una medida que garantice la inmediación a mi defendido, señor juez hemos demostrado, que nuestro interés es resolver la situación jurídica de mni defendido tanto es  asi que hemos comparecido a esta audiencia pwro no es menos cierto que el Art.541 del COIP NUMREAL 9 habla efectivamente que se  tendrá que sustituir la medida de prisión preventiva por una medida no privativa d elibertad, la fiscalía en este caso ha pedido la 1 y 2 del Art.522 del coip, lo que yo solicito señor juez ya que hasta este momento hemos comparecido de manera voluntaria sin  ningún temor dando siempre la cara solicitarle por lo ljos de Guayaquil aca que sea una vez al mez ya que hemos comparecido.

3.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros  

Fiscal. -  Ab.  ROBERT ACOSTA CASTRO-   en mi calidad de fiscal  de este cantón Balzar comparezco  a esta Audiencia Oral Pública de Revision de Medidas solictadas por el procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA ,   para lo cual la fiscali hace las siguientes puntualizaciones, con fecha 19 de julio del 2019 a las 14h00, el señor juez de  aquel entonces UBALDO MACIAS QUINTON,  juez de la Unidad Judicial del canton Balzar, instalo una audiencia de medida cautelar a favor del procesado ORAMAS JARA ADRIAN ALEXANDRO,  aquella audiencia comparicio el fiscal  de este canton en aquel entonces el Ab. Martin Almeida Villegas, en dica audiencia luego d elas expociones resctivas el juez acogio el pedido de la parte procesada en el sentido de que sustituir la prisión preventiva que pesaba en ese entonces en contra del referido procesado por las medidas  alternativas a la prosion preventiva contenidas e los numerales 1 y 2 del Art,522 del COIP, esto es la prohibicion de salida del país y la de presentarse periódicamente en la fiscalía de este canton cada 15 dias, observando esto el fiscal interviniente dispuso al secretario actual de la fiscalía a Ab. Carlos Morales, que constara si el referido procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,   estaba cumpliendo con la disposición del señor juez esto es de presentarse cada 15 dias en la fiscalíade la razón  que aperece a fjs.68 del expediente fiscal, se desprende que el referido secretario de fiscalíahace constar en su razón que el procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  registra únicamente 2 presentaciones a la fiscalía, la mprimera el 26 de julio del 2019 a las 10h23 y la segunda el 02 de agiosto del 2019 a  las 10h23 respectivamente esa fue la ultima fecha que comparecio en fiscalía, consecuentemente el procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  no ha cumplido con la medida alternativa a la prisión preventiva que le fuese dictada a su favor, anter esto y   de conformidad con los Arts. 521  del COIP, que indica que, cuando no se cumplan con las medidas cautelares establecidas, se revocaran dichas medidas y se revocara la prisión preventiva, adicionalmente aquello es importante resaltar que a las convocatorias de audiencias de procedimiento directo tampoco ha comparecido el referido procesado, provocando  con esto una dilitacion innecesaria de un procedimiento directo que de acuerdo a la norma legal debe culminar  dentro de 10 dias de iniciada la formulación de cargos este proceso penal se inicio el 08 de julio del 2019, por tanto la fiscalía observndo que inicialmente se hizo un análisis de lo que establece el Art.534 del COIP, la fiscalía solicita que se revoque las medidas alternativas a la  prisión preventiva que pesan sobre el procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  y se dicte la prisión preventiva de conformidad con el Art.534 del COIP,  en concordancia con el Art.522 nural 6 del COIP, asi como también en concordancia con el el Art.521 del referifo cuerpo de ley ,  con relacion al procesado NAVARRO LOPEZ JUAN DE DIOS, dentro del expediente fiscal const que se decreto la caducidad de la prisión preventiva a su favor no pesa, hasta el momento ninguna medida cautelar que permita el control  io la inmediación al proceso por lo que la fiscalía también, aprovecha la audiencia toda vez que se encuentra presente el procesado representado por su abogado, que también se dicte una medida alternativa, de control en contra del referido procesado pudiendo ser la que prevee el Art.522  en sus un,arales 1 y 2 del COIP. 
Resolución del Juez:  Habiendose escuchado la intervencio del Ab. Willian Lopez Contreras , defensor técnico de JUAN DE DIOS NAVARRO LOPEZ,  en la que indica que ha dado cumplimiento  al mandato judical de presentarse a la audiencia y que esta dispuesto a presentarse cumplimienso las norm,ativas del Art.541 NUMERAL 9  del COIP, al haber obtenido su libertad y necesariamente dictarse unas medidas alternativas , y que por la distancia desde Guayaquil hasta aca se le conceda ñla presentación periódica de una vez al mes, por lo que una vez escuchado a los sujetos procesales tanto a la fiscaia como a su sdefensas técnicas  de los procesales se resuelve en cuanto al procesado JUAN DE DIOS NAVARRO LOPEZ, que al obtener su libertad conforme al Art.541 coip, se dispone las medidas de presentación periódica establecidas en los numerales 1 y 2 del Art.522 COIP, esto es la prohibicion de salida del país y la presentación una vez al mes en la fiscalía de este canton, recordándole que si nos e presenta dichas medidas serán revocadas, dicha medida que deberá cumplirse a partir de los primeros 5 dias del mes de marzo, en cuanto al procesado ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA, por haber la fiscalía con la razón sentada por el actuariio de la fiscalía en la cual señala que no se cumplido con la presentación periódica dispuesta por el juez AQUO,  ha solicitado se deje sin efecto dichas medidas de presentación y prohibicion  de salida del país y que se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art.522 numeral 6 en concordancia con el Art.534 del COIP,  a fin de garantizar su presencia a juicio, por lo tanto oficiciese a las autoridades de policía a nivel nacional para que proceda a la localización ADRIAN ALEXANDRO ORAMAS JARA, para que una vez detenido sea puesto a ordenes de esta autoridad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Dina Rugel Castillo  Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Dina Andrea Rugel Castillo
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS