VISTOS.- Ab. Esp. PATRICIA LOURDES RIOFRIO PEÑALOZA, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, provincia del Guayas, nombrada según Resolución 041-2021 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, y la acción de personal No. 0183-DNTH-2021-AL de fecha 12 de mayo de 2021, al amparo de lo determinado en los Artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, encontrándome legalmente en funciones de conformidad con lo establecido en el Art. 171 de la Ibídem, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de marzo del 2009, y por disposición del Consejo de la Judicatura AVOCO CONOCIMIENTO de la causa, a la cual se le asignó el N° 09320-2019-00356 en fecha 09 de julio de 2019, por haber solicitado en esa oportunidad el Fiscal actuante en este Cantón que se convoque a Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en contra de los ciudadanos ADRIÁN ALEXANDRO ORAMAS JARA y JUAN DE DIOS NAVARRO LÓPEZ,  cada uno  con cédula de ciudadanía   0941292419 y 0922350970,      respectivamente, por el presunto delito de  ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.
Por solicitud del Agente Fiscal se fijó el 18 de noviembre del 2021 a las 10h00 para llevarse a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento abreviado y por solicitud de ADRIÁN ALEXANDRO ORAMAS JARA , se fijó ese mismo día a las 10h30 para llevarse a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria de AUDIENCIA DE SUSTITUCIÓN, REVISIÓN, REVOCATORIA O SUSPENSIÓN DE MEDIDA CAUTELAR Y PROTECCIÓN,  por principio de concentración, efectuándose ese día y hora, pero por solicitud del señor Fiscal se celebró audiencia referida a dictamen abstentivo.
Siendo el estado de la causa el de resolver se considera: 
PRIMERO: La competencia de esta Juzgadora para sustanciar y resolver esta causa, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador artículos 168, 178 y 226; en concordancia con los artículos 398, 399, 402 y 570 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 232 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: Dentro de la presente causa no existen vicios de procedimiento, ni omisiones de solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de la causa, por lo que, se declara la validez del proceso.
TERCERO: Antecedentes: La presente causa penal se inició con la audiencia oral y pública de calificación de flagrancia y formulación de cargos por el presunto delito de  ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal de fecha 09 de julio de 2019, en la cual se formularon cargos en contra de ADRIÁN ALEXANDRO ORAMAS JARA  así como de  JUAN DE DIOS NAVARRO LÓPEZ, cada uno  con cédula de ciudadanía   0941292419 y 0922350970. 
CUARTO:  En relación a JUAN DE DIOS NAVARRO LÓPEZ, fue sentenciado el lunes 12 de abril de 2021, a las 22h54 y notificada tal decisión el 13 de abril de 2021 a la 08h29, la cual esta ejecutoriada, como lo hace constar el actuario del Despacho en razón asentada el 05 de mayo de 2021, a las 15h15.
QUINTO: Con respecto a la situación jurídica de ADRIÁN ALEXANDRO ORAMAS JARA. 5.1. En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción penal pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. 5.2. La Fiscalía como ente de investigación que tiene por mandato Constitucional y Legal la carga de la prueba, dentro de la fase de instrucción no ha establecido elementos de convicción que permitan presumir responsabilidad penal en contra del procesado ADRIÁN ALEXANDRO ORAMAS JARA, por lo que, emitió dictamen abstentivo a su favor: la Fiscalía en referencia al  procesado ORAMAS JARA ADRIÁN ALEJANDRO, de la revisión del expediente considerando la objetividad con la cual se desenvuelve la Fiscalía solicito que no se traten las audiencias convocadas, ya que la misma emite dictamen abstentivo a favor de ORAMAS JARA ADRIÁN ALEJANDRO, por no tener elementos suficientes de convicción para emitir una acusación. “La Fiscalía cuenta con lo siguiente: fs 2 a 7 parte policial; fs 7 formulario único de cadena de custodia; fs 31 informe investigativo; fs 41 a 43 informe pericial balístico. En relación al procesado se ha podido determinar la materialidad de la infracción pero no se ha llegado a establecer la participación de ORAMAS JARA ADRIÁN ALEJANDRO, la Fiscalía considera que el procesado no tenía conocimiento del arma de fuego que portaba JUAN DE DIOS NAVARRO LÓPEZ, consecuentemente esta fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para procesar al imputado y poder sustentar su acusación en una audiencia de juicio. La Fiscalía se abstiene de acusar al procesado ORAMAS JARA ADRIÁN ALEJANDRO”; razón por la cual, de conformidad con lo prescrito en el numeral 1 del artículo 605 ibídem, que establece que “la o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso dicha decisión sea ratificada por el superior […]”, esta Juzgadora, subsumiendo esta norma a la actuación del señor fiscal, como titular de la acción, emitió su pronunciamiento judicial oral. 
SEXTO: El diccionario jurídico Espasa (pág. 923) define al sobreseimiento de dos maneras, una general, según la cual es la “resolución que pone fin a un proceso sin pronunciamiento sobre el fondo”; y, una en sentido estricto, expresando que “es, en el proceso penal, la resolución judicial que, en forma de auto, puede dictar el juez después de la fase de la instrucción produciendo la terminación o la suspensión del proceso por faltar los elementos que permitirían la aplicación de la normal penal al caso, de modo que no tiene sentido entrar en la fase de juicio oral”. El sobreseimiento pone término al procedimiento y tiene la autoridad de cosa juzgada e impide que por el mismo hecho exista una nueva persecución contra el imputado o acusado a favor de quien se hubiere declarado, conclusión que es compartida por varias doctrinarios entre ellos el Dr. Jorge Zavala Egas que al respecto en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio señala: “El auto de sobreseimiento tiene efectos preclusivos del proceso penal y genera efectos de cosa juzgada formal y material pues, no se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos” (Dr. Jorge Zavala Egas, Teoría del Delito y sistema acusatorio). Además, es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. Esta Juzgadora hace suyos los criterios de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en las normativas invocadas.
SÉPTIMO. RESOLUCIÓN. Esta Juzgadora usando como fundamento lo analizado más arriba,  de conformidad con lo establecido en el numeral 1 del artículo 605 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), al haberse pronunciado el fiscal, titular de la acción penal, en el sentido de abstenerse de acusar a los procesados, por  la infracción del delito de  ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SOBRESEIMIENTO a favor de ADRIÁN ALEXANDRO ORAMAS JARA,  ecuatoriano, cédula de ciudadanía N° 0941292419, con domicilio en esta ciudad de Balzar, y en mérito a esta decisión acorde al artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se revocan todas las medidas cautelares que fueron dictadas en su contra, para el efecto, remítanse los oficios que correspondan. Que el actuario del Despacho tome nota de este particular en el libro que se lleva en esta Judicatura. Actúe el abogado Willian Zambrano Oñate, Secretario (E) de esta Unidad Penal. HÁGASE SABER. NOTIFÍQUESE,  OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 