VISTOS.- La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por los jueces Doctor Poveda Araus Jose Daniel en calidad de Juez ponente, y los señores jueces provinciales Doctor Ortega Andrade Pedro Ivan y Doctor Lino Tumbaco Ramos Alberto en reemplazo por ausencia temporal de Cruz Amores Beatriz Irene, en virtud del recurso de apelación interpuesto por Alexis Fernando Cambrich Montoya, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que declara a Alexis Fernando Cambrich Montoya, culpable y por ende responsable del delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 140. 2. del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de coautor, de conformidad con el artículo 42 Numeral 3 ibídem. Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la apelación de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado el de resolver, se considera:  
PRIMERO: COMPETENCIA La presente Sala Especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS La defensa del recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen) “…La defensa no va a alegar responsabilidad ni responsabilidad de los hechos, puesto que para esta defensa la fiscalía probo los hechos, pero si en este caso la defensa solicita se revoque parcialmente la sentencia en cuanto a la pena en que fue en este caso el procesado proporcionada de 34 años; la petición que hace la defensa hara un preámbulo se trate de un delito de asesinato, como lo establece la ley. Por la cooperativa de vivienda Los Ángeles, el que conducía la motocicleta era mi defendido, y el otro que iba atrás en la bicicleta de apellido Borja, sentenciado, en este trayecto existe un testigo presencial, que es un miembro de la policía nacional, quien fue testigo presencial de los hechos, refiere que el ciudadano Borja fue el autor directo quien realizo los disparos en contra del ciudadano Mina, al realizar una persecución ininterrumpida por parte de este testigo, en intercepción más allá de poco metros del lugar, y quien fue aprehendido en este hecho fue el señor Borja, el ciudadano Cambrich se dio a la fuga; no se pudo vincular a este último por lo cual se abre una investigación a parte en contra de Cambrich, Borja refiere que Cambrich fue quien condujo la bicicleta y no quien realizo los disparos, al autor lo sentencian con una pena de 25 años y a Cambrich le imponen 34 años 8 meses, por el delito de asesinato, art.140 del COIP. La defensoría no busca que se deje en la impunidad el hecho, pero sí que se imponga una pena justa. La fiscalía si solicito que se considere agravantes; pero la defensa solicito que no se considere, puesto que a fiscalía haya demostrado que la víctima sea menor de edad; ni el padre de la víctima se presentó a corroborar dichos datos, por lo cual no debió ser considerada como agravante. Por estas consideraciones la defensa solicita que se acoja dicha solicitud...” Se le concedió el uso de la voz a la representante de la Fiscalía General del Estado, (resumen): “…El Tribunal sentencio al señor Cambrich en calidad de co-autor, esto es por cuánto este participo en el asesinato de un adolescente de 17 años de edad, este iba en motocicleta manejando, y el que iba como copiloto es el que hace los disparos, logra huir luego de hacer varios disparos. Durante la audiencia de juzgamiento se probó que la persona asesinada era un adolescente de 17 años de edad; la fiscalía luego de probar que Cambrich era el co-autor, ya que era quien tenía el dominio del hecho; según la sentencia en audiencia de juzgamiento si se probó que la persona asesinada era un adolescente que tenía 17 años de edad, la suscrita no estuvo presente en audiencia de juzgamiento, pero veo que en la sentencia se probó con la cedula de ciudadanía que el occiso era de 17 años de edad; la fiscalía considera que si está bien la pena impuesta ya que el recurrente trato de huir al momento que la policía lo intercepta, luego es detenido por tenencia ilegal de armas, que se o encontró en una riña callejera. Fiscalía solicita se confirme la sentencia...” 
CUARTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido y su responsabilidad.  4.1.- Fase probatoria, Fiscalía: 4.1.1. Testimonio del señor Teniente Policía Nacional Federico Alexander  Chambers Arcos (Inspección Ocular técnica),  quien en lo principal dijo: El objetivo fue fijar indicios del lugar; realizar el reconocimiento y tratamiento   el 5 de abril del 2017 previa llamada de la central de radio,  me trasladé hasta el lugar de los hechos, posesionándome en el mismo a las 23h50, el suscrito, de igual forma el señor Cabo Primero de Policía JUAN ALDAZ VIZCAINO, y el señor Cabo Primero de Policía FAVIO GUALAVISI, . El lugar es una escena abierta   localizada en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Sub circuito 8, específicamente en la Cooperativa Los Ángeles Mz. 489, específicamente en el solar 6 B, Avenida 29F y segunda, Callejón 48 F,  las avenidas antes descritas se describen como de primer orden, constituidas de asfalto; la primera es la 29F, el sector se encuentra habitado con escaso movimiento vehicular y peatonal en el momento de la inspección,  se localizó sobre la calzada una motocicleta calcinada identificada con las placas IE883Z, se procede hacer el levantamiento de indicios, para lo cual se utilizó el método de búsqueda espiral, de igual forma  previo conocimiento de la autoridad competente  por el señor fiscal Robinson Coronel, quién nos delegó para actuar en la diligencia, donde se procede a la búsqueda de indicios, localizando tres vainas percutidas, calibre 9mm localizada   sobre  la esquina  del segundo callejón 48 S , en el lugar se encontró varias machas de color rojo,  una vez levantado los indicios se entregó la motocicleta al personal policial de servicio urbano Posterior a esto se realizó las tomas fotográficas de la escenas; procedimos a realizar el examen externo del cadáver para lo cual nos trasladamos al departamento de medicina legal del Laboratorio de Criminalística, en donde constatamos un cadáver se sexo masculino, el mismo que es de una etnia afro descendientes, tez negra; de 1.72 metros de estatura, identificado como OSCAR NERI MINA COROZO de sexo masculino, presentaba una herida con similares características producidas con el paso de proyectil de arma de fuego localizado en la región umbilical costado derecho, en la lámina ilustrativa número 4 podemos observar el cadáver. AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO,-  Las características  de las vainas son de 9mm  signado como indicio 1 con un grabado en su culote que se lee Win Luger, 9mm. El indicio 2 una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee Win Luger, 9mm,  y por último el indicio 3, una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee CMC Luyer 9mm, localizada sobre el piso de adoquín del segundo callejón 48 a 3.5 metros de la pared norte del solar 6B y a 3.10 metros de la proyección de la pared del solar 6B, en lugar las vías se encontraban asfaltadas  se pudo apreciar en el contorno puesto de alumbrado público,  con escaso  circulación vehicular y peatonal,  no pude determinar  si existen cámaras de seguridad, las vainas  y la motocicleta estaban a una distancia aproximadamente de 40 metros.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el  señor Juez  Ponente Ab. Guedis Cevallos,  Dijo: - La moto tenía signos de calcinada al fuego…” 4.1.2.- Testimonio del Señor Cabo Segundo de Policía Wilson  Nicolás Montes Sumba (Agente aprehensor de Alexis Fernando Cambrich Montoya), quien en lo principal dijo.-El día  22 de Mayo del 2017 a las 21h10, moradores del sector de la Cooperativa Nelson Mandela 2 manifestaron que había una riña callejera entre unos individuos y que estaban supuestamente armados, concurrimos con el Subteniente Molina Jorge, el señor  Motorizado  Cabo Sindri,  y el señor Walter Merchán y quién le habla, estando en lugar al notar la presencia  policial tratan de salir  a precipitada carrera,  y el señor Subiente  Jorge Molina  con dos compañeros, proceden a neutralizar a un ciudadano, y nosotros procedimos  a neutralizar a   Alexis Fernando Cambrich Montoya    y  Quijije Diaz  Santos , al realizar el registro  se les encontró una arma de fuego a cada uno, a la altura  de la cintura del lado derecho, luego   los trasladamos hasta esta unidad a sacar el respectivo certificado médico y les procedimos a leer sus derechos constitucionales, las evidencias  fueron ingresadas a la bodega de la Policía Judicial,    el ciudadano que aprehendí  ese día   está sobre mi lado derecho,  esta con una camiseta  polo color  verde, es de tés trigueña, pelo ondulado,  de  20 a 22 años.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO,-  Yo procedí a neutralizar  al señor Quijije Diaz,   al señor Alexis Fernando Cambrich Montoya, lo neutralizo   mi Sub Oficial Walter Merchán, se le encontró  una arma de fuego de fabricación Industrial , tenía un grabado que dice  Made Italia calibre 32 ,  con 5 cartuchos,  el color de la pistola era plateada, al señor Quintana   lo neutralizo el Cabo  primero Shingri Miguel, no pude ver al momento que se le hizo el registro, porque los procesados  Quijije Diaz y   Alexis Fernando Cambrich Montoya, salieron corriendo y  los neutralizamos más adelante, al ciudadano Quintana le encontraron una pistola de Fabricación industrial Marca Smith Wesson,   calibre 9 m,  tenía 9 cartuchos,    la serie PBA7984, es  de color plateado con negro corresponde al cuero del arma que se está detallando,   no es de  los cartuchos.- 4.1.3.- Testimonio del señor Sargento Primero de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sanchez (autor de la pericia balística), quien en lo principal dijo.-Realice la pericia de  una pistola MARCA SMITH & WESSON    9 cartuchos  9 milímetros, de tipo común   una pistola marca  Titan, de fabricación Industrial, una arma de fuego tipo revolver de fabricación Artesanal , calibre 38, dichas  evidencias la retire de la Policía Judicial, posterior se  observó  el estado de funcionamiento,  en la Oficinas de Criminalísticas,  en   nitro derivados, actitud de disparo de las tres armas de fuego  de lo cual  depararon de manera normal, se encuentran en regular  estado y actas  para realizar disparos,  los 5 cartuchos  son de la pistola Marca Titan,  en el informe constan fotografías las tres armas de fuego, con los 9 cartuchos calibre  9mm.  y  5 cartuchos calibre  32  perteneciente a la pistola  calibre marca Titan.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO.-  Las características de las vainas son 3 culotes se lee WSS 98, 02 culotes se le  9mm LUGER R-P, 01 culote  se lee 9mm LUGER SIG, 01 culote  se lee 9 10SB, 01 culote se lee 9mm LUGER WIN, 01 Culote  se lee 9x19 S&B, no se pude determinar el tiempo de ultimo disparo,  solo determinar la presencia de polvera. 4.1.4.- Testimonio del Señor Cabo Segundo de Policía Jorge David Guashpa Yuquilena (Reconstrucción  del lugar de los hechos), quien en lo principal  dijo.-  En cumplimiento de la disposición de la Fiscalía, nos dispone que   6 de Febrero del 2018, a las 22h00,  para lo cual se constituyó en la Avenida Perimetral  Cooperativa Los Ángeles , entrada de Trinipuerto, para dar inicio  se contó con la presencia de la señora Fiscal, el Abogado del Procesado ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA y un Testigo  Bohórquez Gonzalez Rogelio Isrrael,  de igual forma  se comienzo con el relato del testigo y del procesado, con fotografías se plasmó en el informe  que esta detallado en forma ordena y cronológica,   El señor Bohórquez Gonzalez Rogelio Israel, consta en la fotografía,   se encuentra en una motocicleta circulando en la calles 29 So.   En las calles 48  So,   en circunstancias el que el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, donde se observa que cae al piso producto de los disparos OSCAR NERI MINA COROZO. La siguiente fase se hace en base al relato a la información dada por el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA,    quién realiza disparos   ( FOTOGRAFIA No. 1)  Los relatos de las dos personas fueron libre y voluntarios en presencia de la señora Fiscal y del Abogado Defensor.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO.- Lo que dijo el testigo  acerca del disparo,  que él se encontraba  circulando sobre la avenida  la  29 So y al  llegar al callejo 48 S, observa  cuando el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA,  dispara al señor Mina,  esto consta en la fotografía  4,  en la fotografía 5 dice que observa que  el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA   se sube un motocicleta, no me  comento características físicas de la persona  que conducía, nosotros nos direccionamos como pasaron los hechos, Lo que dice la fotografía No. 16    en base al señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, manifiesta y se parecía  en que el señor  Borja  se retira   a bordo de una motocicleta.- 4.1.4.- Testimonio del señor Cabo Segundo De Policia  Rogelio Isrrael Bohorquez Gonzalez (Agente Aprehensor Alcivar Elieser Borja Mejia) quien en lo principal  expuso:    El día  05 de Mayo del 2017, a las 21h30,   cuando me trasladaba a mi domicilio en mi motocicleta particular por la cooperativa Los Ángeles  al salir los   ciudadanos me alertan que   dos sujetos a bordo de una motocicleta , en ese  instante  el sujeto que se encontraba en la parte posterior de la motocicleta saco  una arma de fuego  y procedió a disparar  por varias ocasiones en contra de Oscar Nevil Mina Corozo , para luego darse a la fuga, sin embargo se percata de mi presencia aceleraron la marca   de la motocicleta impactándose contra un vehículo  que pasaba en ese momento,  cayendo al piso  por lo que en ese instante moradores  del sector  colaboraron con la capturar a   BORJA MEIJA ALLCIVAR ELIESER, mientras  el otro individuo que se dio a la fuga  disparó en contra de mi humanidad . Neutralizado a unos de los ciudadanos  y lo siguió  al otro procesado,  quien me volvió a disparar, se encuentra  presente el ciudadano  que  me disparó,  esta vestido con camiseta color celeste,  cuando lo estaba siguiendo los dos señores andaban en una motocicleta,   las persona la incendiaron la motocicleta,  yo  no tenía arma porque ya había saldo de mi turno.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO.-  No indicio  en el parte de aprehensión las  características físicas de las persona que  estaba en la moto, pero si indico que realizo disparo y que salieron a precipitada carrera,   no encontramos  indicios,  cuando se cayeron  de la moto  lo detuve al señor  BORJA MEIJA ALLCIVAR ELIESER  lo espose,  y trate de coger la arma , pero el otro individuo cogió el arma y trato de darse a la fuga  realizando disparos en contra de mi humanidad.- En la versión del 8 de Noviembre  del 2017, di características  indique  que había otro persona casi como el físico del señor Borja,  en la versión del 6 de Abril del 2017, no indique características físicas de la persona que  conducía la moto, si participe en la reconstrucción de los hechos, realizada el 06 der Febrero  del 2018,  estaban  los  perito de criminalística,  la Dra. Ana Ramos,  en esa diligencia indique todo lo que paso ese día,  si indique que la persona que conducía la moto en este hecho, la fotografía   No. 5  indicó que la moto conducía una persona desconocida,  en la fotografía No. 6 indique que una persona desconocida,   logre reconocer  al señor  en el momento  que estaba en la pericia  de reconstrucción de los hechos porque él estaba presente, el detenido Borja no manifestó quién conducía la motocicleta, pero ahora sé que responde  a los nombres  al apellido CAMBRICH . 4.1.5. Testimonio del Cabo Primero de Policía Miguel Angel Zhigri Muesmoran, (autor del parte de detención de Alexis Fernando Cambrich Montoya) quien en lo principal  expuso:   Me encontraba  en la unidad ,  el día  22 de Mayo del 2017, a las 21h10, el señor JC Trinitaria,   piden ayude  por la Cooperativa  Nelson  Mandela,  indicaron que habían unas persona  presuntamente con armas, a lo que llegamos al punto    toman una actitud evasiva de control,    en ese día  procedí a detener al señor Quintana Lopez Anthony y Alexis Fernando Cambrich Montoya al hacer el registro  se le encuentra un  arma de fuego Marca Smith Wesson, y otro compañero  logró  interceptar a  dos personas más  con armas de fuego, no me acuerdo  si la persona que estaba presente,  a la persona que lo detuve  si se encuentra presente, está a mi lado derecho con una camiseta  celeste.-AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA.-,DIJO.-   La arma que le encontró al señor   Quintana tenía 9 cartucho de  9 mm, al señor  ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA, lo detuvieron  mis otros compañeros,  pero si  se encontraba  el señor con los tres ciudadanos, no son de similares características,  el uno  era de piel blanca,  con el cabello zambo, el señor que se encuentra aquí tenía  el pelo más bajito,  el otro ciudadano no me acuerdo las características del otro - 4.1.6.- Testimonio del señor Sargento Segundo de Policía Luis Aurelio Macias Cruz (Levantamiento de Cadáver e Investigaciones), quien en lo principal  expuso: Llevo en la policía 17 años, en la unidad  de la DINASED tengo desde el año 2014, el 5 de abril del 2017,a  las 12h30, se realizó el levantamiento de cadáver    en el Hospital Guayaquil  de OSCAR NERI MINA COROZO  de 17 años,   se trataba de una persona de sexo masculino, color de piel negro, cabello negro, a simple vista presentaba  varias heridas  de arma de fuego,  luego el cadáver fue trasladado al departamento médico Legal para la autopsia de Ley,  en el lugar me entreviste con el Policía Rogelio Isrrael Bohórquez Gonzalez, quien me supo indicar que cuando transitaba por el lugar se   había percatado que  en ese instante   dos ciudadanos le disparaban a la víctima y  trataron  de darse a la fuga en una motocicleta que  se impacta contra un vehículo, caen al piso, el visualiza  el que disparo a la persona  fue el ciudadano ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA,  quién fue detenido  con la ayuda  de los moradores del sector  y procedieron a quemar la motocicleta , mientras el otro cogió el arma  y huyo del lugar.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO,-  El agente aprehensor me indicó que la persona  que se dio a la fuga   era de tés trigueña, de 1. 75 en el sector había poca  iluminación, le trato de  interceptar pero se fue  en una moto.  Respecto al informe de investigación lo  hizo dando cumplimiento por parte de la señora Fiscal Dra. Ana Ramos, en base a la denuncia Briones Inés Maria,  se tomó  entrevistas, versiones, descripción del lugar de los hechos y verificaciones, en este caso la situación se verificó por medio del SIPNE, en este caso el occiso si tenía antecedentes y de la situación del detenido ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, quien tampoco no registraba detención; con respecto a la situación de la motocicleta Suzuki de placas I.E-8813 le pertenecía a ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, se entrevista con el señor policía ROGELIO ISRRAEL BOHORQUEZ GONZALEZ, y  la señora MIRCA ANAIS COROZO QUIÑONEZ;  hice una breve descripción de la autopsia médico legal, el señor  OSCAR MINA ANGULO, padre de la víctima manifestó que el 5 de abril del 2017, a las diez de la noche aproximadamente en circunstancias que se encontraba en su domicilio le comunicaron que su hijo había sido víctima de disparos lo que le había ocasionado la muerte, y por tal motivo se había trasladado hasta el sitio del suceso, donde varios miembros de la policía le indicaron que ya realizaron el levantamiento de cadáver,  y fue  trasladó hasta a la morgue del Hospital Guayaquil en donde los médicos le habían confirmado el fallecimiento; él informó que los miembros policiales le habían informado  que el  presunto causante de los disparo responde a los nombres de ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA;  la moto esta  es  propiedad de  ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA. AL CONTESTAR EL EXAMEN FORMULADOPOR LA FISCALIA, DIJO.- Me entreviste  con  el compañero  Rogelio Isrrael  Bohórquez Gonzalez,   el día de los hechos, fue un testigo  clave porque el presencia  la muerte de OSCAR MINA ANGULO,  luego de la investigación se  logró determinar que el procesado ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA fue  la persona   'que  manejaba la moto,  luego el procesado ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA  cae detenido por delito tenencia de arma,   con tres personas más,  con varias armas y una de estas armas al realizar el análisis pericial  concluye el perito que es la misma arma  que fue utilizada  para el  cometimiento del asesinato del difunto  OSCAR MINA ANGULO,  que en mi informe  de investigación  ya lo menciono al señor CAMBRICH,  inclusive el señor  ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA con   el ánimo  de deslindar su responsabilidad  lo nombra a CAMBRICH como el autor de los disparos, pero témenos indicios que CAMBRICH  era el que  conducía la motocicleta,  la persona que  primero  mencionado el nombre de CAMBRICH  fue la cónyuge del difunto,    quién  luego  le recepte una versión voluntaria  .- 4.1.7.- Testimonio del señor Sargento Segundo de Policía Jimmy  Duval Rodriguez Villafuerte  (Autor de la Pericia Balística), quien EN lo principal  expuso:  Por delegación de la fiscalía, solicito que  se practique el cotejo del informe  en el sistema de Informático  información Balística IBIS No.   DCG11700535, de la indagación previa  No. 090101817052392,  con el informe pericial balística signado con el No. DCG11700410, dentro de la instrucción Fiscal No,090101817041072,  una vez recibido los elementos incriminados por parte del centro de acopio del laboratorio de Criminalística el mismo que le entrego el señor  Cabo   Ángel Jumbo, dentro de la cadena   de custodia  No. IOTE-1064-17 “A”  lo siguiente: Tres fundas plásticas  transparentes, embaladas y etiquetadas,  se describe  la funda, además se observa   como referencia al caso   investigación de la  muerte de  una persona de sexo  masculino que responde a los nombres de OSCAR  NEVIL MINA ANGULO, conteniendo  tres vainas percutidas,  calibre 9 mm. Constante como indicios 1, 2 y 3,  además se recibió  una nueva cadena de custodia,  que se  trata de tres envolturas en   fundas de papel blanca embaladas, rotuladas y etiquetadas,  en donde se lee IBIS,  1931-17 codificado con el número  02-2017-03-00186, constante de  una vaina  percudida  cálibe 9mm  y una bala  servida encamisa  calibre 9mmm  a la  que denominaremos como elementos testigos,  mismas que fueron obtenidas  producto  del disparo de la arma de fuego tipo pistola  de fabricación Industrial Marca Smith Wesson, modelo CW9V, serie  identificada No. PBA7984 con su almacén cargador  y empuñadora de color negro,  una vez que se tiene los indicios incriminados  se anuncia los fundamentos técnicos tanto de identificación que la particularizan, fundamento  de balística comparativa, y se procede  a realizar  las siguientes operaciones,  4.1.-Descripción Técnica de  los indicios con el fin de individualizar y ser reconocido  e identificados,  se trata de tres vainas al cual se le asigna como  V1, V2 y V3  se deja constancia con ayuda fotográficas  de las tres vainas  y estos índicos fueron incorporados al sistema de identificación balística  con la  codificación  IBIS 02-17.0200125, los segundo indicios también se los procede hacer la descripción técnica, se trata de una vaina percutida  calibre 9mm   a la cual para nuestro estudios la designaremos como V4  su gravado  en su culote de la vaina se lee SV-9-10 y la bala  no se la describe en este informe  debido a que  se trata de estudios de vainas,  procedimos a realizar el análisis balístico comparativo con la ayuda del Microscopio Likal  2500 LCD,  con la finalidad de realizar el análisis  de lado a lado , se procede a realizar el análisis microscópico de las tres vainas,  recibida para el  análisis entre sí, si se observaron características identificativas, comunes, similares  y homogéneas en los fondos de percusión , por lo tanto las tres vainas  percutidas  calibre 9mm  analizadas si fueron  disparadas por una misma arma de fuego  de fabricación industrial calibre 9mm. Segundo análisis al realizar el cotejo microscopio de las tres vainas,   con  los elementos testigos obtenidos  productor del disparo del arma de fuego Marca Smith Wesson,  codificado con el  cómo IBIS 02.17-00-00-186  signada como V4  si se observaron característica identificativas  comunes  similares y homogéneas en los fondos de percusión  en la base del culote,  en los planos de cierre,  por lo que se establece  que las cuatro vainas  percutidas calibre 9mm signadas  con V1, V2,  V3 y V4 si fueron disparas  por una misma arma de fuego  identificada   tipo pistola fabricación Industrial   Marca Smith Wesson modelo SW9V, serie identificada No. PBA79844, calibre 9mm.- AL CONTESTAR EL EXAMEN FORMULADO POR LA FISCALIA, DIJO.-El análisis se realizó  con indicios de su misma especie porque por un lado  tengo 3 vainas signadas con el número V1, V 2 y V3, y por otro lado tengo  elementos testigos  de una arma  que  dispara Marca Smith Wesson, donde tuvimos vainas y balas, entonces  como el cotejo me dice que analice de la misma especie,  por lo que se hizo el análisis , entre sí,  si corresponde  las 4 vainas fueron disparadas por la misma arma de fuego.- AL CONTESTAR EL CONTRA EXAMEN DEFENSA, DIJO,-   Son tres vainas incriminadas  de una cadena custodia  que se encontraron en una escena  del crimen y las otras son elementos testigos  contenidos en la cadena de custodia  IBIS  No. 193117, estos elementos ya estaban  en el centro de acopio, según aquí la clasificación alfanumérica   ya fueron analizados   por una arma de fuego, por eso se nombra  la arma Marca Smith Wesson    serie  PBA7984 , realizado por otro perito balístico, la fiscalía me dice que haga el análisis de  los  tres elementos testigos, microscópicamente  al analizarlo  me doy cuenta que la arma tiene participación en el hecho delictivo,  las características de la armas son únicas  eso no pueden cambiar, así  se haga una limpieza, las características  identificados  son propias del arma,     es Unicia.-4.1.8.-  Ampliación de testimonio  del Sargento  Segundo  de Policía Luis Aurelio  Macias Cruz, quien en lo principal dijo.- Al contestar el contra examen defensa, dijo,-  A la personan que se le encontró el arma de fuego  fue   al señor Quintana Lopez Anthony Rony, al hacerle el registro le encontraron  en un bolso  color  azul, donde encontraba el arma MARCA SMITH & WESSON        calibre 9 milímetros,  ese día fueron detenidos ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA  y Quintana  Quijije Javier,  en el primer informe que elabore,   la señora Milka  Corozo, manifestó que la persona que le acompaña al señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA había sido el señor ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA,  por eso es que la fiscalía lo vinculo al caso,  porque    encentraron el arma de fuego que fue compatible con la arma del asesinato del señor Oscar  Mina Corozo ,la señora Milka   dio esa información por cuanto  el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA con el ánimo  de colaborar proporcionó los nombres del señor  ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA,  lo más contundente es que cuanto  cayo detenido  el señor ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA,  se encontró la arma que fue asesinado   al señor Oscar  Mina Corozo,  el día de los hechos  participaron  el señor ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, luego este señor mas la esposa Milka  proporcionan la información que el otro señor  era el señor ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA, el señor BORJA MEJIA en su versión a la fiscalía    deslindó responsabilidad  indicando que le señor FERNANDO CAMBRICH , era el que disparo, y  que el señor  Borja era el que manejaba  la moto, cuando es todo lo contrario.  El denunciante  el día de los hechos  tuvo conocimiento por terceras personas  de la muerte de su hijo, cuando fue al lugar  los policías le indicaron  que se habían llevado al Hospital,  que el autor habría sido el señor Borja, y después tuvo conocimiento que el señero ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA en el informe preliminar.- 4.1.9.- Prueba documental de la Fiscalía:  1.-El informe en la cual se realizó la primera investigación en torno a la detención del ciudadano García delegado por el asesinato de la persona la cual Se realizaron entrevistas al papá de OSCAR MINA ANGULO, se reseteo la versión voluntaria del señor Cabo Segundo  Rogelio Isrrael Bohorquez Gonzalez , se recepta versión de la señora Milka  Corozo 2.- El reconocimiento lugar de los hechos que consta la fotografía del día donde  ocurrido,  donde consta la motocicleta utilizada por los causantes de la muerte del ciudadano  Oscar  Mina Corozo,  datos del sistema SIPNE el ciudadano ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA, datos de la vida del vehículo incendiado que se divisaron los causantes del hecho, los datos  de la motocicleta marca Suzuki color negro de placas placas IE883Z, cuya fotografía aparece incinerada y  que consta puesta en los patios de la policía judicial, 3.- El informe médico  donde da  la conclusión  realizado por la doctora María de los Ángeles Cerón en la cual ésta como causa de la muerte del hoy occiso OSCAR MINA ANGULO,como causa la muerte hemorragia interna laceración pulmonar pancreática renal y hepática progreso y pasó salida proyectil arma de fuego, 4.- El informe  sobre la investigación del  ciudadano ALEXIS FRNANDO CAMBRICH MONTOYA, con lo que fue vinculado a proceso  5.- Parte policial elaborado por los señores de policía Jorge Alejandro Molina Herrera y el Sargento Merchán,  que tiene relación con la detención ALEXIS FRNANDO CAMBRICH MONTOYA  y otros ciudadanos por tenencia de arma de fuego   MARCA SMITH & WESSON  calibre 9 milímetros, el arma de fuego que supuestamente fue vinculada en este asesinato cuando detuvieron a señor ALEXIS FRNANDO CAMBRICH MONTOYA,  y 2 personas más.-6.- Informe preliminar realizado por el señor Sargento segundo de policía Luis Macías Cruz, en cuanto a la detención de ALCIVAR ELIESER BORJA MEJIA y en cuanto a la detención de ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA haciendo un análisis de que fueron dos investigaciones una investigación aplicada más cuando cayó el hoy procesado señor ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA 7.- La autopsia médico legal   realizada por la doctora María de los Ángeles Cerón quien compareció a rendir su testimonio 8.- La inspección ocular técnica,  reconocimiento y lugar de los hechos, reconocimiento de objetos; informe respectivo compareció a este tribunal a exponer su experticia que guarda relación con la pericia balística del arma de fuego que consta como evidencia descrita en el parte de aprehensión del hoy procesado, 9.- Informe pericial de reconstrucción de los hechos realizado y sustentado por el Policía Nacional JORGE DAVID GUASHPA YUQUILENA, quien compareció a esta a este tribunal a expresar y r claramente, describir su informe de reconstrucción de los hechos, las versiones que rindió el señor testigo presencial señor policía Bohórquez González Rogelio Israel, por varias ocasiones en la fiscalía cuyas versiones consta y fueron ratificadas por el testigo presencial 10.- El parte de aprehensión realizado a ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA procesado en la presente causa, que es materia de este juicio en compañía de otras dos personas en el momento en que se le encontró el arma  a uno de ellos,  al señor Quintana, que ya fue periciada y establecida que de ahí salió la bala que terminó con la vida del menor Mina   que lo suscriben como el señor cabo segundo policía Montezuma Wilson Nicolás a este tribunal. La prueba documental que entrega la fiscalía, que por el  principio contradicción se puso en conocimiento del Abogado del procesado ALEXIS FERNANDO CAMBRICH MONTOYA, quién expreso: No hay objeción.- 4.2.1.- Testimonio del procesado  Alexis Fernando Cambrich Montoya, en lo principal dijo: Me acojo al derecho al silencio. 
QUINTO: ACERCA DEL DELITO DE ASESINATO. El Art. 140 Del Código Orgánico Integral Penal indica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. Carlos Arturo Gómez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona. La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: ?Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte (…)? El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción. La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato. A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio. La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano. 
SEXTO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE AL RECURRENTE. El derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores como Rudolph, Shunemann y Wolter. Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado. En otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. Para Roxin, la primera tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por la revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, b) El principio de confianza, c) La prohibición del regreso. Kindhauser, define el riesgo de la siguiente manera: Toda producción de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro. El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante. López Díaz, define a este tipo de riesgos como: Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el significado social del comportamiento y el principio de confianza. García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro no permitido deviene del análisis de dicha normativa. La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. Por su parte la prohibición de regreso, representa la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial. En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: La existencia jurídica de la infracción no se encuentra en discusión. La defesa técnica del recurrente solicita que se revea la pena impuesta a su defendido ya que no existe ningún tipo de documento o prueba actuada que acredite la minoría de edad del occiso. En este orden de ideas, se procede a analizar el informe médico legal realizado por la doctora María de los Ángeles Cerón,  en el cual en sus conclusiones señala como causa de la muerte del occiso Oscar Mina Angulo, hemorragia interna laceración pulmonar pancreática renal y hepática progreso y pasó salida proyectil arma de fuego. Con relación a la responsabilidad penal de la persona recurrente, no existe duda alguna, pues el testigo presencial de los hechos, el policía Rogelio Isrrael Bohorquez Gonzalez, señaló explícitamente que fue el procesado Alexis Fernando Cambrich Montoya¸ a quienes los observo  ya que  había culminado sus labores cotidianas de policía y se encontraba dirigiéndose a su domicilio, cuando se percata del hecho delictivo e interviene, deteniéndolo en delito flagrante. El procesado Alexis Fernando Cambrich Montoya, se acogió al Derecho del silencio, por lo que la  defensa no desvirtuó con ninguna prueba documental o testimonial  los hechos acusados por la fiscalía, pues el agente de policía Rogelio Isrrael Bohorquez Gonzalez manifestó que unas personas lo llamaban, por lo que dicho agente hubiese dicho que un sujeto era el que disparaba y el otro el que se fue en la motocicleta, pero dicho testigo fue enfático en señalar que los dos sujetos que intervinieron en dicho acto, salieron huyendo en la motocicleta, para posteriormente chocar con un carro, lo que permitió que el mencionado agente de policía pueda capturar a la persona que disparó, porque el otro individuo Alexis Fernando Cambrich Montoya¸ cogió el arma del suelo e intentó disparar en contra de la humanidad del policía, logrando huir. Por si esto fuera poco, consta el testimonio de Luis Aurelio Macias Cruz, Agente que realizo el levantamiento de cadáver e investigaciones, quien indico que el 5 de abril del 2017, a las 12h30, se realizó el levantamiento de cadáver  en el Hospital Guayaquil  de Oscar Neri Mina Corozo, de 17 años, se trataba de una persona de sexo masculino, color de piel negro, cabello negro, a simple vista presentaba  varias heridas  de arma de fuego,  luego el cadáver fue trasladado al departamento médico Legal para la autopsia de Ley,  en el lugar me entreviste con el Policía Rogelio Isrrael Bohórquez Gonzalez, quien me supo indicar que cuando transitaba por el lugar se   había percatado que  en ese instante   dos ciudadanos le disparaban a la víctima y  trataron  de darse a la fuga en una motocicleta que  se impacta contra un vehículo, caen al piso, el visualiza  el que disparo a la persona  fue el ciudadano Alcívar Elieser Borja Mejía,  quién fue detenido  con la ayuda  de los moradores del sector  y procedieron a quemar la motocicleta , mientras el otro cogió el arma  y huyo del lugar. Con estos testimonios se determina que efectivamente el accionar del recurrente es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son - El parte de detención, pericias y testimonios rendidos en la audiencia de juicio donde se aprecia que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su conciencia de antijuricidad. En cuanto a la edad del occiso esta Sala coteja que en el numeral 8.4.1 de la sentencia subida en grado indica claramente  “…se determinó  que el occiso quien en vida se llamó OSCAR NERI MINA COROZO, tenía 17 años de edad, por lo que considero esta agravante…” Observándose claramente que la víctima tenía 17 años de edad, argumento que desacredita lo alegado por la defensa del recurrente.  A su vez se le hace un llamado de atención a la Fiscal actuante en esta audiencia  por no haber revisado la sentencia al acudir a esta sala. 
SEPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto. 
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado, en todas sus partes. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al Tribunal de origen para la ejecución. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.