Guayaquil, miércoles 12 de junio del 2019, las 10h11, RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2019-00283, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor AREVALO VILLACIS LUIS ALBERTO, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. CTE09010959476 confeccionada por el Agente de Tránsito FLAVIO VERA, por haber contravenido lo señalado en el Art. 387, numeral 2. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor AREVALO VILLACIS LUIS ALBERTO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 11 de junio del 2019 a las 08:40, donde estuvo presente el impugnante y dejando constancia la no comparecencia del Agente Civil de Tránsito FLAVIO VERA; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia consta la intervención del impugnante a través de su Abogado Defensor Germán Haro quien manifestó que impugna la citación No. CTE09010959476, en los siguientes términos: este caso consta en el expediente, el señor estaba conduciendo su moto con una citación, no se le escucho la versión de mi defendido por parte del agente de la CTE donoso, me ratifico en la impugnación y rechazo la citación que se confecciono, él fue a renovar su licencia y le manifestaron mal orientado que si podía manejar la motocicleta con ese documento que emitió la agencia de tránsito el mismo que pongo en su conocimiento y que obra en el expediente. intervención del impugnante ARÉVALO VILLACIS LUIS ALBERTO: el problema en si es que en diciembre se me caduco la licencia, yo saque el turno para el 08 de enero, tuve que cancelar mi prueba psicométrica, tuve que cancelar en el SRI para poder rodar, cuando fui al banco me dijeron que no debía cancelar que no debía nada, cuando me acerque el día de mi turno, me dijeron que tenía que pagar en el banco en el CTE, me dijeron que el sistema me genero un turno de manera errónea, por lo que me bloquearon mi tramite de renovación de licencia, luego hice una carta para desbloquear la licencia el mismo que iba a ser remitido a la ciudad de quito, el mismo que duraba 15 días el trámite, me imprimieron estos documentos para poder trabajar unos 15 dias, el vigilante me pidió la licencia la misma que estaba caducaba y me dijo que esos documentos que habían entregado en la agencia de transito de la av. 9 de octubre solo servía para poder impugnar, mi moto es mi medio de transporte para poder laborar, porque no puedo matricular porque tengo que pagar la multa y no es justo y que no se me quite los puntos de mi licencia de conducir.- QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 387, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:
2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.”.- A la audiencia de juzgamiento no compareció el Agente de Tránsito FLAVIO VERA quien confeccionó la citación objeto de la impugnación. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado AREVALO VILLACIS LUIS ALBERTO con cédula de ciudadanía No. 0923033617, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. CTE09010959476.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-