VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor LUIS FELIPE NUÑEZ MOYAN, impugna la citación No. 909469, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor LUIS FELIPE NUÑEZ MOYAN por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal E del  Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- LUIS FELIPE NUÑEZ MOYAN, quien manifiesta “...Tengo un cabezal, yo ya he cancelado todos los valores pendientes de cobro, no sé porque me están cobrando la Comisión de Tránsito nuevamente. …” Intervención del defensor particular.- Impugno y rechazo el fundamento impuesto en la citación, llevado a cabo el 8-22-2012, el no recuerda haber cometido dicha infracción, además dicho vehículo que aparece la infracción no lo ha manejado, dicha infracción no indica la dirección exacta donde ha sido cometida, que es un requisito de la ley, incluso para determinar la competencia. La institución intenta cobrar dichos valores dos veces, mi defendido, tiene los pagos totales de contravenciones de tránsito en el Banco del Pacifico, que certifica que no tiene deudas y solicito se lo absuelva de dichas multas. QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante ANGEL JURADO VARGAS, expresa que “…Yo me ratifico en la citación, que es del 2012, no me recuerdo si es adhesiva...” SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) Que el señor LUIS FELIPE NUÑEZ MOYANO ha demostrado con la certificación emitida por el Banco de Pacifico que ha cancelado todas las citaciones pendientes que tenía en la Comisión de Tránsito del Ecuador, por la cantidad de 290.75 dólares, en las cuales se incluye, el pago de la citación   No. 909469, por lo tanto el cobro que la Comisión solicita no es procedente atenderlo, en base a que una persona no se le puede cobrar dos veces por una multa que ha sido sufragada o pagada por el contraventor. 2) En la audiencia no existió oposición alguno de los Abogados de la Comisión de Tránsito al respecto puesto que la documentación agregada permite determinar que la multa ya ha sido pagada por el señor  LUIS FELIPE NUÑEZ MOYANO.  Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor LUIS FELIPE NUÑEZ MOYANO, sin rebaja de puntos ni multa. Procédase con la inmediata devolución del vehículo.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-