IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:

Número de Proceso:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2015-0074

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 06 de febrero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
14h40

Presunta Infracción:
ATAQUE O RESISTENCIA (ART. 283 C.O.I.P.)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:             (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. CECILIA RODRIGUEZ  ARBOLEDA

        3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES

ABG. BYRON TARIRA RENDON

3940

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:









ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                         (    )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )                                                                                                          
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  X  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:	             (    )   
Otro: ABG. BYRON TARIRA RENDÓN: Señor Juez, no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, declare su validez. Si le expliqué  a mi defendido lo que es el procedimiento Abreviado. Estamos de acuerdo con la pena acordada.

VERSION DEL PROCESADO ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES: Acepto el hecho fáctico, así como la pena.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:  			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:       (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )				
Otro: Señor Juez, no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, usted es el competente para sustanciar la presente causa, declare su validez. La fiscalía asumió el conocimiento de la denuncia presentada quien manifiesta que el día 7 de enero mientras se encontraba de servicio detuvo a un bus, manifestando que se encontraba en el estribo, y se bajó enseñando la licencia y que le haga la citación a él, pero el conductor se baja y le da un golpe, acercándose gente a prestar ayuda, Existe una denuncia legalmente reconocida, conforme al Art. 635 C.O.I.P., el procesado ha presentado un escrito solicitando un Procedimiento Abreviado, y se ha acordado una pena de DOS MESES DE PRISIÓN. La acusación es por haber adecuado su conducta el Art. 283 C.O.I.P., esto es haber faltado a un agente de la fuerza pública que se encuentra de servicio, existe del proceso a foja 73 la versión del denunciante y ha manifestado que se le han resarcido el valor de $500 por gastos médicos.  Consta la denuncia, reconocimiento del lugar de los hechos, versión del agente aprehensor, extracto de la audiencia realizada, varias certificaciones  a favor del procesado, versión del afectado donde manifiesta que se le canceló $500.

EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: Una vez escuchadas las partes en esta primera parte, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. 	La fiscalía ha presentado los elementos con los que sostiene su acusación en contra del procesado, procedo escuchar en forma expresa si acepta el hecho que se le atribuye, habiendo escuchado al mismo que acepta el hecho y la comisión del delito y la pena, escucho al señor defensor del procesado.  Luego de la revisión de los elementos presentados por la fiscalía solicito a los presentes que abandonen la sala. Habiéndose tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes hago el anuncio de mi decisión, en la forma prevista en el Art. 619 C.O.I.P., teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 06 de enero del 2015, a las 10h40, suscrito por el POLICIA ALEXIS GARCIA SEGURA, hizo conocer las circunstancias que fue detenido el señor ARELLANO RAMIREZ DANIEL ANDRES, el mismo que fue traslado hasta esta unidad judicial donde fue puesto ante la autoridad de turno, habiéndole formulado cargos la fiscalía, procesándolo por el delito previsto en el Art. 283 del C.O.I.P., iniciándose la instrucción en su contra, luego del trámite de la instrucción habiéndose solicitado la audiencia que fuera señalada para esta fecha y la hora en que se instaló luego de  haberse declarado la validez del proceso sin oposición, la señora fiscal hizo conocer la solicitud del procesado de que se aplique el procedimiento abreviado, lo que fue acreditado por le señor defensor, haciendo conocer que no se le ha violado sus derechos, la señora fiscal presentó su acusación manifestando que el procesado en referencia en autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 C.O.I.P., y la pena acordado es de DOS MESES, y así lo solicita, habiendo entregado los elementos probatorios señalando como apoyo de acusación, presentada la acusación se escuchó al procesado que en forma expresa dijo que aceptaba el procedimiento abreviado así como que admite el hecho que le ha sido atribuido pidió disculpas y dice aceptar la pena señalada por la fiscalía, luego su defensor dijo estar de acuerdo con la pena y dijo que se acepte la pena acordada con la fiscalía. Para poder resolver se hizo la revisión por este juzgador de los elementos probatorios entregados por la señora fiscal, entre los que constan un reconocimiento médico practicado a RANDY RONALD NAVARRETE PLUAS, así como el practicado al mismo procesado, consta el informe preliminar que recopila los trabajos realizados de las investigaciones delegadas a la policía judicial, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, en principal con lo que se estima que el elemento materialidad de la infracción se encuentra establecido, y en cuanto a la responsabilidad del procesado se considera que la información policial fue ratificada con la versión del agente aprehensor que obra del expediente, con la versión del denunciante agraviado y de la misma versión del procesado, y de la posterior aceptación del hecho que se atribuye, como se ha escuchado en esta audiencia, cumpliéndose lo previsto en el Art. 455 C.O.I.P., es decir  que se cumple el nexo causal y la persona agraviada. Con tales antecedentes este juzgador EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDASF DE LAS ALEYES Y LA REPUBLICA, declara a DANIEL ANDRES ARELLANO RAMIREZ, ecuatoriano, de ocupación chofer, estado civil unión libre, con domicilio en esta ciudad, y demás datos que obran del procesado, como culpable por el delito previsto en el Art.  283 C.O.I.P., conforme a la acusación hecha por la fiscalía y le impone la pena reducida y acordada que ha señalado la fiscalía de conformidad al  tercer inciso del articulo 637 C.O.I.P., esto es de DOS MESES DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, debiéndose descontar de la misma por el tiempo que ha permanecido privado de su libertad hasta antes de la condena impuesta, y en aplicación a lo que prevé el Art.70 # 3 C.O.I.P., se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura cuya numeración se hará constar al reducirse por escrito esta decisión.   Por constar dentro del proceso y como lo ha manifestado la señora fiscal que el procesado ha resarcido al denunciante en forma voluntaria el valor de los daños que le fueran ocasionado no se ordena ninguna otra reparación económica. Conforme al Art. 621 C.O.I.P., esta decisión será reducida a las partes y notificado a las mismas, agotado el trámite de la misma se la declara concluida. 

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:
15H40


LA SECRETARIA

-------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ