EXP. 074-2015
Guayaquil, 10 de Febrero del 2015.- Las 10h00
Habiéndose realizado la audiencia precedente, convocada en providencia anterior, y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral  de la resolución de éste Juzgador, cumpliendo lo prescrito en los artículos  621,  y 622, del   Código Orgánico Integral Penal,  se expide  la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de DANIEL ANDRES ARELLANO RAMIREZ, en las circunstancias de tiempo lugar y modo señaladas en el parte de detención de fecha 06 de enero del 2015, a las 10h40, suscrito por el  Policía ALEXIS GARCIA SEGURA, quien hizo conocer por disposición del ECU911, se trasladó hasta la indicada dirección donde se tomó contacto con el Vigilante de la CTE, RANDY RONALD NAVARRETE PLUAS,  con cédula  0922706973, quien supo manifestar que minutos antes cuando laboraba en el lugar había procedido a hacer detener la marcha del bus de la  línea 85, en vista que el oficial del bus iba sosteniendo el parabrisas ya que se encontraba en mal estado, y al momento de hacer entrega de la citación el ciudadano que responde a los nombres de DANIEL ANDRES ARELLANO RAMIREZ, le había indicado que le ayude retirando la citación, por lo que las dos partes indicaron que posterior a eso se habrían faltado de palabra y obra debido a lo cual el señor Vigilante había llamado al ECU911  a solicitar colaboración  Policial, ante lo cual a las partes se las trasladó hasta la Unidad de Delitos Flagrantes,  Centro, tomándose contacto con el señor Fiscal de turno, a quien se le hizo conocer los hechos suscitados, el mismo que dispuso que se realice el reconocimiento médico legal a las partes, lo que se realizó habiéndose emitido los informe No.101-72-DML-2015, y 102-73DML-2015, disponiéndose la detención de DANIEL ANDRES ARELLANO RAMIREZ, quien fue puesto ante la autoridad de turno, habiéndole formulado cargos la Fiscalía, procesándolo por el delito previsto en el Art. 283 del C.O.I.P.,  y por pedido del señor Fiscal  actuante se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, iniciándose la instrucción en su contra, CUARTO. La señora Fiscal AB.  CECILIA RODRIGUEZ ARBOLEDA, en su intervención hizo conocer que el procesado había presentado un escrito solicitando el procedimiento abreviado, lo que fue acreditado por el Defensor del procesado, habiendo manifestado que su cliente conoce del procedimiento y que no se han violentado sus derechos, por lo que cumplidas las exigencias previstas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso al procedimiento abreviado acordado por las partes. QUINTO: La Fiscalía presentó los elementos con los que sostuvo su acusación en contra del procesado, señalándolo como AUTOR de la infracción prevista y reprimida en el art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, mencionando como pena reducida acordada con el procesado la de dos meses de prisión. SEXTO: con la indicada acusación, se procedió a escuchar en forma expresa al procesado en referencia, para que manifieste  si acepta el hecho que se le atribuye, habiendo expresado a viva voz que acepta el procedimiento aplicado, el hecho que se le atribuye, que pide disculpas, y que acepta la pena señalada por la Fiscalía acordada con su defensa, a continuación el Abogado Defensor del procesado, en su alegato final, dijo estar de acuerdo con lo actuado, y con la pena, pidiendo que se acepte el acuerdo. SEPTIMO: Luego de la revisión de los elementos presentados por la señora fiscal quien hizo conocer la solicitud del procesado de que se aplique el procedimiento abreviado, lo que fue acreditado por el señor defensor, haciendo conocer que no se le ha violado sus derechos, la señora Fiscal presentó su acusación manifestando que el procesado en referencia en AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 C.O.I.P., y la pena acordado es de DOS MESES, y así lo solicita, habiendo entregado los elementos probatorios señalando como apoyo de su acusación, escuchándose al procesado que en forma expresa dijo que aceptaba el procedimiento abreviado así como que admite el hecho que le ha sido atribuido pidió disculpas y dice aceptar la pena señalada por la fiscalía, luego su defensor dijo estar de acuerdo con la pena y dijo que se acepte la pena acordada con la fiscalía. OCTAVO: De la revisión  efectuada por este juzgador de los elementos documentales probatorios entregados por la Fiscalía, entre ellos consta el reconocimiento médico practicado al denunciante RANDY RONALD NAVARRETE PLUAS, así como el practicado al mismo procesado, aparece el informe preliminar que recopila los trabajos realizados de las investigaciones delegadas a la Policía Judicial del Guayas, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que se estima que el evento  material de la infracción se encuentra establecido, y en cuanto a la responsabilidad del procesado se considera que la información policial fue ratificada con la versión del Agente aprehensor que obra del expediente, con la versión del denunciante agraviado y de la misma versión del procesado, y de la posterior aceptación del hecho que se atribuye, como se ha escuchado en esta audiencia, cumpliéndose lo previsto en el Art. 455 C.O.I.P., es decir  que se encuentra también establecido el nexo causal entre la infracción acusada y la persona procesada, por lo que dentro del procedimiento seguido de ha procedido conforme a la Ley. NOVENO: Con tales antecedentes este juzgador  Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONTITUCION Y LAS ALEYES DE LA REPUBLICA, declara a DANIEL ANDRES ARELLANO RAMIREZ, ecuatoriano, de ocupación chofer, estado civil unión libre, con domicilio en esta ciudad, y demás datos que obran del proceso, como culpable de la comisión  del delito previsto en el Art.  283 C.O.I.P., conforme a la acusación hecha por la Fiscalía, y le impone la pena reducida y acordada que ha señalado la fiscalía de conformidad al  tercer inciso del articulo 637 C.O.I.P., esto es de DOS MESES DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N. 1, debiéndose descontar de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad hasta antes de la expedición de esta sentencia, y en aplicación a lo que prevé el Art.70 # 3 C.O.I.P., se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, No. 750006-8, SUBLINEA 170499, del Banco del Pacifico, debiéndose oficiar a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, para que conozca de lo resuelto y la multa impuesta al sentenciado.   Por constar dentro del proceso y como lo ha manifestado la señora Fiscal que el procesado ha resarcido al denunciante en forma voluntaria el valor de los daños que le fueran ocasionados,  no se ordena ninguna otra reparación económica, al agraviado denunciante. De la misma manera hágase conocer de ésta sentencia al Director del Centro carcelario donde permanece el procesado sentenciado.  Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.