VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Sargento de Policía Jhonny Cusme Linzan y Policía Segundo Gordillo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Marco Esteban Gómez Romero y Marcelo Armando Mera Mejía, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio de patrullaje como ECO 2 en el móvil 2439, por disposición de la CAC EL EMPALME nos trasladamos este lugar antes indicado a verificar un posible escándalo público, ya constituidos en el lugar en momento que nos encontrábamos dirigiéndonos a los ciudadanos presentes quienes se encontraban aglomerados en el sector, nos percatamos que a pocos metros dos ciudadanos comienzan agredir verbalmente e intentando agredirse físicamente por lo que inmediatamente intervenimos evitando que el problema sea mayor,  procediendo a separarlos evitando que continúen agrediéndose, los mismos que corresponden a los nombres de GÓMEZ ROMERO MARCO ESTEBAN de 35 años de edad con cédula número 120477108-1 y el señor MERA MEJÍA MARCELO ARMANDO de 27 años de edad con cédula número 092688493-3. Por esta razón se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer los derechos constitucionales establecidos en el Artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarlo al hospital este cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y posterior traslado a la sala de espera de audiencia de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Sargento de Policia Jhpnny Cuzme Linzan, y de los detenidos Marco Esteban Gómez Romero y Marcelo Armando Mera Mejía, acompañado del abogado Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Sargento de Policía Jhonny Cusme Lizan, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez en momentos que me encontraba de patrullaje en el móvil 2439 ECO 2 por disposición de  la CAP de atención ciudadana del Empalme nos trasladamos al lugar como consta en el parte a la  Coop. 2 de Mayo encontrándonos con la novedad que había un escándalo público, ya constituidos en el mismo nos manifestaron moradores del sector que estaban dos ciudadanos que procedieron a agredirse verbalmente e intentan agredirse físicamente por lo que inmediatamente intervinimos separándolos y evitando que lleguen a agredirse de mayor forma. Por tal motivo se procedió a su detención no sin antes darles  a conocer sus derechos constitucionales,  posterior se  los trasladó hasta el Hospital para obtener el certificado médico  y posterior a la sala de espera del Distrito; el señor Marco Esteban Gómez Romero, quién manifestó: Buenos días lo que pasa es que mi hermano me había dicho que este señor le había pegado y yo fui a reclamarle,  con él tuvimos un cruce de palabras pero nada más; el señor Marcelo Armando Mera Mejía, quien manifestó: Buenas tardes con todos así como él dice solo discutimos no pasó nada más que discusiones,  paso el patrullero y nos detuvieron pero solo fue eso nada más no paso a mayores; el defensor particular, manifestó lo siguiente: Sr. Juez de la versión dada por el agente aprehensor y por mis defendidos se establece que aquí no hay contravención de policía, solo existe una agresión verbal entre ellos, por lo que no existe acto punible, este no es un hecho que ha causado alarma social más que en sus familiares, y comedidamente la defensa le solicita que se digne  disponer la libertad de los hoy detenidos, o en su defecto si así usted lo estima imponer una medida de labor comunitaria para que ellos de esta forma cumplan con una pena impuesta por su autoridad.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Sargento de Policía Jhonny Cuzme Linzan ; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Marco Esteban Gómez Romero, de 35 años de edad, de ocupación ebanista, con cédula de ciudadanía No. 120477108-1, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en la Cooperativa Atilio Vélez Aray, cantón El Empalme y Marcelo Armando Mera Mejía, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación chofer, con domicilio en la ciudadela Gonzalez Guerrero, cantón El Empalme, culpables, como autores, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, a cada uno de los sentenciados, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 