Esmeraldas, lunes 9 de abril del 2018, las 12h18, VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces: Dr. Fernando Otoya Delgado (Ponente), Dra. Elvia del Pilar Montano Mina y Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar,  conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por  el  Dr. Gari Edgar Mariny Quinonez a favor de   MACIAS MACIAS RUBEN DARIO, en   contra del senor  Ab. Sven Aguas Arismendi,   Juez  de la  Unidad Judicial Penal  del Canton Esmeraldas.   La accion  fue presentada el dia lunes  12 de  marzo  del  2018,  segun razon de sorteo que consta  a fs.3  de  los autos,  quien  dice: "1.- El 5 de enero del 2018, en circunstancias que  cumplia sus labores  como chofer  de la empresa CODESA, fue privado  de su libertad mi representado, con el argumento de que el vehiculo que conducia tenia un tanque adicional para combustible  sin la autorizacion legal. Al efecto debo agregar  que en mi condicion de trabajador de CODESA conduzco un carro marca Ford, que tiene un motor Caterpillar de alta potencia, a diesel, que consume aproximadamente siento veinte galones diarios, porque laborar dicho automotor las 24:00 al dia, llevando basura de la empresa CODESA, hasta el basurero municipal de la ciudad de Esmeraldas, todos los dias, la norma que se aplica por estar trabajando  y ganandose l pan con el sudor de su frente, en las condiciones anotadas, es el articulo 274 del Codigo Organico Integral. Con la audiencia  de calificacion de flagrancia se ordeno la prision preventiva sin que se cumpla los requisitos de Ley."  Se realizo la audiencia respectiva,  habiendo decidido el Tribunal de  Sala,   por  voto de mayoria   negar la Accion de Habeas Corpus,    como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO  VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera del  Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- INTERVENCION DEL RECURRENTE.- El  defensor del accionante  Dr. Gari Mariny Quinonez,  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: ",   Quien expresa, Senores Jueces, los hechos se dieron el 05 de marzo del 2018 mi defendido que es trabajador de CODESA, venia conduciendo la volqueta de Codesa desde Winchele en donde cargo combustible para la volqueta y venia en direccion de la empresa a cumplir su trabajo, que es conducir esa volqueta y llevar basura al basurero y operar una montacargas,  conduce  la misma al basurero, en ese trayecto es aprehendido por policias de hidrocarburos, le indica que le acompanen a la policia y  sospechaban que era robada y fueron a la policia y antes de eso lo aprehendieron, la policia se subieron a la volqueta que tenia y como no encontraron nada pues la volqueta estaba vacia. En la policia examinan al automotor este tiene dos  tanques de combustible diesel y un ataque de 40 galones y el cargo 137 galones para consumo de la volquete y muestra la factura de la gasolinera y le dieron que no le sirven ya que habian dos tanques originales y le habian adicionado 1 tanque a la volqueta y el juez, inicia el proceso  con el Art. 264 de COIP y el fiscal formula cargo y pide la prision preventiva en contra  de mi defendido y el juez ordena la prision preventiva ante la imposicion nuestra ya que es injusto ordenar la prision contra un trabajador que esta con el instrumento que la empresa le ha dado, esto no era suficiente  y ordeno la Prision Preventiva, Uds. saben que el art. 89 de la Constitucion  permite recurrir a traves del Habeas Corpus, en el caso de que se observe una privacion de forma ilegal, arbitraria  o ilegitima y que el art. 43 de la  LOGCC es preciso y coincide con la norma indicada cuando dice que es el derecho de una persona el ser privado de libertad de manera ilegal e ilegitima, el art 264 del COIP habla de almacenamiento, transporte, envasado, o mal uso de combustible,  esta norma no coincide con los actos que se le atribuye a mi representado es decir lo que hacia mi defendido no constituye delito, es la fiscalia que haya formulado cargos con un trabajador con el instrumento licito que su trabajador le da, todos lo elementos del art. 43 num. 1 y 89 inc. 1 se configura es un Prision preventiva ilegal y arbitraria, entonces  si no hay esa conducta  el relevante todo lo demas viola no solo el debido proceso, es decir que este senor don Ruben Macias por esta cumpliendo con su trabajo se lo priva de libertad y se ordena la Prision Preventiva es un asunto desastroso, esa es la razon del Habeas Corpus ahi no hay infraccion penal en que haya incurrido no debio detenerse como delito flagrante y pero procesales.- El combustible era para consumo de la volqueta, en lo demas Uds. podran entender que dentro de la legalidad la Prision Preventiva es de ultima ratio, los requisitos del art. 534 que exige la Prision Preventiva,  debe estar configurado los elementos de la Prision Preventiva, elemento de conviccion suficiente, esta no es infraccion, elementos claro y preciso, indicios de los cuales se desprende que la medida cautelar es necesaria la Prision Preventiva, fiscalia no justifico que era necesario.- pedimos que se le de la libertad." 3.2.- INTERVENCION DEL ACCIONADO: AB.  SVEN AGUAS ARISMENDI  JUEZ  DE LA  UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON ESMERALDAS,  Quien expresa, Senores Jueces,  " el dia 05 de marzo  del 2018 a las 14h30 segun el parte se detiene al hoy accionante, porque del referido parte puesto en conocimiento  segun la audiencia de calificacion de flagrancia la policia de hidrocarburos en un operativo de control, observan en el vehiculo en la parte posterior, un tanque artesanal para cargar mas combustible, le hacen parar la marcha y le preguntan si tiene autorizacion para adaptar ese tanque como transportar el hidrocarburo, el dijo que no tenia la documentacion, que solo tenia la factura, la norma es clara e indica que quien transporte sin la debida autorizacion sera sujeto a sancion, la argumentacion que indica  el defensor del accionante, en el sentido de que el carro habia sido  reportado robado, eso nunca se trato en la audiencia, solo  la cuestion de hidrocarburo, se califico de flagrante el hecho y se procedio a hacer la audiencia, discrepo con la defensa quien indica que la detencion el ilegal lo que discrepo no hay arbitrariedad, ya que se le hizo con el procedimiento y estamos ante un delito, la Prision Preventiva fue dictada por un juez.- por lo que pido rechace lo dicho por la defensa.-."   CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El defensor del  accionante  alega que la detencion  es ilegal, arbitraria  y por ende la prision preventiva, por cuanto no se encuentran constituidos los requisitos para ordenar la prision preventiva en contra de su representado.  La prision preventiva fue ordenada   se cumplio con lo indicado en la Constitucion de la Republica del  Ecuador en su Art. 77.1. El senor  fiscal  formulo cargos  e inicio la instruccion fiscal en delito flagrante  por el delito de Almacenamiento Transporte, Envasado, Comercializacion  o Distribucion  Ilegal o Mal Uso  de Productos Derivados  de Hidrocarburos, Gas Licuado  de Petroleo o Biocombustible,    tipificado en el Art. 264 del Codigo Organico Integral Penal y cumpliendo con lo determinado en el Art. 534 ibidem motivadamente solicito la prision preventiva en contra del accionante  el senor Fiscal   la misma que fue ordenada por el Juez como consta en el acta resumen de fs. 24 a 25  la que se realizo respetando el debido proceso, por lo que no se ha  violado el procedimiento.    QUINTO.  5.1.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. 5.2.- Solo procede la accion  de  Habeas Corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria ha sido  dispuesta por el senor Juez  que tenia  la  competencia  de tramitar y resolver la causa Nro. 08282-2018-00407,  por lo tanto   no se le ha violado derecho, al ordenar  la privacion de la libertad,  se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica  de Garantias  Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  se presento al  accionante   a la  audiencia, no ha operado la caducidad  de la prision preventiva, por lo que  cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del   accionante,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria e ilegitima.  Se ha cumplido con  el tramite de la accion  y los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Del analisis del proceso se establece que la  boleta constitucional de encarcelamiento emitida en contra del accionante, fue  ordenada  por autoridad competente como es el  senor  juez  de la  Unidad  Judicial Penal de Esmeraldas, se encuentra ajustada a las disposiciones constitucionales y legales, observando las garantias del debido proceso y ha sido dictada dentro de un proceso penal por lo que el recurso de Habeas Corpus, se vuelve improcedente.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   NIEGA   la Accion de Habeas Corpus, interpuesta por  el accionante  MACIAS MACIAS RUBEN DARIO,     por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria  ni  ilegitima.  NOTIFIQUESE
. 