VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014-2669G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00111560, suscrito por el Vigilante 8147 Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo, que en lo principal dice: “El señor CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM con CI. 0956995482 conducía la  motocicleta de placas HK071A particular del Guayas, quien circulaba por la Calle Loja en sentido Este-Oeste y al llegar a la altura de la Puerta 1 de Cementerio  General, fue detenida su marcha en un operativo, quien no presento la licencia de conducir.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM con CI. 0956995482, ecuatoriano, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Naciones Unidas, Mz. 10 Sl. 27 de la  ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 8147 Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo, que en lo principal dice: “El señor CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM con CI. 0956995482 conducía la  motocicleta de placas HK071A particular del Guayas, quien circulaba por la Calle Loja en sentido Este-Oeste y al llegar a la altura de la Puerta 1 de Cementerio  General, fue detenida su marcha en un operativo, quien no presento la licencia de conducir. b).- Agrega al parte de detención y un Prim bajado de la página de la CTE, en el que se establece que el procesado no tiene licencia de conducir. c).-  El procesado CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM, por medio de la Ab. Jennifer Correa Cum, Defensora Pública, quien expreso: Nos allanamos en el contenido del parte de detención. ALEGATOS FINALES.- El Vigilante 8147 Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo, manifiesta que se acusa a CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM, de no tener licencia de conducir motocicleta, a acorde a lo que dispone el Art. 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal
 lo que se demuestra con el parte de detención, la revisión realizada en la CTE y PP.NN. no tiene licencia de conducir. LA DEFENSA.- Expresa: Que no tiene documentos para demostrar el arraigo social y laboral, solicita que se sensibilice, por las fechas que se está viviendo y se imponga labor comunitaria a su representado acorde a lo que dispone el Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que solicito se imponga labor comunitaria, apelo a su sensibilidad considere las fechas que estamos viviendo y  no se dicte la privación de la libertad.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 8147 Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo, quien ha dicho que el procesado CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM, el 25 de diciembre del dos mil catorce a las 02h30 aproximadamente, conducía el vehículo de placas HK071A servicio particular del Guayas, sin tener la autorización correspondiente, esto es sin licencia de conducir, se ha portado el prim que demuestra que el procesado no tiene el documento habilitante para conducir vehículos; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Coronel Mendoza Bryan Nahim, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un vehículo sin licencia. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM  con CI. 0956995482, ecuatoriano, domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Naciones Unidas, Mz. 10 Sl. 27 de la  ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de tres días; pago de un salario básico unificados del trabajador en general; no se impone la disminución de puntos en la licencia de conducir, en razón que el procesado no posee este documento; se dispone que el vehículo de placas HK071A, sea devuelto, únicamente cuando se haya pagado la multa impuesta en esta sentencia tal como lo determina el Art. 386 del COIP, en su parte pertinente; de inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial al vehículo de placas HK071A, a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación. SÉPTIMO.- En aplicación de los principios de celeridad, mínima intervención penal,  economía procesal, tutela judicial efectiva y sobre todo garantizando el derecho a la libertad del procesado, se ordena girar la boleta de excarcelación de CORONEL MENDOZA BRYAN NAHIM  con CI. 0956995482, para que sea puesto en libertad el día 28 de diciembre del 2014, a las 00h01, por cumplimiento de la pena privativa de la libertad, conforme lo dispone el Art. 72, numeral 1 del Código Organico Integral Penal.   Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria (E) del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-