VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que sube a conocimiento de esta Sala, por la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de Gustavo Rodolfo Espinoza Mero; causa  que se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radica en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende  que los hechos sucedieron el 23 de mayo del 2014, en la via Atacames, del canton del mismo nombre, frente a la gasolinera  Movil, lugar donde se detuvo al procesado, quien se encontraba en el sector, y a quien le encontraron  en un bolso tipo canguro, 18 sobres de papel con un peso de 7 gramos que dio positivo para cocaina y una sustancia verdosa, con un peso de 28 gramos que dio positivo para marihuana. Que la defensora del acusado manifesto que este es drogadicto y que la droga era para su consumo. El Tribunal, en la sentencia manifesto que la existencia material de la infraccion quedo probada en el juicio con el acta de la prueba preliminar de campo homologada que dio positivo para presumible cocaina y positivo para presumible marihuana, con el acta de verificacion y pesaje de sustancia que dio un peso de 7 gramos de cocaina y 28 gramos de marihuana, acta de entrega recepcion de bienes al CONSEP, acta de destruccion de sustancias marihuana con un peso bruto de 26,10 gramos y de cocaina un peso bruto de 6.60 gramos; y que la responsabilidad del acusado estuvo probada con el testimonio del policia Oscar Vengoa LLumiquinga quien fue la persona que detuvo al acusado y quien al realizarle la requisa  le encontro la droga; en igual sentido declaro la policia Eugenia Mina Guerrero; el acusado Gustavo Espinoza al rendir su testimonio manifiesta que es consumidor no traficante; en base a todo lo anterior el Tribunal aplica el Principio de la proporcionalidad, en la imposicion de la pena. CUARTO.- De fojas 5 a 6 del cuaderno de instruccion consta la opinion del senor Fiscal Provincial, en la que en el considerando sexto dice que considera que puede ser confirmada la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas. Al cumplir la sentencia lo que senala el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala Multicompetente de la Corte provincial de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta  ratifica la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas,   en contra de Gustavo Rodolfo Espinoza Mero, a quien en base a lo que senala el Principio de Favorabilidad prescrito en la Constitucion en el articulo 76.5 en relacion al articulo 5.2 del Codigo Organico Integral Penal y dado que por el monto de la droga decomisada, esto es 6.60 gramos de pasta de cocaina y 26.10 gramos de marihuana,  se encuentra en la categoria Minima que senala el articulo 220 ibidem en relacion con la resolucion 002-CD-2014 del CONSEP,   se le modifica la pena a seis meses de prision, y de conformidad al articulo 70.4 del Codigo Organico Integral Penal se le impone la multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general. Enviese la causa al Tribunal de origen. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-   