VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 07 de abril de 2016  a las 15H30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Sandra Tiffany  Pesantez, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Abg. Jose Vicente Morales Anchundia, la víctima la Sra. Alba Alexandra Carpio Carpio,  el señor procesado CASTRO GUERRERO DAVID MARLON, acompañado por su abogado Abg. LUIS MANUEL ROCA GONZALES, defensor particular de confianza del procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR FISCAL Abg. Jose Vicente Morales Anchundia, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogado defensor ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, la persona procesada ha consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…”  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO “…Gracias señor Juez en esta audiencia conversando con el procesado que está aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito…” INTERVECION DE LA VÍCTIMA,  señor juez  como se le va poner una año no ha sido un perro es una persona  es todo lo que puedo decir.- INTERVENCIÓN DEL PROCESADO DAVID MARLON CARSTRO GUERRERO.- Si me explicó en que  consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó  con antelación y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404 todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  DAVID MARLOS CASTRO GUERRERO, ecuatoriano, portado de la cedula de ciudadanía N. 091144896-7, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchísima gracias señor juez acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como alegato de apertura que la fecha  08/12/2015 en el sitio de las calles  Israel Pérez Castro y Callejón CH,  en circunstancia que  la motocicleta de placas IF563E (abandono el lugar del accidente el vehículo) conducido por el señor Castro Guerrero David Marión, con licencia # 0911448967 tipo a, b; circulaba por la calle Israel Pérez Castro (la 25ava), sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del Callejón CH, atropello con la parte frontal contra la humanidad del sr. Manuel Vicente Carpió Bajaña, portador de la cédula # 0902346659, quien intentaba cruzar la calle Israel Pérez Castro desde la acera oeste hacia la acera este de la misma calle. En el lugar se encontraba el cabo segundo la policía nacional Manuel López quien presto colaboración en el
accidente, entregándome la actuación. al lugar llegó la ambulancia # 3 del ministerio de salud público quien traslado al señor hasta el hospital del IESS donde quedo hospitalizado. Posterior por disposición del señor Fiscal de Turno, se acercó el médico legista de la ATM Dra. Angela Chachapoyas, para realizar el respectivo reconocimiento médico legal al señor Manuel Vicente Carpió Bajaña, e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de mayor de 91 días, salvo complicaciones. Los Familiares del aprehendido habían retirado la moto del lugar al momento de mi intervención. El conductor de la moto iba con su esposa de acompañante la señora Linda Garay Ramírez la cual fue trasladada a la clínica Sánchez Villalta por la ambulancia 17 del ministerio de salud. Pero luego de ser atendida fue dada de alta. En la calle Santa Fe (la D) se encuentra una cámara de seguridad ciudadana. La calle ISRAEL PÉREZ CASTRO tiene dos sentidos de circulación vehicular. No existen señales luminosas (Semáforos), no existen señales verticales, y existen señales horizontales de división de sentidos de vía, la zona presenta bastante comercio y la persona trataba de cruzar a la altura del paso peatonal imaginario. es la teoría en razón a los hechos ocurridos por parte de la fiscalía y que dentro de esta correspondiente se presentara los elementos de prueba en donde se determinara una acusación sólida, señor juez de igual forma en razón a los elemento que la fiscalía va presentar como prueba debo manifestar por ser este un procedimiento abreviado, presente los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito número 00-0000016582717 realizado por la ATM Jorge Alvarado Azuero de fecha de 08 de Diciembre del 2015   el mismo que esta fiscalía ha presentado la relación circunstancial de los hechos, que se incorpore el acta de posesión de perito de la Doctora Angela Chachapoyas Pinela que realiza el reconocimiento médico  legal que concluyo “Reconocido MANUEL VICENTE CARPIÓ BAJANA, sexo Masculino, de 91 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMOS + HEMATOMA SUBDURAL EN REGIÓN OCCIPITAL+ TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO GRAVE+ FRACTURA DE TIBIA Y PERONÉ DE PIERNA IZQUIERDA. Recibiendo atención médica en casa de salud. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de MAYOR DE 91días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”  como prueba documental informe técnico investigativo de la OIAT la misma que fue realizado por el cabo P. Carlos Cevallos Fortun que describe la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE  El participante (1), en estado normal, conducía su móvil (1), sobre la calzada de la calle Ismael Pérez Castro (La 25ava.), con dirección al Sur, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (Peatón 2), en estado normal, con su escaso poder de discernimiento debido a su avanzada edad por sus propios medios de locomoción, cruza sobre la calzada de la calle Ismael Pérez Castro (La 25ava.), con dirección al este (desde la acera oeste hacia la acera este), por un lugar de la vía cuya configuración no admite el cruce de peatones. En las condiciones antes descritas el participante (1), conduce el móvil (1) sin estar atento al tránsito y entorno de la vía lo que le impide una reacción adecuada ante el imprevisto presentado, impactando con la parte frontal del móvil (1) a el participante (peatón 2) quien se expone al riesgo del accidente al intentar cruzar la vía pública por una zona no configurada y sin la supervisión de la persona que está á, cargo. Hecho acaecido al interior de la zona de impacto "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior debido al impacto antes mencionado el participante (Peatón 2) es proyectado hacia el suroeste hasta caer sobre la calzada y detenerse siendo trasladado hacia una casa asistencial para que sean atendidas sus lesiones, razón por la cual no se pudo establecer su posición final Por su parte el móvil (1), producto de la deceleración e inercia se detiene, siendo retirada por moradores del lugar razón por la cual no se pudo establecer su posición final. A la vez el participante (1) es trasladado hacia la Unidad Judicial Florida. SE FUNDAMENTA: LA CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1) CONDUCE EL MÓVIL (1) SI ESTAR ATENTO AL TRÁNSITO Y ENTORNO DE LA VÍA LO QUE LE IMPIDE UNA REACCIÓN ADECUADA ANTE EL IMPREVISTO PRESENTADO, IM PACTAN DO (PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO) y concluyendo la materialidad de infracción con el acta de levantamiento de cadáver realizado el Jueves 10 de diciembre del 2015 a las 14H30 se procede a realizar el Levantamiento de Cadáver y su traslado hasta el Instituto de Ciencias Forenses de la Universidad de Guayaquil, del ciudadano de quien en vida se llamo MANUEL VICENTE CARPIÓ BAJANA, sexo Masculino, de 91 años,  suscrito por el Sargento de policía J0RGE FALCONI INSUASTI y  concluyendo el protocolo de autopsia   de quien en vida se llamó MANUEL VICENTE CARPIÓ BAJANA, sexo Masculino, de 91 años, eso es todo respecto de la prueba que la fiscalía presenta en esta correspondiente audiencia que por el principio contradicción solicito vuestra autoridad ponga a la vista de la señor Abogado de la defensa de  igual forma señor Juez efectivamente el haber llegado a un procedimiento abreviado y habiendo presentado todos los elementos de prueba y el procesado también aceptando el hecho fatico la fiscalía acusa al señor  DAVID MARLON CASTRO GUERRERO por haber adecuado una  conducta en lo que dispone el inciso primero del  artículo 377 del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación del procesado es la autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A ibídem la multa  correspondiente y  de igual forma señor juez no debemos olvidar aunque existan víctimas, la pena acordada esta fiscalía acordó con el abogado de la defensa de 01 año de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención…”Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO DAVID MARLON CASTRO GUERRERO: “…Señor Juez, habiendo  escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado DAVID MARLON CASTRO GUERRERO  quien aceptado el hecho  factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía, pero señor Juez demustro con las certificaciones del Ministerio de Justicia la Muy Buena conducta de mi representado y los diferentes curso que ha realizado por lo que solicito sea la pena que se encuentra privado que son más de 4 meses.- INTERVENSION DEL  SEÑOR PROCESADO DAVID MARLON CASTRO GUERRERO.- Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido  en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado previa explicación de sus derechos y garantías constitucionales a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica:  Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. Yo el día de los hechos estaba manejado la motocicleta y me encontraba acompañado de mi esposa, ya que repartía una documentación del banco territorial  señor Juez es todo.-     SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal.- “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de técnico investigativo  del accidente de tránsito, así como el informe pericial investigativo, y los informes reconocimiento médico legal, el acta de levantamiento de cadáver, el protocolo de autopsia de quien en vida fue Manuel Vicente Carpio Bajaña,  y demás elementos probatorios que ha incorporado a la presente causa se ha se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa por la naturaleza del procedimiento no ha objetado se ha probado también conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada por cuanto existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado quien conducía el vehículo tipo motocicleta, con ello su conducta es penalmente relevante, adecuando su participación milimétricamente a lo que determina  los verbos rectores del  primer inciso del Art. 377 COIP en su calidad de autor directo y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor DAVID MARLOS CASTRO GUERRERO, ecuatoriano, portado de la cedula de ciudadanía N. 091144896-7, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del  Art. 377  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de un 01 año de pena privativa de libertad,  la suspensión de la licencia de conducir  por el plazo de seis meses, suspensión que comenzara aplicarse una vez cumplida la pena, del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador, al amparo de lo que establece el Art. 70 numeral 6 COIP se sanciona con la una multa de CUATRO  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado a la víctima quien en vida fue Manuel Vicente Carpio Bajaña,  este juzgador considera como una indemnización de los daños y perjuicios  causado   para reparar el derecho vulnerado  se le impune cantidad de 15  salarios básicos unificados del trabajador en general,  es decir la cantidad  364 X 15= 5.460 dólares, que deberá pagar de inmediato o en el pazo de tres meses,  por haber comparecido en este juicio como acusadora particular y en calidad de sucesión de la víctima  su  hija la Sra. ALBA ALEXANDRA CARPIO CARPIO,  se dispone que dichos valores de indemnización sean entregados, firmando acta de constancia o sea depositado en las cuenta bancaria que mantenga la beneficiaria.- indemnización que será comunicada al juzgador del cumplimiento.-   DÉCIMO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del señor DAVID MARLOS CASTRO GUERRERO, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por solicitarlo  se convoca para el día de 12 de Abril del 2016 a las  16H00 donde  y llevándose a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena..-  Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.