VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Galo Romel Romero Gaibor, quien mediante el parte de detención de fecha 16 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por la señora TANIA ANGELICA ALVAREZ VILLACRESES, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Que encontrándose  de servicio segundo turno, patrullaje Ciudad Nobol y Comuna Petrillo, en el   vehículo patrullero  tipo jeep, marca Kia, de siglas 0057, procedieron  a  realizar un control  de lugares  de expendio de bebidas  alcohólicas, en cumplimiento  a la orden de servicio No. 2015-382-P3-SZG-DD, para el control de bares, cantinas, centros nocturnos, por lo tanto,  ejecutaron dicha   orden realizando  el control  de todos los bares  del Cantón Nobol y  la Comuna Petrillo y al verificar en el local denominado como Bar La Colorada, de propiedad  de la señora    Álvarez Villacreses Tania Angélica, ubicado en la Cdla.  La Providencia, se percataron  que en su interior se  encontraban  ingiriendo  bebidas alcohólicas, el adolescente  de nombres A.I.R.P, el mismo que se encontraba en situación  de riesgo  y en un lugar  no permitido, por lo que, se trasladaron  hasta el UPC Nobol, así como  también  a la propietaria  del establecimiento   en calidad de detenida por incumplir el Acuerdo Ministerial 5910, suscrito por el señor Dr. José  Serrano, Ministro del Interior,  no sin antes  darle a conocer sus derechos  tipificados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez en la Unidad se realizó la respectiva Acta de Entrega y Responsabilidad del adolescente  a su padre señor Antepara Antepara Javier Danilo con C.C. 0959090739, por parte del señor CboP. de Policía Calderón Celin Roberto,  Agente de la Dinapen Daule…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 17 de octubre de 2015, a las 15H47. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Policía Galo Romel Romero Gaibor, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b) La presunta contraventora, se acogió al derecho constitucional al silencio.  c) El Abg. Roberto Romero Romero, Patrocinador particular en defensa de su cobijada  ha incorporado distinta documentación, en la cual se prevé que la ciudadana Tania Angélica ÁLVAREZ VILLACRESES, no tiene antecedentes penales; y, solicita que se le otorgue trabajo comunitario. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: TANIA ANGELICA ALVAREZ VILLACRESES, ecuatoriana, de 36 años de edad, con C.C. 1309889242, ama de casa, en el grado de autora de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que la señora TANIA ANGELICA ALVAREZ VILLACRESES, debe cumplir QUINCE DÍAS de pena privativa de  la siguiente manera: Un  día de pena privativa de libertad lo deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, Sección Mujeres; y, catorce días de trabajo comunitario, por dos horas diarias, la misma que deberá cumplirla en el UPC de la Policía Judicial ubicado en el Cantón Nobol. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.