REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa Penal No. 036-2012

Guayaquil, 14 de  Abril del 2012, las 16H20

VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 30 de  Noviembre del 2011, a las 13H23, concordando con el dictamen fiscal acusatorio,  dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de  GASTON TELMO CANO LEON, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550,y reprimido en el Articulo 5521 parte final con la agravante segunda del articulo 552 del Código Penal;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por el señor Freddy Antonio Freire. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa de juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 30 de Marzo del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación  circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de  la DENUNCIA realizada por el Señor FREDDY ANTONIO FREIRE PARRAGA, en lo que manifiesta lo siguiente: “ Es el caso señor Fiscal, que el día lunes 10 de Octubre del 2011, a las 18H00, aproximadamente, en circunstancias quevenía circulando por la calle Piedrahita, al llegar a la altura de la calle Boyacá, mientras esperaba el cambio de semáforo para avanzar, como el vidrio del lado del conductor se encontraba bajado fue aprovechado por un sujeto, quien se me lanzó con una navaja de color plateada, y bajo intimidación en los siguientes términos dijo: dame el celular chucha de tu madre o te mato; por precautelar mi integridad física procedí a protegerme con un maletín de color café de cuero en el cual portaba documentación de la compañía  agenda, perfume, reloj, crema, talonarios vacios de chequera del Banco Machala de la cuenta No.1070738356, $100,oo dólares en efectivo,1 libreta de ahorros del Banco del Pacifico, por lo que este sujeto optó por arrancharme el portafolio y salir a precipitada carrera, en esos momentos pasó un patrullero y solicitó la respectiva ayuda, logrando la captura de este sujeto quien se identificó con los nombres de GASTON TELMO CANO LEON; a quien identifico plenamente como el autor del delito del cual fui víctima”.  CUARTO.- La Fiscalía, en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento de Policía JUAN ELVIS SEGURA MONTEZUMA, quien dijo: Elaboró el Parte de aprehensión del procesado GASTON TELMO CANO,  y es su  firma la que consta en el mencionado documento.  El día  10 de octubre del 2011 a eso de las 17H00, me encontraba en las calles Piedrahita y Ximena de esta ciudad de Guayaquil, haciéndome un corte de cabello, cuando repentinamente la gente decía cójanlo, y era el señor acusado que pasaba a precipitada carrera por allí, al mismo momento salí de la peluquería con la toalla guindada y perseguí al sospechoso el cual le llevaba ventaja de media cuadra hasta que llegué a una esquina y los moradores le dijeron que se había subido a un bus y yo me subí al bus y lo encontré al acusado acostado en el pasillo del bus, por lo que procedí a detenerlo. De la misma manera se me acercó el perjudicado que responde a los nombres de  FREDDY ANTONIO FREIRE PARRAGA en compañía de su esposa, quien me manifestó que el individuo antes mencionado al parar la luz roja se le acercó y se le sustrajo un maletín  amedrentándolo con palabras groseras, por lo que procedí a detenerlo con las evidencias  y ponerle a las órdenes de las autoridades competentes. El acusado llevaba un maletín, pero lo dejó botado cuando lo estaba persiguiendo, el estaba con otra persona  desconocida; las personas que estaban en el lugar gritaban cójanlo, cójanlo. El perjudicado me dijo que lo había amenazado con una navaja pero nunca vi ninguna arma. Al contra examen que le hace el abogado de la defensa dijo:Al momento que lo detuve el acusado estaba con aliento a licor.  Realicé el cacheo  pero no le encontré arma alguna. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL POLICIA CARLOS ANTONIO GUANO YAGUAR, QUIEN DIJO:- Elaboré el Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Laboro en la Policía Judicial desde hace 12 años y realizo unos 15 informes  mensuales aproximadamente. Dentro de las investigaciones puedo informar que el denunciante Freddy Antonio Freire Parraga, no había concurrido a la Policía Judicial a fin de  colaborarcon las investigaciones; Para localizarlo al denunciante se obtuvo un número telefónico pero no contestaba. Se verificó que el procesado en el archivo de la Policía Judicial, registraba antecedentes. Concurrió al lugar de los hechos en las calles Vicente de Piedrahita y Boyacá, encontrándose como referencia la Funeraria Ing. A. León y tomó fotografías. En base al parte de aprehensión realicé las investigaciones. El acusado registra varios antecedentes por robo. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado GASTON TELMO CANO LEON, quien  dijo: El día 10 de Octubre del 2011, estaba tomando en las calles Luis Urdaneta y Rumichaca en el Cabo Rojeño y a eso  de las cinco de la tarde,  me venía para mi casa por la calle Rumichaca y Piedrahita, estaba bien ebrio y honestamente me confundí  porque tengo un amigo  que se llama RAFAEL MARMOL,  el cual tiene un carro idéntico al del perjudicado, y lo quise hacer asustar y cogí el bolso que estaba en  en el asiento posterior del carro  que tenía una  ventana abierta y yo al coger el bolso caminé  y el perjudicado no se había dado cuenta, y  el policía  que tiene mucho tiempo en el sector, que abusa de autoridad y cada vez que me ve me manda al centro detención, me detuvo. Cuandovi al policíaboté el bolso y salí corriendo, y de allí el me persiguió y me cogió en el colectivo. Yo soy comerciante, vendo encebollado en una carretilla, y los  policías cometen abusos y cada vez que me ven me meten preso porque tengo antecedentes. Yo soy el sostén de mi hogar y mi madre está sola y les pido que me ayuden;  yo vendo también perfumes en la corte  y uno de mis clientes es la Doctora Vargas. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DICE: Yo estaba bien borracho y creo que el maletín que está en la audiencia  es el que cogí, pero porque quería hacerle una broma a un amigo que tengo.  Yo me preocupé porque lo vi al policía, lo conozco y es una persona bien abusiva. Yo corrí  porque el policía  donde sea que me ve  me mete preso, y me ha dado palizas tremendas. Como prueba de la Defensa comparece a rendir su testimonio FRANCISCO XAVIER SALCEDO MOREIRA, quien dijo: Conozco al acusado GASTON TELMO CANO LEON, desde la niñez, él se dedica a vender encebollados con su mamá la señora Juana León, en las  calles Baquerizo Moreno y Julián Coronel. El puesto está cerrado desde hace unos tres meses; el acusado además se dedica a la venta de perfumes, entiendo que el tiene un hijo y a su madre a los que mantiene. COMPARECE A RENDIR SU TESTIMONIO GUIDO ERNESTO CARBO FIGUEROA, QUIEN DIJO: Conozco al acusado GASTON TELMO CANO LEON, desde hace muchos años, él trabaja con su madre vendiendo encebollados;  él es el sostén de su mamá, trabaja para ella, además  se dedica a la venta de cremas y perfumes. El negocio de la cubichería últimamente  permanece cerrado.- SEXTO.- En el inicio del DEBATE, el Representante de la Fiscalía  hace su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado GASTON TELMO CANO LEON, y manifestó: La Fiscalía ha dado cumplimiento a lo determinado en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal. Las pericias y versiones que se han tomado en la Instrucción se han presentado en el juicio, para que alcancen la calidad de pruebas y que los jueces tengan la certeza sobre la existencia de la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado. En cuanto a la materialidad de la infracción la Fiscalía ha  presentado el testimonio del policía SEGURA MONTESUMA, quien es el testigo que vio al procesado con la maleta de propiedad del perjudicado, tratando de huir del sitio. La maleta ha sido debidamente peritada por el policía CRISTHIAN QUIÑONEZ, en cuyo informe describe  la maleta  y su contenido. El policía aprehensor ha manifestado que el hecho ocurre en las calles Piedrahita y Ximena. El agente  CARLOS GUANO, ha realizado el reconocimiento del lugar  del los hechos  y  donde se procedió a la detención del acusado. Se ha probado  el hecho, la existencia de la evidencia y del sitio donde se lo cometió. En cuanto a la responsabilidad de acusado, el Policía aprehensor Juan Segura Montesuma, ha expresado ante el Tribunal que se encontraba en una peluquería cortándose el cabello cuando escuchó cójanlo, cójanlo;  por lo que al salir vio correr al acusado y lo persiguió lográndolo detener en un bus, el cual  se había acostado en el pasillo, habiendo arrojado la maleta que venía sustrayéndose.  Respecto a lo manifestado por el acusado sobre que quería hacerle una broma a un amigo, esto raya toda lógica, pues indica que corre cuando ve al policía. Esta aseveración no ha sido probada, y por el contrario, el policía indicó que el perjudicado le había dicho que el acusado lo había  interceptado en las calles  Piedrahita y Ximena y con amenazas y una navaja le había arrebatado el maletín de su propiedad. Con todas estas pruebas la Fiscalía ha cumplido con facilitar a los miembros del Tribunal las pruebas que establecen la participación del acusado. Por lo anterior, ACUSA  al procesado GASTON TELMO CANO LEON como autor del delito tipificado en  el artículo 550 y reprimido en el  artículo  551 segunda parte, por cuanto para cometer el robo amenazó a la víctima, y pide se dicte sentencia condenatoria. El Abogado Defensor del procesado, al hacer su exposición  manifiesta: El   policía aprehensor ha sido claro al decir que el acusado al ser detenido  no portaba armas, y que tenía aliento a alcohol. El acusado ha manifestado que el día de los hechos había cogido un maletín  que estaba en un  auto, pensando que se trataba del carro de un amigo. El acusado  no ha utilizado ninguna arma, y eso lo ha corroborado el agente aprehensor. La Constitución   en su artículo 76 establece que  debe existir una proporcionalidad entre los delitos y las penas. El acusado es una persona que trabaja honestamente, se lo acusa por la TENTATIVA DE ROBO y debe ser juzgado con proporcionalidad. El artículo 35 de la Constitución establece a los grupos de atención prioritaria, y la madre del acusado tiene como su único sostén al acusado. EN LA REPLICA ELFISCAL DIJO: La fiscalía ha acusado por el artículo 550 y 551 segunda parte por cuanto el acusado ha cometido el delito mediante amenazas e intimidación.  El acusado ha actuado con consciencia y voluntad y la ebriedad que aduce tenía no exime ni agrava lo cometido. El procesado fue detenido en delito flagrante y luego de ello fue aprehendido por el personal policial. Estamos ante un delito consumado, no una tentativa. EN LA CONTRA REPLICA LA DEFENSA DIJO: Lo que la defensa sostiene es que  el acusado estaba ebrio, y que no tenía ninguna arma de fuego.  La defensa alega que debe aplicarse el principio de proporcionalidad y el tiempo que ha estado privado de su libertad es suficiente y debe dársele oportunidad, es una persona que cuando estaba  en libertad ha tenido su  negocio,  el vive en la calle Julián Coronel y Córdova,  y el robo se comete a dos cuadras de su casa, y ninguna persona va a cometer un robo en su barrio. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal  ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como la defensa del procesado, llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana critica, que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme aderecho laEXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el contenido del Informe Pericial de Reconocimiento y  avaluó de evidencias, el Comprobante de Ingreso 2551 de fecha 13-10-2011 consistente en un maletín color café de cuero que contenía una crema Endess Romance, un talonario de recibos a nombre de Uniglobal, una carpeta de cartón de la Uess, un talonario de Orve Hogar, tres talonarios del Banco de Machala, una agenda color negro, una billetera color anaranjada), el cual fue presentado en el juicio como prueba material. También con el testimonio del policía Carlos Antonio Guano Yaguar, quien elaboró el informe de investigaciones y verificó que el procesado registraba varias detenciones por robo. También se trasladó  al lugar de los hechos ubicado en las calles Piedrahita y Ximena y realizó  toma fotográfica. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio del policía aprehensor, el Sargento Segundo JUAS SEGURA MONTESUMA, quien dijo: El día  10 de octubre del 2011 a eso de las 17H00 me encontraba en las calles Piedrahita y Ximena haciéndome un corte de cabello, cuando repentinamente la gente decía cójanlo, y era el señor acusado que pasaba a precipitada carrera por allí, al mismo momento salí de la peluquería con la toalla guindada y perseguí al sospechoso el cual le llevaba ventaja de media cuadra hasta que llegué a una esquina y los moradores le dijeron que se había subido a un bus y yo me subí al bus y lo encontré al acusado acostado en el pasillo del bus, por lo que procedí a detenerlo; de la misma manera se me acercó el perjudicado que responde a los nombres de  FREDDY ANTONIO FREIRE PARRAGA en compañía de su esposa, quien me manifestó que el individuo antes mencionado al parar en la luz roja se le acercó y se le sustrajo un maletín  amedrentándolo con palabras groseras, por lo que procedí a detenerlo con las evidencias  y ponerle a las órdenes de las autoridades competentes. El acusado llevaba un maletín pero lo dejó botado cuando lo estaba persiguiendo, él estaba con otra persona  desconocida; las personas que estaban en el lugar gritaban cójanlo,  cójanlo.  El perjudicado me dijo que lo había amenazado con una navaja pero nunca vi ninguna arma.-NOVENO.-El Tribunal establece, que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, esta fue realizada en DELITO FLAGRANTE, la que ocurre cuando el mismo fue detenido inmediatamente después de haber procedido a robarle al denunciante Freddy Freire Parraga, encontrándole en su poder el producto del ilícito, procesado que fue reconocido  por la victima del hecho. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, con las evidencias descritas en el Parte de detención  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, que el mismo participo en la comisión del delito acusado por el Fiscal; lo que se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que lo aprehendió, por lo que se determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción  y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, utilizando para ello amenazas contra la víctima , con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos objetivos y subjetivos del delito de robo. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado al rendir su testimonio ante el Tribunal  ha manifestado que  quería hacerle una broma a un  amigo, y que corre cuando ve a la policía, aseveración que no ha sido probada por lo que no merece credibilidad, y mas aún, cuando ha sido identificado por la víctima como la persona que cometió el ilícito. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Art.304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales, resuelve; “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado GASTON TELMO CANO LEON, de nacionalidad ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil  soltero, con domicilio en Julián Coronel y Córdova, de ocupación  comerciante, de instrucción secundaria, de religión evangélico. RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito que tipifica el artículo 550, y reprime el Art. 551 primera parte   del Código Penal; imponiéndole la pena de UN  AÑO DE PRISIÓNCORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Sin  costas.  Se fija en la cantidad de cien dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante Freddy Antonio  Freire Parraga. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el secretario Titular del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-