EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02881
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 25 de Mayo de 2016. 09h00
Lugar y Fecha de Realización: 
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. NARCISA ROSADO BONILLA (PONENTE), AB. JANINA MENDOZA RAMIREZ Y AB. KELTTYA LÓPEZ BURGOS (JUEZAS TITULARES)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Celinda Karina Chacho Yépez
Casilla judicial: 3130/chachoc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Azanza Arias María Fernanda
Abogado del Acusador particular: Hernández Jaramillo Jorge Francisco
Casilla judicial: 985/ jorgito452v@hotmail.com
Procesado/s:  Zambrano Palacios Néstor Andrés
Abogado Defensor: Caiche Parrales Celso Augusto
Casilla Judicial: 2363/ab.celsocaiche-1104@hotmail.com
Testigos: Reyes Lema Wilson Alberto, Gallardo Cadena Gino André, SgoP. Guachi Burgos Luis Aníbal quien realizó el Informe de investigaciones,  Chacaguasay Valenti David, Reyna Jordán Shirley Alexi, y Azanza Arias María Fernanda (Acusadora Particular)
Peritos: Pol. Triana Alvarado Nancy Alexandra quien realizó la pericia de Audio, Video y Afines; Tnte. Velasco Albán Ariel Alexei quien realizó la pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos; González Carrión Raúl Agustín, perito contable
 Traductores: NO
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El defensor expresa que va a demostrar su inocencia ya que todos los testimonios caen en ciertas contradicciones. Durante la etapa de prueba el procesado se acoge al silencio, defensa no presenta prueba documental. En las alegaciones el defensor manifiesta que rechaza el dictamen fiscal, no se ha podido demostrar la existencia de lo sustraído, que la justicia sea la que juzgue.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Fiscal expresó que los testimonios rendidos en la audiencia han corroborado la teoría del caso de la Fiscalía, con todos estos testimonios aportados en la audiencia la Fiscalía ha podido constituir la culpabilidad del procesado y se ha destruido su estado de inocencia, por lo tanto acusa a Zambrano Palacios Néstor Andrés por haber adecuado su conducta típica y antijurídica a lo tipificado en los Arts. 196, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, solicita que se le aplique la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70.
ACUSADOR PARTICULAR: El procesado utilizó la astucia para sustraer el dinero del Comercial Santa María, las cámaras lo muestran como el último en salir del lugar. Rinde testimonio la acusadora particular. No presenta prueba documental y se acoge a la prueba documental de la Fiscalía. Acusa a Zambrano Palacios Néstor Andrés por haber adecuado su conducta en el tipo penal de hurto tipificado en el Art. 196 del COIP, solicitando la pena máxima por la agravante del Art. 47 numeral 8, por abusar su confianza y calidad de jefe.-
Resolución del Juez:
La Fiscalía y la acusación particular presentaron su teoría del caso manifestando que el día 20 de enero del año 2015 se había cometido un delito de hurto cuya denuncia fue presentada por el señor Wilson Reyes Lema, luego de haber se dado cuenta que el día 21 de enero aproximadamente a las 08h45 llegaron los guardias de seguridad de la compañía Tevcol a recaudar los montos de ventas recaudados los días anteriores, al momento de ubicar estos valores se encontraron con la novedad que el dinero no se encontraba en el lugar que fue depositado la tarde anterior, consultándole a una de las empleadas entre ellas a la señorita Shirley Reyna Jordán, que era la encargada de bodega y esta ha manifestado que el jefe del almacén Néstor Andrés Zambrano Palacios, le había ordenado que los depósitos no los guarde en la bóveda sino en el escritorio el cual no tenía seguridad, debido a no poder entregar los valores recaudados a los guardias de Tevcol se hacen investigaciones, así mismo la Fiscalía para probar esta teoría ha solicitado su prueba y la ha actuado conforme a la ley. Dentro de la teoría del caso de la defensa manifiesta que en la audiencia demostrara la inocencia de su defendido ya que todos los testimonios han caído en contradicción. Para sustentar su teoría la Fiscalía ha presentado como testigos el señor Wilson Alberto Reyes Lema quien ha manifestado que el supermercado Santa María está ubicado en el Mall el Fortín; testimonio del SgoP. Guachi Burgos Luis Aníbal quien realizó el Informe de investigaciones; el testimonio de Pol. Triana Alvarado Nancy Alexandra quien realizó la pericia de Audio, Video y afines; el Tnte. Velasco Albán Ariel Alexei quien realizó la pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos; el Ing. González Carrión Raúl Agustín quien ha sido quien realizó una pericia contable sobre el perjuicio económico; ha concurrido también el señor Chacaguasay Valenti David, Reyna Jordán Shirley Alexi y Gallardo Cadena Gino André. La acusadora particular también rindió testimonio haciendo conocer que sus labores son en Quito, que el procesado se había ganado la confianza. El procesado Zambrano Palacios Néstor Andrés dio sus generales de ley y decidió acogerse al silencio. En las alegaciones la Fiscalía manifiesta que el perjuicio asciende a $59.691,17 dólares, acusa al procesado por haber adecuado su conducta al Art. 196 del COIP en calidad de autor directo, solicitó que se le apique la pena correspondiente. La acusación particular en sus alegaciones ha manifestado que se ha demostrado los hechos denunciados y coincide en lo manifestado por la Fiscalía y acusa al procesado de haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 196 del COIP pidiendo la agravante señalada en el Art. 47 numeral 8. La defensa manifiesta en los debates que rechaza el dictamen fiscal como también todas las versiones porque existen contradicciones, que la denuncia tiene otra fecha al de los hechos, que los testigos no se han puesto de acuerdo en la cantidad sustraída, que su defendido no es culpable. Este Tribunal ha analizado todas las teorías presentadas, las pruebas, así también los testimonios consideran que existe la participación del procesado en el delito tipificado en el Art. 196 por lo que este Tribunal lo declara culpable y le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, además se lo condena a pagar la multa de ocho (8) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al Art. 70 numeral 5, así también se lo condena a la reparación integral en el monto de cincuenta mil dólares de conformidad al Art. 78 numeral 3 y la pérdida de los derechos establecidos en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal. Demás consideraciones  se les hará llegar a las casillas que tiene señaladas las partes procesales que han intervenido.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, antes Sexto Tribunal De Garantías Penales del Cantón GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA