JUEZ PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA MSc.
Vistos:  El señor  Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, con fecha veinte  de febrero  del dos mil dieciséis, las 08h45 luego de la audiencia de sustentación del dictamen realizada, mediante resolutorio llamó a juicio al procesado Zambrano Palacios Néstor Andrés por haber considerarlo presunto autor de  lo tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo.- Teniendo como antecedentes el dictamen acusatorio en contra del procesado, formulado por  el Fiscal Abogado José Eduardo Maldonado Ochoa ,  que se incoara para establecer responsabilidades en el delito  tipificado en el Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal, del cual se acusa al procesado, en  el grado de autor directo, concluye la etapa de instrucción con el dictamen acusatorio presentado por la Fiscalía, quien considera que existen elementos de convicción suficientes y necesarios para promover juicio en contra del imputado antes mencionado. En el auto resolutivo se ratificó las medidas cautelares previstas en el Art. 522 ordinal 6 dictadas en contra del  acusado para asegurar su comparecencia al proceso.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se avocó conocimiento del proceso en mérito del sorteo de Causas el día viernes 01    de    abril     del año 2016,a las 09:20, radicando la competencia en el SEXTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS para resolver la situación jurídica del procesado, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día el día 25 de Mayo del  2016, a las 09h00, la  misma que se instaló a la hora señalada con la presencia del Tribunal, intervienen como juez de sustanciación  Dra. Narcisa Rosado Bonilla,  Abogado Janina Mendoza Ramírez  y abogada Kelttya López Burgos, jueces del tribunal; el procesado NÉSTOR ANDRÉS ZAMBRANO PALACIOS con su Abogado defensor  Caiche Parrales Celso Augusto;  la  Acusadora Particular  María Fernanda Azanza Arias, Abogado de la Acusadora particular, señor Jorge Francisco Hernández Jaramillo;  y la señorita Fiscal  Abogada Celinda Karina Chacho Yépez y los demás convocados.-  Conforme lo ordena el Art. 618 ordinal 3 del Código Orgánico Integral Penal,  se suspendió la audiencia para la deliberación de manera continua; habiendo deliberado,  la decisión fue comunicada a las partes oralmente  de acoger la acusación fiscal y se lo declaró culpable de haber adecuado su conducta a lo que  tipifica y reprime en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo.- Siendo el estado del proceso, pasamos  a elaborar nuestra resolución en los siguientes términos conforme lo dispone el Art. 621 ibídem: PRIMERO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1º. Del artículo 21 del Código de Procedimiento penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Además por haberse establecido de acuerdo a la ley  y con anterioridad al hecho(Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  art. 14.1 Convención Americana  de Derechos Humanos artículo 8.1) Que el deber de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales  de Derechos Humanos y  garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades  y deberes que le otorga la constitución y la ley, observándose que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa.- TERCERO.- RELACION DE LOS HECHOS.- La  Fiscalía que expone la teoría del caso: “…Mediante denuncia presentada por Wilson Alberto Reyes Lema, esto es al llegar miembros de la TEVCOL a ver los valores de las ventas de los días anteriores, éstos no se encontraban en la cantidad de dinero que debía haber estado en la bodega; al consultar a la señorita Shirley Reyna Jordán, quien era la encargada de bodega, dijo que su jefe le dispuso que no regrese el dinero a la bodega sino que los guarde en su escritorio y al regresar al siguiente día los dineros no se encontraban donde los había dejado y el señor (Néstor Andrés Zambrano Palacios) tampoco se presentó a laborar; se lo buscó en su domicilio, no lo encontraron y ahí encontraron las fundas que debían ser entregadas a la TEVCOL.- En este estado el Abogado Hernández Jaramillo Jorge Francisco, patrocinante  de la Acusadora particular Azanza Arias María Fernanda, expone la teoría del caso: “…En días anteriores al hecho, la entrega de dinero se lo hacía en la tarde y por disposición de la gerencia  se cambió el horario de entrega, lo que fue aprovechado por el jefe(Néstor Andrés Zambrano Palacios), le ordena a la señorita Shirley que deje en el escritorio, el día 21 de enero no apareció a laborar hasta la presente fecha y según las cámaras,  el señor Néstor Andrés Zambrano Palacios es el último en salir; por lo que se lo acusa del delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal.- En este estado el abogado Caiche Parrales Celso Augusto, defensor del procesado Néstor Andrés  Zambrano Palacios, al exponer su teoría del caso dijo: El defensor expresa que va a demostrar su inocencia ya que todos los testimonios caen en ciertas contradicciones  …”.- CUARTO.- En la etapa probatoria la Fiscalía Provincial del Guayas en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten los testimonios de: 4.1) Wilson Alberto Reyes Lema, portador de la cédula de ciudadanía 0916289408, de instrucción superior, de profesión economista, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…Soy Jefe regional sección costa de Supermercados, me encontraba llegando a Malla El Fortín, me informaron que  no había tal depósito, intenté llamar al señor Zambrano y la llamada no ingresaba; el señor Andrés Zambrano estaba a prueba , recomendado por los dueños, vino de Quito, había trabajado trece años, una de las funciones del jefe de almacén es abrir y cerrar y encargarse de la bodega, ya que ellos manejan las llaves de la bóveda y preocuparse del personal y las funciones de la señorita Shirley era recibir el cambio de monedas, reportes contables, es el nexo entre el Banco y la sucursal; habían dos personas que podían tener acceso, el señor Gino Gallardo y el señor Néstor Andrés Zambrano Palacios, antes de que suceda este hecho, el mal decidió cambiar los horarios de entrega; el 21 de enero el carro de la TEVCOL tenía que recibir  los valores desde el martes al sábado; ese depósito era de alrededor de sesenta mil dólares, pensé que le había pasado algo al señor Zambrano, hablé con el dueño de la vivienda, me llamó en la tarde y  dijo que tenía un duplicado , fue el señor Chacaguasay y procedieron a la apertura del departamento, por mensajes me mostraron las fotos de lo que encontraron en su departamento, cartones de marca conocida  que es una muestra de nuestros productos, bolsas con numeración de la TEVCOL, tarjeta magnética, era esta tarjeta de los encargados de servicio al cliente…”.- : 4.2) Gino André Gallardo Cadena, portador de la cédula de ciudadanía 0917822066, de instrucción superior, de profesión economista, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…Había turnos full time, el 21 de enero yo me acerqué  a laborar a las 08h30, todo el personal estaba afuera, el señor Zambrano, llegaba diez minutos antes, no había llegado, el vive al frente; llegó el blindado a las nueve y la señorita me dijo que no se encontraba el depósito y yo lo busqué por todo el local pensando que estaba maniatado de ahí se lo buscó en su domicilio, lo último que podía pensar es del señor Zambrano, él era de confianza; la señorita Morán se acerca a pedirme la cámara procedí a enviar un correo; la señorita Shirley Reyna  me dijo que el señor Zambrano como jefe  de ella le dijo que deje el dinero en el escritorio, conozco que eran como cincuenta y ocho mil dólares…”.-4.3) SgoP de Policía Guachi Burgos Luis Aníbal quien realizó el Informe de investigaciones, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 180272763, de instrucción superior, de profesión policía, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…Se realizó un informe luego de tomar procedimiento, realizándose tomas fotográficas del lugar donde rentaba Nestor Andrés Zambrano Palacios y se revisó el lugar de su domicilio, realicé entrevistas  con Noriega Piza en el Fortín solar 6 que arrendaba el señor Zambrano, vivió hasta el 21 de enero del 2015, en el lugar se encontraron fundas  de donde se encontraba el dinero que iba a ser entregado a TEVCOL.- 4.4) Policía Nacional Nancy Alexandra Triana Alvarado, portador de la cédula de ciudadanía 1205514472, de instrucción secundaria, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…Realizó la extracción de un medio magnético, se recibió mediante cadena de custodia, es un C.D. serie 9eh308184752C20 color gris, se realizó la descripción de imágenes; ingreso de mercaderías, se puede observar un lugar cerrado  con personas de sexo masculino y femenino y se individualiza a una persona a las 20h15, 19h35; varía según la hora, el objeto cúbico tiene forma de un cartón , hora 19h43, designado como PM1 continua desplazándose  por la oficina a las 19h59…”.- 4.5)Tnte. De  Policía  Ariel Alexei Velasco Albán, portador de la cédula de ciudadanía 1088110018, de instrucción superior, de profesión Tecnólogo en Seguridad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…La delegación es ordenada por el señor Fiscal Fernando Bonoso, me trasladé a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el sector El Fortín de la ciudad de Guayaquil, bloque 24, asignado al código catastral 58-1634-001 y coordenadas 2°06´37.4”; 79°57´1.54” W (indica que adjunta el plano de situación);la calle pública No.1 es una calle de primer orden, presenta normal circulación vehicular y peatonal el edificio  es color blanco y morado , me entrevisté con la señora Noruega Piza del domicilio del Mall El Fortín; a preguntas de las partes el testigo respondió que desde este lugar al domicilio que habitaba el procesado hay aproximadamente quinientos metros..”.- 4.6) Ingeniero Comercial Raúl Agustín González Carrión, portador de la cédula de ciudadanía 0923935431, de instrucción superior, de profesión Master en Auditoría integral CPA., domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…La Abogada Karina ChachoYépez , me designó hacer una pericia para conocer el perjuicio económico , recibí respuesta mediante correo electrónico, procedí a realizar la auditoría de evaluación en  base a las facturas y libros contables, existe un monto de las ventas generadas del 16 al 19 de enero , obtengo evidencias para el cruce del reporte de Shirley , se hace el cuadro del efecto del crédito, por tanto mi efectividad real  en base a tarjetas de premio, regalo, crédito concomitante, facturas, retención a la fuente, existe una recaudación al 16 de enero del 2015 de $19,434.70; al 17 de enero del 2015 existe una recaudación de $18,839.81, similar forma  en base a lo proporcionado por la compañía en formas de pago, las facturas presentadas categorizadas como efectivo y tarjetas de crédito  al hacer la correspondiente cuadratura  el efectivo es de $16,828.55; para el 18 de enero de $18,703.01 proporcionado por la compañía , se realiza el total de las recaudaciones, retención a la fuente, se pudo determinar que las facturas 69542, 69387, 62839,62772, 62708, 36962, 36917, 36795, 36758 y 69707  sus formas de pago fueron categorizadas como efectivo y tarjeta de crédito y crédito institucional, se encuentra que se realiza el control diario ; para el 19 de enero $12.514.89 similar a lo proporcionado  en formas de pago generando un nuevo efectivo   de $9,975.66 y en tarjetas de crédito un valor de $2,046.75….fueron categorizadas  las formas de pago, el efectivo real que estuvo en la bóveda fue $59,691.17  y en tarjetas de crédito un valor de $2,046.33 concomitante a la transacción que me ordena la fiscalía , investigada esa transacción está respaldada con un documento fuente que es un documento electrónico, se pudo constatar del 16 al 19 de enero del 2015 que las normas me ordenan que revise. Mega Santa María  tiene definiciones, registro, departamento de auditoría, asignado con un control alto que se divide para mi riesgo de auditor que es 5%  por tanto si se testifica que el total de la transacción si ha existido y bajo estas tres propuestas…”.-4.7) Valenti David Chacaguasay, portador de la cédula de ciudadanía 0603998907, de instrucción secundaria, Técnico en Comercio y Administración, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…el señor no llegó ; luego el señor Gino dijo que vaya a verle  al señor y llamó mucho la atención que las luces estuvieren prendidas , en la tarde llegamos, todo estaba desbaratado, estaban las fundas de la TEVCOL, el Ingeniero me dijo que tome fotografías, la persona encargada de abrir la puerta era el señor Néstor Andrés  Zambrarno; a preguntas del abogado de la acusación, dijo “él era el encargado del almacén o jefe de al; a preguntas del abogado de la defensa, dijo “estuve en su domicilio (del procesado) el 21 de enero aproximadamente a las dos de la tarde , no tocamos absolutamente nada, tomé fotos, el cartón tiene marca conocida , lo vía el día anterior hasta las seis que es la hora has la cual trabajo…”.- 4.8) Shirley Alexi Reyna Jordán,  de instrucción superior, Analista en Sistemas, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, bajo juramento en lo principal dijo: “…El día 21 cuando ingresé ya había ingresado la TEVCOL, subí con el señor y el dinero ya no estaba; yo laboro en el Mega Santa María, contabilizo el dinero y se pone en una valija, mi jefe inmediato es Nestor  Zambrano, Gino Gallardo y Wilson Reyna, yo estaba encargada, tenía solo la tarjeta magnética, pero eso necesitaba de dos llaves y la tarjeta, es el área de bóveda , en la oficina está el escritorio y la caja fuerte, una vez que contabilizo el dinero cerraba la valija y ponía en las fundas que eran separadas, las fundas en este caso de almacenes Santa María  , una semana antes hubo un cambio de horario por disposición del Mall El Fortín que disponía la entrega del dinero a las 08h30 a 9h00 los días miércoles y sábado, el señor Zambrano me ordenó que deje el dinero en el escritorio, porque si él llegaba primero se hacía responsable , me dijo que no había que tener miedo, era una conversación normal…”.-  4.9) María Fernanda Azanza Arias,  Acusadora Particular, portadora de la cédula de ciudadanía 1713919791, ecuatoriana,  de instrucción superior, Abogada, domiciliado en la ciudad de Quito, bajo juramento en lo principal dijo: “…me llaman a decir que había sido sustraído la plata que era para el blindado, que había ingresado a la casa del empleado  y estaba desordenada, la persona encargada  y de quien suponía era Andrés Zambrano, lo conocí en Quito, en el Santa Clara , trabajaba allí, cuando abrió  el Mega Santa María deciden traer el personal de Quito, se necesitaba un jefe de almacén, únicamente nos estábamos quedando con Gino, se lo ascendió a Andrés que se lo estaba preparando, Andrés instruyó a Shirley sobre el dinero, yo ví el video , identificando que se trata de Andrés, diagonal al mal se encontraba su casa, hoy lo volvemos a ver…”.-  En este estado la fiscalía para probar su teoría  entrega prueba documental que consiste en lo siguiente: a) Informe pericial de Auditoría contable, suscrito por Ingeniero Comercial Raúl Agustín González Carrión, en el entre otras cosa expone “, el efectivo real que estuvo en la bóveda fue $59,691.17  y en tarjetas de crédito un valor de $2,046.33 concomitante a la transacción que me ordena la fiscalía , investigada esa transacción está respaldada con un documento fuente que es un documento electrónico, se pudo constatar del 16 al 19 de enero del 2015…”;b) Informe de Audio y video, suscrito por Policía Nacional Nancy Alexandra Triana Alvarado; Informe de investigaciones, suscrito por el SgoP de Policía Guachi Burgos Luis Aníbal; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el sector El Fortín de la ciudad de Guayaquil, bloque 24, asignado al código catastral 58-1634-001 y coordenadas 2°06´37.4”; 79°57´1.54” W al que adjunta el plano de situación, en que expone además que se trata de una calle pública No.1 es una calle de primer orden, presenta normal circulación vehicular y peatonal el edificio  es color blanco y morado , me entrevisté con la señora Noruega Piza del domicilio del Mall El Fortín, suscrito por el Tnte. De  Policía  Ariel Alexei Velasco Albán.- Puestas en consideración las pruebas presentadas por la Fiscalía; la defensa manifiesta su objeción sin fundamento legal, ya que las mismas reúnen los requisitos  establecidos en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal.- En este estado corresponde la PRUEBA DE LA DEFENSA.- Al ser instruido de los derechos que le asiste al procesado al momento de rendir su testimonio, el procesado   Nestor Andrés Zambrano Palacios, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204202954-0, de estado civil divorciado, de 38 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en Chone, vía a San Vicente, provincia de Manabí, sin especificarlo, dijo: “…me acojo al derecho al silencio”.- En este estado al hacer su intervención para que  exponga su prueba el Abogado de la defensa no presenta prueba documental.- En este estado al hacer su intervención para que  exponga su prueba la Abogada de la defensa no presenta prueba documental.- SEXTO.- En la etapa del debate la fiscalía expuso:  Fiscal expresó que los testimonios rendidos en la audiencia han corroborado la teoría del caso de la Fiscalía, con todos estos testimonios aportados en la audiencia la Fiscalía ha podido constituir la culpabilidad del procesado y se ha destruido su estado de inocencia, por lo tanto acusa a Zambrano Palacios Néstor Andrés por haber adecuado su conducta típica y antijurídica a lo tipificado en los Arts. 196, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, solicita que se le aplique la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 170.- En la etapa del debate el Abogado de la  ACUSADOR PARTICULAR, dijo: “El procesado utilizó la astucia para sustraer el dinero del Comercial Santa María, las cámaras lo muestran como el último en salir del lugar. Rinde testimonio la acusadora particular. No presenta prueba documental y se acoge a la prueba documental de la Fiscalía. Acusa a Zambrano Palacios Néstor Andrés por haber adecuado su conducta en el tipo penal de hurto tipificado en el Art. 196 del COIP, solicitando la pena máxima por la agravante del Art. 47 numeral 8, por abusar su confianza y calidad de jefe..”.- En la etapa del debate  el Abogado de la DEFENSA del procesado expuso:  “ En las alegaciones el defensor manifiesta que rechaza el dictamen fiscal, no se ha podido demostrar la existencia de lo sustraído, que la justicia sea la que juzgue…”.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN- El Tribunal realiza un examen de acuerdo con el sistema probatorio establecido por la ley, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, tratando de que en su fundamentación se observen las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento. La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión para prevenir la arbitrariedad. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Para probar la  existencia de la infracción y sustentar su teoría la Fiscalía ha presentado como testigos el señor Wilson Alberto Reyes Lema quien ha manifestado que el supermercado Santa María está ubicado en el Mall el Fortín; 7.1) Informe de investigaciones, sustentado con el testimonio del SgoP. Guachi Burgos Luis Aníbal quien realizó el Informe de investigaciones;7.2) Informe pericial  de Audio, Video y afines, sustentada con el  testimonio de la señorita Policía Nacional Triana Alvarado Nancy Alexandra quien suscribe  el informe e indica que realizó  la extracción de un medio magnético, C.D. serie 9EH308184752C20, explicando la descripción de imágenes; el Tnte. Velasco Albán Ariel Alexei quien realizó la pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos; 7.3) Informe pericial contable, así como el testimonio del Ing. González Carrión Raúl Agustín quien realizó la pericia contable sobre el perjuicio económico; 7.4) señor Wilson Alberto Reyes Lema quien ha manifestado que el supermercado Santa María está ubicado en el Mall el Fortín; 7.5) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por  el Tnte. Velasco Albán Ariel Alexei debidamente sustentado con su testimonio, manifestando haberse trasladado a cumplir con la delegación fiscal.- Para probar la responsabilidad del procesado se hacen las siguientes consideraciones: a)  Fiscalía y la acusación particular presentaron prueba testimonial de las empleadas del Mall El Fortín  o Mega Santa María ,  entre ellas la de  la señorita Shirley Reyna Jordán, que era la encargada de bodega y esta ha manifestado que el jefe del almacén Néstor Andrés Zambrano Palacios, le había ordenado que los depósitos no los guarde en la bóveda sino en el escritorio el cual no tenía seguridad, debido a no poder entregar los valores recaudados a los guardias de TEVCOL se hacen investigaciones, así mismo la Fiscalía para probar esta teoría ha solicitado su prueba y la ha actuado conforme a la ley. Dentro de la teoría del caso de la defensa manifiesta que en la audiencia demostrara la inocencia de su defendido ya que todos los testimonios han caído en contradicción; b) Testimonio del SgoP de Policía  Guachi Burgos Luis Aníbal quien realizó el Informe de investigaciones; c) Testimonio de Policía Triana Alvarado Nancy Alexandra quien realizó la pericia de Audio, Video y afines; d) Testimonios de los señores Chacaguasay Valenti David, Reyna Jordán Shirley Alexi y Gallardo Cadena Gino André, los mismos que son coincidentes en señalar la participación del procesado, así como el de la acusadora particular también rindió testimonio haciendo conocer que sus labores son en Quito, que el procesado se había ganado la confianza. El Art.196 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”; La norma respectiva tiene la finalidad de sancionar el apoderamiento ilegitimo de cosa mueble ajena. En el presente caso, se ha justificado la preexistencia del dinero recaudado, como también la prueba permite apreciar  los actos  preparatorios del  ilícito previo a su sustracción, por parte del  procesado, quien  al tener mayor jerarquía sobre los trabajadores de la empresa Mall EL FORTÍN ordenó dejar  el dinero en el escritorio que no tenía seguridades para la entrega al siguiente día a la empresa TEVCOL, siendo la persona que se encontraba con facultades de cerrar y abrir dicha empresa comercial, habiendo sido observado en los videos por parte del investigador conforme ha aportado en su testimonio. Habiéndose probado la existencia de la infracción como la participación del procesado en el delito que tipifica y reprime el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal con la prueba fiscal a la que se adhiere la acusación particular,  además de los testimonios receptados de Chacaguasay Valenti David, Reyna Jordán Shirley Alexi, y Azanza Arias María Fernanda (Acusadora Particular) que han expresado que el procesado ejercía las funciones de jefe de ellos por lo cual autorizó dejar el dinero en un escritorio a la señorita  Shirley Reyna el día anterior al depósito y no en la bóveda como normalmente se hacía y que además era la persona que tenía a su cargo el control del personal y del almacén por lo cual era el encargado de  abrir las puertas del Mega Santa María  antes de la llegada del personal  y cerraba las puestas del local comercial al concluir sus actividades.- El procesado Zambrano Palacios Néstor Andrés dio sus generales de ley y decidió acogerse al silencio. En las alegaciones la Fiscalía manifiesta que el perjuicio asciende a $59.691,17 dólares, acusa al procesado por haber adecuado su conducta al Art. 196 del COIP en calidad de autor directo, solicitó que se le apique la pena correspondiente. La acusación particular en sus alegaciones ha manifestado que se ha demostrado los hechos denunciados y coincide en lo manifestado por la Fiscalía y acusa al procesado de haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 196 del COIP pidiendo la agravante señalada en el Art. 47 numeral 8. La defensa manifiesta en los debates que rechaza el dictamen fiscal como también todas las versiones porque existen contradicciones, que la denuncia tiene otra fecha al de los hechos, que los testigos no se han puesto de acuerdo en la cantidad sustraída, que su defendido no es culpable. La acusación particular en sus alegaciones ha manifestado que se ha demostrado los hechos denunciados y coincide en lo manifestado por la Fiscalía y acusa al procesado de haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 196 del COIP pidiendo la agravante señalada en el Art. 47 numeral 8. La defensa manifiesta en los debates que rechaza el dictamen fiscal como también todas las versiones porque existen contradicciones, que la denuncia tiene otra fecha al de los hechos, que los testigos no se han puesto de acuerdo en la cantidad sustraída, que su defendido no es culpable. Este Tribunal considera que se ha probado la existencia de la infracción tipificada en el Art.  196 del Código Orgánico Integral Penal, así como la participación del procesado Néstor Andrés Zambrano Palacios en calidad de autor, luego de analizar todas las  pruebas testimoniales y documentales, por lo que se ha probado que existe la participación del procesado en el delito tipificado en el Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal, se  resuelve acoger la acusación fiscal en contra  del procesado.- Por las consideraciones anotadas el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  declara  responsable y consecuentemente culpable a Néstor Andrés Zambrano Palacios, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1204202954-0, de estado civil divorciado, de 38 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en Chone, vía a San Vicente, provincia de Manabí, sin especificarlo, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el Art.  196 del Código Orgánico Integral Penal,  y le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, además se lo condena a pagar la multa de ocho (8) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al Art. 70 numeral 5, así también se lo condena a la reparación integral en el monto de sesenta mil dólares de conformidad al Art. 78 numeral 3 y la pérdida de los derechos establecidos en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Remítase oficios respectivos a los  señores Directores del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1 y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z8  con la copia de la presente sentencia, haciéndole conocer del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-