VISTOS: Llevada a cabo la Audiencia de formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal, con fecha 09 de Mayo del 2015, a las 16h40, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, quien estuvo asistido por el Ab. Franklin Javier Álvarez Almache, Defensor de Oficio; así mismo el Dr. Santos Ardila, Fiscal de lo Penal del cantón El Empalme, por delegación del señor Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., por cuanto JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, portador de la cédula de ciudadanía No. 094103624-6, de 23 años de edad, domiciliado en el sector del Malecón El Muelle del cantón Balzar, el 09 de mayo del 2015, a las 2oh30, se acercó el señor policía  EDWIN GUAMAN CASTILLO, perteneciente al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley No. Guayaquil, quién les entrego en calidad de detenido al ciudadano TRIVIÑO BARRE  JORGE LUIS, quién tiene en su contra una boleta de captura, mediante oficio No. 352-2015-UJMB, de fecha Balzar abril 20 del 2015, suscrito por el abogado Galo Almeida Tapia, Juez; motivo por el cual se procedió a la detención del antes citado, dándole a conocer sus derechos constitucionales”.- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procede con la  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 2 meses de privación de la libertad, al procesado  JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el hurto, se produjo únicamente con fuerzas en las cosas y no con violencia (Cuando el hurto se produce sin ejercer violencia, amenaza o intimidación e la persona únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a  dos años). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa del presente delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de 2 meses de privación de libertad al procesado JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 196 del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de hurto y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Franklin Álvarez Almache, defensor de Oficio, del procesado JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes al haber demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que por primera vez y por necesidad económica,  cometió el delito por el cual se lo está imputando, y es la razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: Que el día09 de mayo del 2015, a las 16h40, se instala la Audiencia de Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre los hechos fácticos en la formulación de cargos indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento de que el ciudadano JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, de 23 años de edad, el día 24 de febrero del 2015, a las 01h30, en las calles Victoriano Macías y Primitivo Orce, del cantón Balzar, manifiesta en la denuncia la señora SALTOS MACIAS NURY MONSERRATE, que encontrándose en su domicilio en compañía de su esposo VICTOR MANUEL VULGARIN ZAMBRANO y su hijo a eso de las 00h00 se encontraban descansando normalmente, y ocurre que a eso de las 07h45, aproximadamente, cuando me dirigí en busca de la NOTEBOOK PC color gris, ya que lo había dejado en la mesa del comedor, me llevo la sorpresa de que el equipo no se encontraba en el lugar, presumiendo de que ls amigos de lo ajeno habían ingresado a mi domicilio y se le habían sustraído. Al realizar una inspección en el lugar, nos percatamos de que por la frentera de la casa, habían huellas de que se habían subido personas desconocidas por la terraza, y luego ingresar al domicilio y cometer el delito.- Debo de indicar que las características del equipo sustraído es NOTEBOOK PC., color gris, marca ACER y pertenece al  MIES, ya que fue entregado a mi persona, ya que laboro como educadora familiar, en la Unidad de Atención 4 de Octubre del cantón Balzar, perteneciente al Distrito El Empalme  y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme el  artículo 595 del COIP, la Fiscalía al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 196 del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 del COIP del ciudadano JORGE LUIS TRIVIÑO BARRE.- SEXTO Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de HURTO  el que se identifica así: “Cuando el hurto se produce sin ejercer violencia, amenaza o intimidación e la persona únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a  dos años”. Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEPTIMO: El artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal señala: HURTO:  “Cuando el hurto se produce sin ejercer violencia, amenaza o intimidación e la persona únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a  dos años”. OCTAVO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE AL  SEÑOR Cuando el hurto se produce sin ejercer violencia, amenaza o intimidación e la persona únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a  dos años), DEL DELITO DE HURTO, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL ART. 196, EN EL GRADO DE AUTOR, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) literal a) del mismo cuerpo de ley invocado.- 2).- Se dispone por haber llegado los sujetos, procesales al acuerdo de la pena  y considerando el juzgador que  existen atenuantes que debe de tomarse a su favor y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena privativa de libertad de 2 meses, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- 4).- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de VARONES Zonal 8 de la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JORGE LUIS TIRVIÑO BARRE, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Agreguése el escrito presentado por TRIVIÑO BARRE JORGE LUIS y tómese en consideración el correo electróncio que señala para las notificaciones que le corresponda en lo posterior y la autorización conferida a su abogado patrocinador.- Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-