ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO, EN DELITO DE TRANSITO-LESIONES, PROCEDIMIENTO DIRECTO
 Identificación del Proceso:
.    Proceso No.: 09284-2015-02246
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de junio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito, daños materiales
Juez: Dra. Adriana Mendoza Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI  (    )    NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos de:  SI  (   )     NO  (  X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:               SI  (    )    NO  (X  )
Audiencia de Juicio:                                       SI  (   )     NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:                          SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )      NO  (  X)

Partes Procesales:
Fiscal: DR. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3.130
Procesado: ROBERT ARTURO BRIONES CAGUA
Casilla: 4802
Defensor  del Procesado: AB. JACINTO ALBERTO ESTRADA TAPIA
Casilla: 4802

Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:      SI  ( X  )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:            SI  (    )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:        SI (    )     NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI  (    )    NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                        SI  (    )    NO   (  X  )
Otros: 

El antecedente el parte de accidente de tránsito del 21 de mayo del 2015, con daños materiales al vehículo conducido por Costain Chang Pablo Bolívar, de parte de Briones Cagua Robert Arturo.  He tenido conversaciones previas con la parte procesada quienes me han manifestado haber reparado los daños, hemos llegado a acuerdos probatorios como del parte de accidente, del avalúo de daños de los automotores; la fiscalía tiene como prueba el resultado de las investigaciones que también están dentro del acuerdo probatorio.

Pongo a su vista señora jueza los documentos a los que se refiere los acuerdos probatorios alcanzados, y habiendo la parte procesada ratificada los acuerdos, procedo a exponer el caso: contamos con las versiones y el resultado de las investigaciones, por lo que habiéndose probado la existencia material del delito y la responsabilidad de Robert Arturo Briones Cagua, la fiscalía lo acusa y solicita la multa de conformidad con el COIP,  en vista de que ha existido un arreglo con la parte perjudicada respecto a los daños causados.

Solicitudes Planteadas por la defensa  del procesado:

Acepta procedimiento abreviado:      SI  (    )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI (    )    NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (    )     NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                              SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                  SI  (    )    NO   (  X  )
Otros: 
Como lo ha mencionado el señor fiscal, hemos llegado a acuerdos probatorios, también contamos con el acta de reparación de daños.

Mi cliente acepta y de conformidad con el art. 418 del COIP solicito la extinción de la pena.

Resolución del Juez: 
De conformidad con lo manifestado por las partes,  con los acuerdos probatorios alcanzados, y de los avalúos e informes puestos a mi consideración, así como del acta de acuerdo de reparación de daños materiales al perjudicado Costain Chang  Pablo Bolívar y propietaria del vehículo Giselle Alexandra Castillo Reyes, por lo que existiendo el resarcimiento se confirma la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Robert Arturo Briones Cagua, por lo que se lo sanciona con 2 Salarios básicos del trabajador y 6 puntos de rebaja en su licencia de conducir, por el delito tipificado en el art. 380 del COIP; cancelada la multa se archivará la causa y se dispondrá el levantamiento de las medidas, la notificación se hará llegar a las casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-02246 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  29 de junio del 2015 a las 09h00, estuvieron presente las partes procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo