ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO DE FLAGRANCIA EN DELITO  DE TRANSITO POR DAÑOS MATERIALES

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02246
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de mayo del 2015
Hora: 18H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (    )  NO  (   x  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )    NO  (  X  )
Otra: Calificación de flagrancia:              SI (X  )   NO   (   )

Partes Procesales:

Fiscal: ab. PATRICIO PINEDA MAZA 
Imputado: BRIONES CAGUA ROBERT ARTURO
Abogado defensor público: AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS
Casilla judicial: 5563
Agraviado: PABLO BOLIVAR COSTAIN CHANG
Defensora Particular: Ab. Ninfa Benalcázar Orellana

Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )      NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI   (     )    NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )      NO   (   X  )
Formula Cargos:                                                SI  (   X  )      NO   (   X  )
Otros:
Nada que alegar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas de ocurrida la aprehensión.
Llega a mi conocimiento la  detención de Robert Arturo Briones Cagua, en el que existen daños materiales y consumo de licor, hecho ocurrido hoy 22 de mayo, la colisión contra Pablo Costain Chang,  el detenido registra 2.4 grado de alcohol por lo que quedó en calidad de detenido, los vehículos se encuentran retenidos, constan los avalúos de daños de ambos vehículos; la fiscalia cuenta con elementos suficientes para deducir imputación contra Robert Arturo Briones Cagua, doy inicio a la Instrucción Fiscal con duración de conformidad con el 542 del COIP; solicito prohibición de enajenar del vehículo del imputado y la presentación periódica ante la autoridad respectiva.

Solicitudes Planteadas por el defensor Público del imputado:

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                        SI  (     )      NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                SI  (     )      NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI (     )      NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO   (   X  )
Otros:
En mi calidad de defensor público, entrego documentos de mi defendido relativos al arraigo social, tómese en cuenta las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía.
El imputado manifiesta: cooperativa Assad Bucaram mz. 304 solar 12 celular 0980354382, labora en Caraudio Racing S.A. 



Solicitudes Planteadas por el defensora Particular:

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                        SI  (     )      NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                SI  (     )      NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI (     )      NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO   (   X  )
Otros:
El agraviado manifiesta: esperando el cambio de luces recibí el impacto violento que nos empujó hacia delante, al bajarme veo el vehículo del acusado y me percato el estado de ebriedad del acusado, mi esposa sangraba por la nariz.
La bogada manifiesta: el comportamiento del acusado fue de insulto y rebeldía, los daños están en el documento de avaluó, 

 

Resolución del Juez:
Se califica la legalidad de la aprehensión Briones Robert Arturo, corresponde el procedimiento directo de conformidad con el art. 640 del COIP; habiendo la fiscalía formulado cargos contra Robert por el art 380 habiendo elementos de convicción para inicio de la IF, el examen de alcohol registra 2.4 grados de alcohol, el fiscal ha formulado cargos por daños materiales, acojo petición fiscal en cuanto a las medidas cautelares, presentación periódica todos los días lunes hasta que termine el juicio y la prohibición enajenar del vehículo, las partes queda, notificadas, la audiencia junio 1  a las 09h 00 en la UJPS debiendo las partes anunciar las pruebas previamente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo