VISTOS: En mérito del Sorteo Reglamentario que antecede, en calidad de Juez encargado de la Unidad Penal Norte No. 2, y al amparo de la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal le corresponde a esta administradora de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que esta Operadora de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00109522, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 5356, Vigilante, Jorge Byron Ortiz Escobar, en el que indica que el auto de placas GSM-9167 particular del Guayas marca Chevrolet color rojo conducido por el Sr. MOSCOSO CHAVEZ IVAN BOLIBAR con licencia #0914048962 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo y al llegar a la altura del Colegio Americano detuvo su marcha para coger a 2 personas de sexo masculino, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podía continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio, los mismos se retiraron del lugar sin identificarse. Se le indicó al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSM-9167 hasta el centro de retención vehicular norte, escoltado por el suscrito en la motoneta 540 de la CTE emprendiendo a darse la fuga y hasta la elaboración del presente parte se desconociendo su paradero: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor IVAN BOLIBAR MOSCOSO CHAVEZ, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente que sus documentos se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler y de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito y como indica el mismo testigo del hecho que se dio a la fuga en el momento que estaba siendo escoltado a la retención vehicular norte, y en el mismo que se concluye; que el día 11 de noviembre del 2014, a las 07h15, aproximadamente, el señor IVAN BOLIBAR MOSCOSO CHAVEZ, conducía el automotor placas GSM-9167, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este no pertenece a ninguna cooperativa de transporte que se encuentre legalmente registrada en la Agencia  Nacional de Tránsito, y/o Comisión de Tránsito del Ecuador o que conste proceso alguno de legalización, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, el mismo que se dio a la fuga en el trayecto; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el contraventor ya que se dio a la fuga desconociendo su paradero y el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, Abg. Shirley Lindao Villon, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor IVAN BOLIVAR MOSCOSO CHAVEZ, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0914048962, conductor del vehículo de placas GSM-9167, y por haber adecuado su conducta en el numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Que la Comisión de Tránsito del Ecuador proceda al cobro de la respectiva multa.- Asi tambien se ordena la devolucion del vehiculo de placas GSM-9167, a su legitimo propietario o persona legalmente autorizada,  previa la suscripcion del acta correspondiente y justificacion de la propiedad de dicho automotor.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, secretaria del despacho Notifíquese y Archívese.-