VISTOS: Puesta la causa a despacho, conforme la razón sentada por la Actuaria Ab. Nelly Parrales Córdova, el Doctor Felipe Sarmiento Polo como Juez de Sustanciación, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Juez Titular y el Ab. Douglas Paúl Carrasco Sánchez, designado en reemplazo de la Ab. Diana Cueva, mediante Acción de Personal No. 11926-UPTH-KZF, en razón de haberse enviado mediante sorteo el escrito presentado por José Gregorio Mieles de la Cruz, junto con sus Abogados Patrocinadores, solicitando revisión de la pena impuesta por el Tribunal; se dispone: Téngase en cuenta la autorización conferida, caillero judicial y correro electrónico señalados para notificaciones; devuelvase el proceso remitido a efectos de atender la PETICION DE REBAJA DE PENA, por parte de uno de los señores Jueces de Garantías Penitencias de conformidad con la Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), donde el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia,a las juezas y jueces de garantía penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de los tribunales de garantías penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces.- La presente causa, en materia de garantías penitenciaria  (que es diferente al hecho de haber sido el que dictó sentencia y aplicó la pena)  no se encuentra radicada en este tribunal, motivo por el cual además se INHIBE  del conocimiento, por lo cual se dispone remitir nuevamente el expediente a la oficina de Sorteos, para que por sorteo reglamentario se determine el Juez que le corresponde atender el caso, para que se pronuncie como procede en Derecho, dejando a salvo la responsabilidad del Tribunal, que por el retardo injustificado en la atención de la solicitud se estaría generando. Cúmplase y notifíquese.-