VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ y otro,  quien ha sido llamado a juicio  por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 450 No. 1, 4, 5 y 7 del Código Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, se radica la competencia por el acta de reasignación de fecha 10 de Enero del 2019, las 18h59, se radica la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas.- La audiencia de juicio se instala el 5 de Enero del 2021, a las 08h30, teniendo como Ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute y Abg. Diógenes Cueva Montaño, la misma que se reinstaló el 28 de Enero del 2021, a las 08h30, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar las pruebas presentadas en la audiencia de juicio el Tribunal por unanimidad cumpliendo el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su Decisión Judicial.- Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
 
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. l), de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 130784782-0, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación obrero, de instrucción primaria, domiciliado Bastión Popular bloque 6, manzana 85, solar 14 de Guayaquil.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ y otro, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ y otro, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 450 No.  1, 4, 5 y 7 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa.
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Darwin Muñoz Mora, el procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ, con el Defensor Público, Abg. Xavier Baquerizo Yagual; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y les indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraba en la sala de audiencia bajo el principio constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Darwin Muñoz Mora Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, comparezco a esta audiencia conforme el Art. 195 de la Constitución de la República. En esta audiencia la Fiscalía probará que el 5 de octubre del 2007, a las 16h00 aproximadamente, Miguel Santiago Aguirre Macías se estaba dirigiendo a su domicilio con su hermano en el recinto Pedro Vélez Cantón El Empalme, en bicicleta saliendo de los matorrales José Gregorio Mieles De la Cruz y con un palo agrede a Miguel Santiago Aguirre Macías, quien fallece según producto de la autopsia por traumatismo craneano, estableciéndose la causa de muerte violenta. Pero qué reacción tuvo  Miguel Aguirre Macías, hermano del occiso. Pidió ayuda y regresó a ver a su hermano y fue impedido por Jacinto Stalin Mieles De la Cruz para que lo ayude a su hermano que estaba siendo agredido por  José Gregorio Mieles De la Cruz. Según narra Freddy Aguirre mientras su hermano estaba tendido en el piso y le salía sangre por la boca no sólo impidió la ayuda sino también Jacinto Stalin Miles De la Cruz le decía a José Gregorio Mieles De la Cruz: mátalo rápido. Señores Jueces, en esta audiencia la Fiscalía va a probar la existencia material de la infracción conforme el Art. 450 del Código Penal vigente a la época, subsumido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que todavía sigue siendo infracción. Se probará el nexo causal de la persona responsable, es decir la autoría de Jacinto Stalin Mieles De la Cruz.
7.2.- DEFENSOR DEL PROCESADO JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ.-  Mi nombre es Xavier Baquerizo Luque y comparezco al amparo del Art. 191 de la Constitución de la República, de la Defensoría Pública represento a Jacinto Stalin Mieles De la Cruz. Se ha escuchado el alegato inicial de la Fiscalía en cuanto a la circunstancia del 5 de octubre del 2007 en la parroquia Pedro Vélez de El Empalme. Solo escuchar la narración que dijo el Fiscal de asesinato a Miguel Santiago Aguirre Macías que su testigo fue su hermano hay que indicar que ya el señor José Gregorio Mieles De la Cruz ha sido sentenciado por aquel crimen; no se va a discutir sino la participación de su hermano Jacinto Stalin Mieles De la Cruz. En el alegato de la Fiscalía hay serias incongruencia que no son creíbles. La primera que un ciudadano impida la ayuda de un hermano que está viendo que asesinan a su hermano. Fuera coherente si se hubiera argumentado que Jacinto Stalin Mieles De la Cruz estaba con un arma blanca o de fuego que lo persuada a intervenir en este hecho. No se lo ha mencionado. Se ha dicho que se acerca a un pueblo, regresa con más personas sin arma alguna. Es poco creíble que el señor Jacinto Stalin Mieles De la Cruz  haya impedido la ayuda como se basa las circunstancias del hecho. Tendrá que venir a rendir su testimonio y la defensa tendrá la oportunidad en el contrainterrogatorio se establezcan dudas sobre la participación de mi defendido Jacinto Stalin Mieles De la Cruz.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas:
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El  Doctor ALFONSO ANTISTENES GARCÍA VILLACÍS, con cédula de ciudadanía No. 1301964332, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en El Empalme.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, informa:  Realicé una autopsia el 7 de octubre del 2007, a las 11h00, en la persona de quien en vida fue Miguel Santiago Aguirre Macías, de unión libre, de ocupación obrero, fecha de fallecimiento 5 de octubre del 2007, a las 23h00 horas aproximadamente. Al examen externo cadáver de sexo masculino de 24 años, de 1.60 de estatura aproximadamente, de piel canela, cabeza con equimosis en la región frontal, cara, boca, cuello nada que llame la atención, tórax nada que llame a atención, abdomen nada que llame la atención, extremidades superiores e inferiores nada que llame la atención. Examen interno cuero cabelludo presencia de líquido hemático, cráneo fractura múltiples de huesos occipital y frontal y sangre en la cavidad craneal. Tórax en estado post mortem, abdomen en estado post mortem, extremidades superiores e inferiores en  estado post mortem. Diagnóstico traumatismo cráneo encefálico más hemorragia craneal. Causa muerte traumatismo con objeto contundente, muerte violenta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ, responde: En la región frontal una equimosis. Sólo la que menciono en la región frontal. No, le causó la muerte en la autopsia encontramos fractura de hueso occipital y frontal y hemorragia craneal le produce la muerte. No podría decir cuántos golpes recibió el occiso. Es un objeto contundente el causante de herida.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. DIÓGENES CUEVA MONTAÑO, responde: Deduciendo el golpe podría ser golpe superior si cae la persona si puede ocasionar fractura.  Si cae al piso; b) La Abogada MARITZA JACQUELINE CARREÑO SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 1204814758, bajo juramento señala que es  ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación abogada, de instrucción superior, domiciliada en El Empalme.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, informa: De fecha 10 de enero del 2012 en compañía de Fiscal de ese entonces y Secretario de El empalme, nos trasladamos al recinto Pedro Vélez Morán, en una vía principal de la provincia del Guayas, vía asfaltada a la altura de billar sin nombre. Área abierta con vivienda alrededor esquina casa comunal de este recinto. Al costado de casa comunal de visualiza una cruz pequeña de color blanco con iniciales de color negro y adjunto una plancha metálica color rojo. A pocos metros un billar con vivienda área abierta circulaba vehículos y peatones.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: La cruz de color blanco  tenía iniciales de color negro M.S. corazón A.M. Porque presuntamente ahí habían ocurrido los hechos que se estaban investigando en ese entonces. Esta es la toma fotográfica del lugar con la cruz. Muestro al Tribunal. Esta es la casa comunal, a un costado estaba la cruz;  aquí más amplia se encuentra plancha metálica color rojo y la cruz con las iniciales que manifesté. La verdad que no sabía manifestarle porque la casa comunal estaba cerrada; mi persona no tocó, de pronto el Fiscal lo hizo. Sí comparecimos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ, responde: La pericia se hizo el 10 de enero del 2012. No había cemento sólo estaba el mini portal de la casa comunal de ahí tierra y la plancha metálica. No podría determinar metros, pero si está cerca.  Estoy sentada y el carretero está al frente, no puedo determinar distancia sólo hice reconocimiento de lugar de los hechos. Estaba acreditada con el No. 059 del Consejo de la Judicatura, en la actualidad me dedico a la profesión. No puedo determinar tiempo porque ya me dedico a actividades. En esa fecha me pidieron que realice el reconocimiento de lugar de los hechos; c) El Policía FRANKLIN MARTIRES QUINTERO PERALTA, con cédula de ciudadanía No. 1803318102, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El señor Jacinto Stalin Mieles De la Cruz las circunstancias de detención fue en las calles 15 y Argentina, realizando un operativo se le ingresó a las cuatro personas que estaban en un vehículo. Se ingresó el número de la cédula a la herramienta móvil que tenemos de trabajo y resalta boleta de detención de cantón El Empalme, por lo que se lo trasladó a la Policía Judicial capturadores para verificar la procedencia de la boleta y se le ingresó al centro de Rehabilitación Social.  La detención tiene fecha 7-02-2020, a las 16h30, en las calles 15 y Argentina; d) El Policía EDISON DEMECIO CEDEÑO ZAMBRANO, parte informativo de reconstrucción por vía telemática, con cédula de ciudadanía No. 0921570768, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domicilio en Quevedo.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Lo que yo realicé por delegación de Fiscalía de El Empalme fue reconstrucción de los hechos con el agente Alfonso Andrango nos trasladamos al recinto Pedro Vélez el 16 de Marzo del 2012, a las 23h00, en los exteriores de billares diagonal a la casa principal del recinto donde se realizó la reconstrucción de los hechos del asesinato de Miguel Santiago Aguirre Macías, donde Freddy Leonel y su hermano Miguel habían llegado al billar de Yandy Bermúdez a jugar billa y observaron que los hermanos José Gregorio Mieles de la Cruz y Jacinto Stalin Mieles de la Cruz jugando en la billa de la señora que estaba separada por una reja de caña. Varios minutos los hermanos Mieles de la Cruz se habían acercado donde estaban los hermanos Freddy Leonel y Miguel Aguirre Macías para estrechar su mano porque días anteriores habían tenido discusión en billares. Se le había acercado Humberto Sócrates Loor que estaba atendiendo en el billar de Yandy Bermúdez manifestado que se retiren porque José Gregorio Mieles de la Cruz y Jacinto Stalin Mieles de la Cruz lo iban a agredir por lo que habían subido a bicicleta y retirarse del lugar habían pedaleado la bicicleta mientras que su hermano Freddy estaba conduciendo con dirección a su domicilio ubicado en el recinto 33 vía El Empalme de Pichincha y cuando había avanzado quince metros por la espalda en el costado derecho se había acercado José Gregorio portando un trozo de madera, le había golpeado impactándole en brazo derecho mientras que Miguel Santiago Aguirre Macías le habían golpeado en la nariz por lo que se ha caído de la bicicleta por lo que lograron levantarse, para esto Freddy Leonel se había ido al billar a  pedir ayuda mientras que su hermano Miguel había caminado con dirección a una casa comunal de Pedro Vélez, lo que ha sido alcanzado por José Gregorio Mieles de la Cruz con un madero lo ha golpeado y dejado en el piso. Miguel ha intentado correr a donde estaba su hermano y Jacinto Stalin había intervenido y tomado una piedra que si él intentaba hacer algo también le mataría. Luego de esto José Gregorio Mieles de la Cruz cansado de agredir al occiso Miguel Aguirre se había retirado con el trozo de madera. Jacinto Stalin Mieles De la Cruz había manifestado a su hermano José Gregorio Mieles de la Cruz que termine de matarlo. Al escuchar eso había retornado al lugar donde estaba en el piso y había continuado agrediendo, luego de esto ya cansado se había retirado del lugar para posterior de esto el ciudadano había dejado pasar a Freddy Leonel Aguirre Macías había corrido donde estaba su hermano y junto a su hermano se encontró con los ojos abiertos y derramando sangre por nariz y boca y que había fallecido, por lo que ha dado aviso a familiares que habían llegado al lugar a constatar la muerte de Miguel Santiago Aguirre Macías. En la practicado de reconstrucción de los hechos estuvieron presentes familiares y moradores del Recinto Pedro Vélez quienes habían observado el incidente en esa fecha. No tengo los nombres de las personas.
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental: informe pericial de protocolo de autopsia, informe de reconstrucción de Los hechos elaborado por Edison Cedeño Zambrano e informe de  reconocimiento de lugar de los hechos.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ.- La defensa indica que no tiene prueba que aportar.
8.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ.- La señora Jueza Ponente, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. Que es JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, con cédula No. 130784782-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación obrero, de instrucción primaria, domiciliado Bastión Popular bloque 6, manzana 85, solar 14 de Guayaquil.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: ME ACOJO AL SILENCIO.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- La Fiscalía en su alegato de apertura refirió que iba a probar la existencia del Art. 450 No. 4, 5 y 8 del Código Penal, recogido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal y la participación de Jacinto Stalin Mieles de la Cruz. Al respecto la fiscalía ha justificado la existencia material de la infracción con el testimonio del Dr. Villegas que realizó la autopsia y la Abg. Cedeño que practicó el reconocimiento de lugar de los hechos. Sin embargo el nexo causal de participación del procesado Jacinto Stalin Mieles de la Cruz, la  Fiscalía no ha podido probar y actuando con objetividad se abstiene de acusar a Jacinto Stalin Mieles de la Cruz sin dejar de referir que hizo lo posible para ubicar al hermano y la familia, existe la constancia de los chat y los resultados que dio a conocer al Tribunal en este sentido. Sin embargo el testigo de reconstrucción de los hechos fiscalía preguntó qué personas y se refirió que habían testigos y familiares del sector sin especificar qué persona concurrió al lugar. Fiscalía solicitó al testigo calve Freddy Leonel Zambrano Macías que iba a dar a conocer que vio en la investigación no compareció. Yela Olive que es de informe de investigación me ha sido informado que ya no es miembro de la policía acabaron de pasar información el señor Secretario de El Empalme, se ha hecho gestión para ubicarlo su testimonio abonaría para la materialidad sin responsable de la muerte de Aguirre Macías Miguel.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ.- Queda felicitarlo al fiscal por manejarse objetivamente quiero hacer hincapié felicitándolo. Más de una ocasión que sin tener testigos presenciales han acusado yéndose en contra y lo más preocupante que Tribunales sin testigos presenciales, requiere un estudio objetivo y con bastante moral para hacer dictamen abstentivo de acuerdo a derecho como debería ser porque otro fiscal, por eso lo felicito hubiere dicho queda demostrada sin tener responsabilidad he escuchado barbarie jurídica, por ende si el fiscal se ha abstenido acusarlo no hay juicio contra la persona. Solicito se levante medida y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado  JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, existe, esto es, Asesinato y se encuentra subsumido con el tipificado y sancionado por el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. El fallo de jurisprudencia 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas”. En cuanto a la participación del procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ,  ha sido llamado a la etapa del juicio, lo que también existe, esto es autor. Se encuentra subsumido en el Art. 42 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ es persona natural como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación y al haber sido llamado a la etapa del juicio se constituyen en los sujetos activos de la infracción; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima al occiso MIGUEL SANTIAGO AGUIRRE MACÍAS, de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al occiso MIGUEL SANTIAGO AGUIRRE MACÍAS. El bien jurídico es la vida del mencionado occiso, que se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, “la vida”. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.- Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: El  Doctor ALFONSO ANTISTENES GARCÍA VILLACÍS, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, informa:  Realicé una autopsia el 7 de octubre del 2007, a las 11h00, en la persona de quien en vida fue Miguel Santiago Aguirre Macías, de unión libre, de ocupación obrero, fecha de fallecimiento 5 de octubre del 2007, a las 23h00 horas aproximadamente. Al examen externo cadáver de sexo masculino de 24 años, de 1.60 de estatura aproximadamente, de piel canela, cabeza con equimosis en la región frontal, cara, boca, cuello nada que llame la atención, tórax nada que llame a atención, abdomen nada que llame la atención, extremidades superiores e inferiores nada que llame la atención. Examen interno cuero cabelludo presencia de líquido hemático, cráneo fractura múltiples de huesos occipital y frontal y sangre en la cavidad craneal. Tórax en estado post mortem, abdomen en estado post mortem, extremidades superiores e inferiores en  estado post mortem. Diagnóstico traumatismo cráneo encefálico más hemorragia craneal. Causa muerte traumatismo con objeto contundente, muerte violenta.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ, responde: En la región frontal una equimosis. Sólo la que menciono en la región frontal. No, le causó la muerte en la autopsia encontramos fractura de hueso occipital y frontal y hemorragia craneal le produce la muerte. No podría decir cuántos golpes recibió el occiso. Es un objeto contundente el causante de herida.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. DIÓGENES CUEVA MONTAÑO, responde: Deduciendo el golpe podría ser golpe superior si cae la persona si puede ocasionar fractura.  Si cae al piso; y, La Abogada MARITZA JACQUELINE CARREÑO SÁNCHEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, informa: De fecha 10 de enero del 2012 en compañía de Fiscal de ese entonces y Secretario de El empalme, nos trasladamos al recinto Pedro Vélez Morán, en una vía principal de la provincia del Guayas, vía asfaltada a la altura de billar sin nombre. Área abierta con vivienda alrededor esquina casa comunal de este recinto. Al costado de casa comunal de visualiza una cruz pequeña de color blanco con iniciales de color negro y adjunto una plancha metálica color rojo. A pocos metros un billar con vivienda área abierta circulaba vehículos y peatones.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: La cruz de color blanco  tenía iniciales de color negro M.S. corazón A.M. Porque presuntamente ahí habían ocurrido los hechos que se estaban investigando en ese entonces. Esta es la toma fotográfica del lugar con la cruz. Muestro al Tribunal. Esta es la casa comunal, a un costado estaba la cruz;  aquí más amplia se encuentra plancha metálica color rojo y la cruz con las iniciales que manifesté. La verdad que no sabía manifestarle porque la casa comunal estaba cerrada; mi persona no tocó, de pronto el Fiscal lo hizo. Sí comparecimos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JACINTO STALYN MIELES DE LA CRUZ, responde: La pericia se hizo el 10 de enero del 2012. No había cemento sólo estaba el mini portal de la casa comunal de ahí tierra y la plancha metálica. No podría determinar metros, pero si está cerca.  Estoy sentada y el carretero está al frente, no puedo determinar distancia sólo hice reconocimiento de lugar de los hechos. Estaba acreditada con el No. 059 del Consejo de la Judicatura, en la actualidad me dedico a la profesión. No puedo determinar tiempo porque ya me dedico a actividades. En esa fecha me pidieron que realice el reconocimiento de lugar de los hechos.- Testimonios con los que se ha probado que existe el cadáver de MIGUEL SANTIAGO AGUIRRE MACÍAS, que se ha extinguido su vida como bien jurídico protegido por el Estado Ecuatoriano; y, que el lugar donde ocurrieron los hechos existe, esto es, Recinto Pedro Vélez Morán del Cantón El Empalme, provincia del Guayas; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso se encuentra determinado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía en la etapa probatoria nos trajo los testimonios de: El Policía FRANKLIN MARTIRES QUINTERO PERALTA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El señor Jacinto Stalin Mieles De la Cruz las circunstancias de detención fue en las calles 15 y Argentina, realizando un operativo se le ingresó a las cuatro personas que estaban en un vehículo. Se ingresó el número de la cédula a la herramienta móvil que tenemos de trabajo y resalta boleta de detención de cantón El Empalme, por lo que se lo trasladó a la Policía Judicial capturadores para verificar la procedencia de la boleta y se le ingresó al centro de Rehabilitación Social.  La detención tiene fecha 7-02-2020, a las 16h30, en las calles 15 y Argentina; y, El Policía EDISON DEMECIO CEDEÑO ZAMBRANO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Lo que yo realicé por delegación de Fiscalía de El Empalme fue reconstrucción de los hechos con el agente Alfonso Andrango nos trasladamos al recinto Pedro Vélez el 16 de Marzo del 2012, a las 23h00, en los exteriores de billares diagonal a la casa principal del recinto donde se realizó la reconstrucción de los hechos del asesinato de Miguel Santiago Aguirre Macías, donde Freddy Leonel y su hermano Miguel habían llegado al billar de Yandy Bermúdez a jugar billa y observaron que los hermanos José Gregorio Mieles de la Cruz y Jacinto Stalin Mieles de la Cruz jugando en la billa de la señora que estaba separada por una reja de caña. Varios minutos los hermanos Mieles de la Cruz se habían acercado donde estaban los hermanos Freddy Leonel y Miguel Aguirre Macías para estrechar su mano porque días anteriores habían tenido discusión en billares. Se le había acercado Humberto Sócrates Loor que estaba atendiendo en el billar de Yandy Bermúdez manifestado que se retiren porque José Gregorio Mieles de la Cruz y Jacinto Stalin Mieles de la Cruz lo iban a agredir por lo que habían subido a bicicleta y retirarse del lugar habían pedaleado la bicicleta mientras que su hermano Freddy estaba conduciendo con dirección a su domicilio ubicado en el recinto 33 vía El Empalme de Pichincha y cuando había avanzado quince metros por la espalda en el costado derecho se había acercado José Gregorio portando un trozo de madera, le había golpeado impactándole en brazo derecho mientras que Miguel Santiago Aguirre Macías le habían golpeado en la nariz por lo que se ha caído de la bicicleta por lo que lograron levantarse, para esto Freddy Leonel se había ido al billar a  pedir ayuda mientras que su hermano Miguel había caminado con dirección a una casa comunal de Pedro Vélez, lo que ha sido alcanzado por José Gregorio Mieles de la Cruz con un madero lo ha golpeado y dejado en el piso. Miguel ha intentado correr a donde estaba su hermano y Jacinto Stalin había intervenido y tomado una piedra que si él intentaba hacer algo también le mataría. Luego de esto José Gregorio Mieles de la Cruz cansado de agredir al occiso Miguel Aguirre se había retirado con el trozo de madera. Jacinto Stalin Mieles De la Cruz había manifestado a su hermano José Gregorio Mieles de la Cruz que termine de matarlo. Al escuchar eso había retornado al lugar donde estaba en el piso y había continuado agrediendo, luego de esto ya cansado se había retirado del lugar para posterior de esto el ciudadano había dejado pasar a Freddy Leonel Aguirre Macías había corrido donde estaba su hermano y junto a su hermano se encontró con los ojos abiertos y derramando sangre por nariz y boca y que había fallecido, por lo que ha dado aviso a familiares que habían llegado al lugar a constatar la muerte de Miguel Santiago Aguirre Macías. En la practicado de reconstrucción de los hechos estuvieron presentes familiares y moradores del Recinto Pedro Vélez quienes habían observado el incidente en esa fecha. No tengo los nombres de las personas.- EL PROCESADO JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ SE ACOGIÓ  AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO.- El Tribunal luego de haber realizado lo que indica PEYRANO, JORGE W.  y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, quien nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos."; lo que es concordante con lo señalado por la jurisprudencia internacional que indica: Para la validez de una prueba testimonial no solamente se requiere que las declaraciones sobre un hecho determinado sean contestadas de manera uniforme por todos los testigos, sino que, además, el valor de dicha prueba testimonial depende que los testigos sean idóneos para declarar en cuanto esté demostrada la razón suficiente por la cual emiten su testimonio, o sea que se justifique la verosimilitud de su presencia en donde ocurrieron los hechos. (Amparo directo 3349/78. Cosbel, S.A. de C.V. 17 de enero de 1979. Cinco votos. Ponente: Alfonso López Aparicio. Secretario: Carlos Villascán Roldán); y, con lo señalado  por el Dr. PAÚL IÑIGUEZ RÍOS, JUEZ DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, establece que no se ha probado que el procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, haya matado a MIGUEL SANTIAGO AGUIRRE MACÍAS o haya tenido alguna participación en el hecho materia de este juzgamiento, esto es, en el asesinato, ya que no compareció a la audiencia de juicio ningún testigo presencial de los hechos como lo indicó la Fiscalía en su alegato final y por ello se abstuvo de acusar al mencionado procesado; además, que el autor de los hechos ya se encuentra sentenciado. Por lo que en la especie, no se verifica con claridad y certeza la participación del procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, por no existir ninguna prueba aportada por la Fiscalía que dé la certeza de aquello, ya que en la audiencia de juicio no se ha probado que haya adecuado su conducta al verbo rector de matar con ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, lo que no permite al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de asesinato por insuficiencia probatoria. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ no ha alegado error de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global; y, en la especie, no se ha probado que el procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ haya tenido ese dominio del hecho para matar a MIGUEL SANTIAGO AGUIRRE MACÍAS, ya que no se ha probado que haya estado en el lugar de los hechos o haya dado órdenes o haya cometido el asesinato de una manera directa e inmediata por cuanto los testigos aportados por Fiscalía son referenciales. Günter Jakobs, en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima – Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía, no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, tal como ya se ha analizado, esto es, no se ha probado alguna circunstancia que denote intención en el acto del asesinato, ya que no se verifica con claridad y certeza que haya actuado en la muerte, que haya matado, lo que no permite al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de asesinato. En estas circunstancias tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. “El "in dubio pro reo" se dirige al Juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren duda en el ánimo del Juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por humanidad y justicia absolvérsele; con lo cual, mientras el principio de presunción de inocencia se refiere a la existencia o no de prueba que lo desvirtúe, el "in dubio pro reo" envuelve un problema subjetivo de valoración probatoria. La "duda" es un estado psicológico en que puede encontrarse el juzgador, ante el que este principio le aconseja como regla moral, por humanidad y justicia, resolver a favor del reo".” (Sentencia A.P. Burgos 146/2012 de 30 de marzo del 2012- Tribunal Supremo de España). Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que no hay certeza que haya existido en el procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ “Animus occidenti”, “Voluntad intencional de matar”; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento, se ratificó el estado de inocencia del procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ.
XI
RESOLUCIÓN
Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que, juzgando la conducta del procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del Tribunal.- Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, con cédula No. 130784782-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación obrero, de instrucción primaria, domiciliado Bastión Popular bloque 6, manzana 85, solar 14 de Guayaquil.- Consta de autos que este Tribunal luego de haber dado su decisión judicial, inmediatamente giró la boleta de libertad a favor de JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, cumpliendo lo dispuesto en el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Se revoca las medidas cautelares y reales que pesen en contra de JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ, por lo que se dispone oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. No se declara de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada en esta causa por Monserrate de Jesús Macías Bravo.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del procesado JACINTO STALIN MIELES DE LA CRUZ han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- El señor Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Galo Vásquez Noblecilla, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-