AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0063126 de fecha 1 de noviembre de 2012 que impugnó el señor PONCE GHERARDY ANGEL OCTAVIO, con C.C. NO.: 0909253775 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  de contravención realizada en este despacho el día nueve del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las catorce horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante quien en su intervención manifestó: “… Circulaba por la Avenida Tanca Marengo, frente a la gasolinera primax, pasando el dispensario norte del IESS, iba a recoger unos familiares de mi señora, los recogí, cuando habiendo recorrido unos metros, fui detenido por el patrullero de la CTE, diciéndome que yo estaba haciendo de taxi amigo, entonces yo le manifesté que no, entonces el señor oficial me manifestó, que les dijera a mis familiares que se bajen de mi vehículo, y yo les manifieste que yo los estaba llevando a la casa porque eran familiares de mi esposa, entonces me solicitaron que llevara el vehículo al canchón, dejando el vehículo retenido, también quiero dejar constancia que la persona que se encuentra en esta audiencia como agente de tránsito, no fue el oficial Zambrano, sino otro agente de tránsito.”. Por su parte el señor Agente de Tránsito 3060 ROMAN AMARANTO ZAMBRANO ZUÑIGA se ratificó en el parte confeccionado. CUARTO: Dentro de la etapa de prueba respectiva, además se receptó bajo juramento el testimonio de la señora  MORAN VICUÑA SANDRA DE LAS MERCEDES, con  C.C. No. 0911572774 quien declaró: “…estábamos con mi hijo y mi sobrino por la Av. Juan Tanca Marengo, a la altura del Dispensario Norte, habíamos quedado en encontrarnos con nuestro familiar el AB. Ángel Ponce, esposo de mi prima Gina Moran Ruiz, quien nos iba a hacer el favor de trasladarnos en su carro hasta los edificios de macro hogar a hacer unas diligencias que tenía previsto hacer, ya que por causalidad él también iba al mismo  edificio en donde funcionan los juzgados, por lo que aprovechamos para que nos lleve hasta allá, en eso llego y nos subimos a su vehículo, nos embarcamos, no rodamos mucho y un vigilante nos detuvo la marcha,  empezó a tomarnos fotos y nos pidió que nos bajáramos, pensé que iban a revisar el carro por algo, pero luego vi que se lo llevaron detenido por supuestamente hacer servicio comercial, lo cual me parece muy injusto ya que me identifique con el agente de tránsito…”. QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0063126 de fecha 1 de noviembre de 2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor PONCE GHERARDY ANGEL OCTAVIO su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; en consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PONCE GHERARDY ANGEL OCTAVIO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0909253775, de PONCE GHERARDY ANGEL OCTAVIO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GPJ0092 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-