VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de septiembre del 2017, a las 13h53, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Edgar Escobar y el defensor particular abogado Renzo Vizueta en defensa de la procesada MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, y con fecha 4 de septiembre del 2017, a las 15h56, se hizo conocer mi resolución de forma oral, estando presente la Fiscalía y la defensora pública abogada Rosa Fiallos en defensa del procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 26 de agosto del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado y, siendo la Fiscalía dueña de la acción penal publica, solicitó medidas cautelares distintas a la prisión preventiva a favor de la procesada MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, por consiguiente se dispuso las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: 1.- El ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, con número de cédula de ciudadanía 0909805509, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la calle Cuenca y Pedro Moncayo 1411, de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad y, 2.- La ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, con número de cédula de ciudadanía 0923882237, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, no refiere domicilio, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- FUNDAMENTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO para el procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio, la fiscalía solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el numeral 2 del artículo 635 ibídem, la defensa del ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, se allanó a la petición, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración, mediante el cual, los sujetos procesales harán las peticiones y en la misma audiencia oral, pública y contradictoria se resolverán; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento, analizando que el delito imputado por la fiscalía tiene una pena que no supera los diez años; la petición que realizó la fiscalía, la hizo en tiempo procesal oportuno.  El juzgador le consulto al procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, si acepta a su abogada como defensa, contestando afirmativamente y, voluntaria aceptó someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada, así mismo, aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, esta aceptación del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria, como lo refiere el artículo 77.7.C de la Constitución de la República, ya que es un requisito que establece la ley; la abogada defensora alegó que su defendido aceptó el hecho sin violación de sus derechos, el juzgador analizó que se cumplieron con las reglas determinadas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para el Procedimiento Abreviado; QUINTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó: La Fiscala tiene conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 25 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía, quienes indica que estando de servicio y por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Coop. Colina del Valle Maz. 23 Solar 8, tomando contacto con el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo, mencionando que en horas de la madrugada le fue sustraído de su vehículo marca Chevrolet modelo Aveo de placas GRZ7157, el equipo de reproductor de música, en el lugar había circuito de video vigilancia privado observando las características de la persona causante del ilícito, siendo ubicado en Mapasingue Oeste Diagonal al Motel Éxtasis al ciudadano de nombre SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, quien de forma voluntaria nos dirigió hasta el domicilio ubicado en la Coop. El cerro de Mapasingue Mz. 85 solar 12, donde se tomó contacto con la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien de forma voluntaria entrega el equipo reproductor de música. La fiscalía, acusa al ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, del delito de ROBO, conducta que se encuentra tipificado y sancionada en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de autor como lo determina el art. 42.1.A ibídem, de acuerdo al art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de VEINTICUATRO MESES. Como elemento probatorio la fiscalía ingresó los siguientes documentos: A) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo de fecha 25 de agosto del 2017, a las 07h00; B) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del denunciante Feraud Montenegro Jimmy Arturo; C) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG406721, de fecha 25 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO; D) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 1576-C, suscrito por el CboP. Urrea Villalba Juan, guardalmacén; E) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente de policía aprehensor Poli. Burgos Ibarra Máximo Ernesto, de fecha 25 de agosto del 2017, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; F) Copia certificadas del informe investigativo No. 2839-2017-PJ-Z#8, suscrito por el CboP. Edinson Paguay Carvajal, investigador PJ-ZONA#8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, evidencias, anexos documentales, y requerimientos, adjunta láminas fotográficas de las cámaras de vigilancia; G) Copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1705005, suscrito por el CboS. Eduardo Darío Patiño Villón, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, describiendo un reproductor de música para vehículo marca PIONER de serie MKMQ13907EC, color plomo con su respectiva memoria de vehículo MJMQ01105EC; un reproductor de música para vehículo marca KENWOOG de serie JKMK29389EC, color plomo, con su respectiva memoria de vehículo serie JKMK27898; una batería de vehículo marca BOSH de color plomo y azul, con código de barra 786112610599; una batería de vehículo marca ECUADOR de color NEGRO, con código de barra 7862109650141; un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S5360L; un Ipod color plateado en mal estado presente en su pantalla golpe y rayadura; una Tablet marca Huawei, modelo S7-722U, color plateado; una Tablet marca TITAN color plomo; un accesorio de vehículo tipo aro, color verde fosforescente; un objeto de plástico tipo sirena de color negro y naranja, adjunta láminas fotográficas de las evidencias; H) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-744-PER, suscrito por el CboP. Rubén Paucar Paucar, perito criminalístico, describiendo que la calidad de video en término general es regular. La defensa del procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO alegó, que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó su participación en el hecho que se le atribuye y afirmó que desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, respecto a la pena, que se tome en consideración el art. 46 del COIP.; SEXTO.- MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició por un hecho flagrante, por lo cual se analiza el significado de la palabra flagrante viene del latín flagrans-flagrantis, participio presente del verbo flagrare, que significa arder o quemar, y se refiere a aquello que está ardiendo o resplandeciendo como fuego o llama, que ocurre en el momento, motivo por el cual se analiza lo que es un delito flagrante, es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, como lo refiere el artículo 527 del  Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las siguientes situaciones: La aprehensión se la realiza luego de cometer el delito, es aprendido con las evidencias del hecho delictivo; la causa se inicia luego que la fiscalía imputó el delito de Robo. Para resolver se considera la fiscalía General del Estado es la dueña de la acción penal pública como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República, quien realiza la investigación y la acusación, considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”, en la especie, peticionó que la causa se sustancie mediante Procedimiento Abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, se cumplió con las reglas que se encuentran en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para probar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el objetivo de llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador considera que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, en la audiencia se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168.6 de la Constitución  de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este orden de ideas corresponde analizar el cumplimento de los de las garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. El juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante el Procedimiento Abreviado, el  procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 25 de agosto del 2017, en al Coop. Colina del Valle Maz. 23 Slar 8, en donde el ciudadano procesado procede a sustraerse el reproductor de música del vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo de placas GRZ7157, siendo captado por las cámaras de vigilancia privada. Para resolver el juzgador analizó que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, las pruebas se practicaron mediante el principio de contradicción, pruebas que fueron valoradas como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia ingresaron las siguientes pruebas: A) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo de fecha 25 de agosto del 2017, a las 07h00; B) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del denunciante Feraud Montenegro Jimmy Arturo; C) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG406721, de fecha 25 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO; D) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 1576-C, suscrito por el CboP. Urrea Villalba Juan, guardalmacén; E) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente de policía aprehensor Poli. Burgos Ibarra Máximo Ernesto, de fecha 25 de agosto del 2017, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; F) Copia certificadas del informe investigativo No. 2839-2017-PJ-Z#8, suscrito por el CboP. Edinson Paguay Carvajal, investigador PJ-ZONA#8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, evidencias, anexos documentales, y requerimientos, adjunta láminas fotográficas de las cámaras de vigilancia; G) Copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1705005, suscrito por el CboS. Eduardo Darío Patiño Villón, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, describiendo un reproductor de música para vehículo marca PIONER de serie MKMQ13907EC, color plomo con su respectiva memoria de vehículo MJMQ01105EC; un reproductor de música para vehículo marca KENWOOG de serie JKMK29389EC, color plomo, con su respectiva memoria de vehículo serie JKMK27898; una batería de vehículo marca BOSH de color plomo y azul, con código de barra 786112610599; una batería de vehículo marca ECUADOR de color NEGRO, con código de barra 7862109650141; un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S5360L; un Ipod color plateado en mal estado presente en su pantalla golpe y rayadura; una Tablet marca Huawei, modelo S7-722U, color plateado; una Tablet marca TITAN color plomo; un accesorio de vehículo tipo aro, color verde fosforescente; un objeto de plástico tipo sirena de color negro y naranja, adjunta láminas fotográficas de las evidencias; H) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-744-PER, suscrito por el CboP. Rubén Paucar Paucar, perito criminalístico, describiendo que la calidad de video en término general es regular, con estos elementos de prueba se probó la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, en la audiencia de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, considerando que el delito es un conducta típica, antijurídica y culpable, la conducta típica del procesado se encuentra determinada en la ley, conducta que es contra la ley y el orden jurídico; la culpabilidad se probó al momento de aceptar el hecho flagrante. En la audiencia de Procedimiento Abreviado se cumplió con lo determinado en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó y escuchó al procesado, quien aceptó el procedimiento abreviado. La fiscalía acusó al procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO del delito de ROBO que se encuentra tipificada y sancionada en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo una pena de VEINTICUATRO MESES, la defensa se allano a la acusación fiscal y solicita que se tome en cuenta el art. 46 del COIP. El juzgador analizó la pena sugerida por los sujetos procesales, tomando en cuenta el tipo penal por el que acusó la fiscalía, en la que se analizaron las circunstancias atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la pena sugerida por los sujetos procesales, tomando en cuenta el tipo penal por el que acusó la fiscalía, la pena para sancionar la conducta del procesado es de CINCO a SIETE AÑOS, para este caso se debe considerar que se sometieron a un Procedimiento Abreviado debiendo considerar que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, respecto al ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, se le impone la pena de VEINTE MESES, tomando en cuenta que hay colaboración al momento de ser detenido, indicando donde se encontraba el objeto sustraído, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal; SÉPTIMO.- PROCEDIMIENTO DIRECTO PARA LA PROCESADA MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH: En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 7.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: La Fiscala tiene conocimiento de la presente causa por medio del parte de aprehensión de fecha 25 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía, quienes indica que estando de servicio y por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Coop. Colina del Valle Maz. 23 Solar 8, tomando contacto con el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo, mencionando que en horas de la madrugada le fue sustraído de su vehículo marca Chevrolet modelo Aveo de placas GRZ7157, el equipo de reproductor de música, en el lugar había circuito de video vigilancia privado observando las características de la persona causante del ilícito, siendo ubicado en Mapasingue Oeste Diagonal al Motel Éxtasis al ciudadano de nombre SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, quien de forma voluntaria nos dirigió hasta el domicilio ubicado en la Coop. El cerro de Mapasingue Mz. 85 solar 12, donde se tomó contacto con la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien de forma voluntaria entrega el equipo reproductor de música; 7.2 Alegato de apertura de la defensa: La defensa va a demostrar que jamás violento ningún bien jurídico desde el inicio, jamás tuvo participación por acción u omisión; 7.3 Etapa De Prueba: 7.3.1 Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba, los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: A) Copia certificada del informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1705005, suscrito por el CboS. Eduardo Darío Patiño Villón, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, describiendo un reproductor de música para vehículo marca PIONER de serie MKMQ13907EC, color plomo con su respectiva memoria de vehículo MJMQ01105EC; un reproductor de música para vehículo marca KENWOOG de serie JKMK29389EC, color plomo, con su respectiva memoria de vehículo serie JKMK27898; una batería de vehículo marca BOSH de color plomo y azul, con código de barra 786112610599; una batería de vehículo marca ECUADOR de color NEGRO, con código de barra 7862109650141; un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S5360L; un Ipod color plateado en mal estado presente en su pantalla golpe y rayadura; una Tablet marca Huawei, modelo S7-722U, color plateado; una Tablet marca TITAN color plomo; un accesorio de vehículo tipo aro, color verde fosforescente; un objeto de plástico tipo sirena de color negro y naranja, adjunta láminas fotográficas de las evidencias, con este acuerdo, doy por probado que las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial; 7.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano YAUCAN YUQUILEMA JONATHAN IVÁN, de ocupación agente de policía, con 5 años en la institución, asignado a SIDPRO-BAC hace tres años: PF) En que circunstancia se la detuvo a la ciudadana R) el 25 de agosto de 2017, que por servicio urbana nos indicó que nos traslademos a mapasingue, tomando contacto con el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo, quien nos supo manifestar que fue víctima de robo del vehículo, nos indicó que existe cámara de vigilancia, la víctima revisando los videos se pudo notar al ciudadano, con lo cual salimos en busca siendo detenido el ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, quien nos dijo que robo y dijo que el artefacto dejo en un domicilio, nos trasladamos hasta el inmueble saliendo la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien dijo que la memoria de radio la dejo ahí, por ser delito flagrante ingresamos al domicilio y encontrando más evidencias, radios y aros de carros; PD) tomo procedimiento mediante el ECU911 R) nos llamó el compañero de servicio urbano; PD) cuando la señora estaban detenida, estaba adentro o afuera R) adentro del domicilio; PD) ingreso solo o en compañía R) con otro compañero de nombre Poli. López Pincay Steven Franio y Poli. Burgos Ibarra Máximo Ernesto; PD) ingreso al domicilio de la señora con autorización R) la señora dijo que dejo la radio y dijo que ingresen a verificar; PD) a que persona le entregó el radio R)  al esposa de la señora; PD) Cual es el nombre de la señora R) no recuerdo; PD) la radio cuando la devolvió estaba adentro R) sí, la señora abrió la puerta; PD) no le consta donde entregó el radio R) dijo que le había dado un señor; PD) usted vio de donde lo saco R) no; PD) cuando abrió la puerta usted ingreso R) ella salió con la radio; PD) que le dijo el denunciante R) en el video sale quien robo; PD) el denunciante la responsabiliza R) no, ya que es el delito de receptación; b) Testimonio del ciudadano FERAUD MONTENEGRO JIMMY ARTURO, de 50 años de edad, de ocupación técnico: PF) porque presento la denuncia R) por el video que se grabó, revisamos las grabaciones vimos al ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO que ingreso 30 minutos y sustrajo la radio, paso por el basar, lo identifico, los agentes de policía lo aprehenden y nos indicó donde dejo la radio, y puse la denuncia con los videos que le entregue a la policía; Prueba Documental: A) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo de fecha 25 de agosto del 2017, a las 07h00; B) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del denunciante Feraud Montenegro Jimmy Arturo; C) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG406721, de fecha 25 de agosto del 2017, suscrito por los agentes de policía aprehensores, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO; D) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 1576-C, suscrito por el CboP. Urrea Villalba Juan, guardalmacén; E) Copia certificada de la versión libre y voluntaria del agente de policía aprehensor Poli. Burgos Ibarra Máximo Ernesto, de fecha 25 de agosto del 2017, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; F) Copia certificadas del informe investigativo No. 2839-2017-PJ-Z#8, suscrito por el CboP. Edinson Paguay Carvajal, investigador PJ-ZONA#8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, evidencias, anexos documentales, y requerimientos, adjunta láminas fotográficas de las cámaras de vigilancia; G) Copia certificada del informe pericial de audio, video y afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-744-PER, suscrito por el CboP. Rubén Paucar Paucar, perito criminalístico, describiendo que la calidad de video en término general es regular; 5.3.3 Prueba De La Defensa: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: Prueba Testimonial: A) Testimonio de la procesada MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, de 31 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en Mapasingue este: PD) Que ocurrió el día de los hechos R) el viernes estaba en la parte de afuera, llego un patrullero con el señor SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO que dejo la radio, que haga el favor de entregarle por que en el local la dejo, le entregue, se fueron, a lo que se fueron me fui al mercado, yo llego y me fui a sentar a fuera y luego el patrullero y los agentes de la policía tiene que entrar a la casa,  me empuja la puerta, entran yo le dije que puede entrar uno, le dije el local queda dentro de la casa, revisaron las dos casas, verificaron salieron las tablas de mis hijos, están rotas, las batería, hay dos carros, las beterías eran de ellos, ese aro es de un carro viejo, la radio del carro es de mi hermano, se les presento las matrículas y me embarcaron y nuevamente ingresaron en la segunda vez llegaron mis hermanos; Prueba Documental: a) Original del SRI; b) Certificado del sistema SATJE, refleja que no tiene antecedentes penales; c) Copias de cédula de identidad, de que mi representada es madre de familia; 7.4 Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 7.4.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: En el proceso se probó que el 25 de agosto de 2017, se percatan que no estaba la radio del carro y más accesorios personales y se percatan que el procesado SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO había sustraído dicho radio, quien los llevó donde dejo la radio, por el delito de robo la procesada no tiene participación como lo dice el denunciante Feraud Montenegro Jimmy Arturo, por lo que fiscalía se abstiene de acusar; 7.4.2 Alegato de Clausura de la defensa. Se allana a lo manifestado por la fiscalía ya que su representada no ha participado en el delito, por lo que solicito se cancele las medida cautelares en contra de la señora y se devuelvan las cosas de mi representada que son materia de utilización de estudio que son las Tablet; OCTAVO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El  juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El hecho ocurrió el día 25 de agosto del 2017, en donde los agentes de policía estando de servicio y por disposición del ECU911 se trasladaron hasta la Coop. Colina del Valle Maz. 23 Solar 8, tomando contacto con el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo, mencionando que en horas de la madrugada le fue sustraído de su vehículo marca Chevrolet modelo Aveo de placas GRZ7157, el equipo de reproductor de música, en el lugar había circuito de video vigilancia privado observando las características de la persona causante del ilícito, siendo ubicado en Mapasingue Oeste Diagonal al Motel Éxtasis al ciudadano de nombre SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, quien de forma voluntaria nos dirigió hasta el domicilio ubicado en la Coop. El cerro de Mapasingue Mz. 85 solar 12, donde se tomó contacto con la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien de forma voluntaria entrega el equipo reproductor de música. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del agente de policía Poli. YAUCAN YUQUILEMA JONATHAN IVÁN, aprehensor, en lo principal manifiesta: el 25 de agosto de 2017, que por servicio urbana nos indicó que nos traslademos a mapasingue, tomando contacto con el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo, quien nos supo manifestar que fue víctima de robo del vehículo, nos indicó que existe cámara de vigilancia, la víctima revisando los videos se pudo notar al ciudadano, con lo cual salimos en busca siendo detenido el ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, quien nos dijo que robo y dijo que el artefacto dejo en un domicilio, nos trasladamos hasta el inmueble saliendo la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien dijo que la memoria de radio la dejo ahí, por ser delito flagrante ingresamos al domicilio y encontrando más evidencias, radios y aros de carros; b) Testimonio del ciudadano FERAUD MONTENEGRO JIMMY ARTURO, en lo principal manifiesta: por el video que se grabó, revisamos las grabaciones vimos al ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO que ingreso 30 minutos y sustrajo la radio, paso por el basar, lo identifico, los agentes de policía lo aprehenden y nos indicó donde dejo la radio, y puse la denuncia con los videos que le entregue a la policía; NOVENO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 9.1 La materialidad de la infracción: En la audiencia la fiscalía ingresa el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1705005, suscrito por el CboS. Eduardo Darío Patiño Villón, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, describiendo un reproductor de música para vehículo marca PIONER de serie MKMQ13907EC, color plomo con su respectiva memoria de vehículo MJMQ01105EC; un reproductor de música para vehículo marca KENWOOG de serie JKMK29389EC, color plomo, con su respectiva memoria de vehículo serie JKMK27898; una batería de vehículo marca BOSH de color plomo y azul, con código de barra 786112610599; una batería de vehículo marca ECUADOR de color NEGRO, con código de barra 7862109650141; un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-S5360L; un Ipod color plateado en mal estado presente en su pantalla golpe y rayadura; una Tablet marca Huawei, modelo S7-722U, color plateado; una Tablet marca TITAN color plomo; un accesorio de vehículo tipo aro, color verde fosforescente; un objeto de plástico tipo sirena de color negro y naranja, adjunta láminas fotográficas de las evidencias, el mismo que fue llevado a acuerdo probatorio por los sujetos procesales, con el cual se probó la existencia material de la infracción; 9.2. Nexo causal: rinde testimonio el agente de policía Yaucan Yuquilema Jonathan Iván, aprehensor, quien manifiesta que siendo detenido el ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, les indico donde dejo el objeto sustraído, trasladándose hasta la Coop. El Cerro de Mapasingue Mz. 85 Solar 12, donde se tomó contacto con la procesada MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien de forma voluntaria entrego la memoria de la radio; 9.3 La fiscalía: La Fiscalía General del Estado, realizando un análisis del expediente fiscalía, llega a la conclusión de abstenerse de acusar a la procesada MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, tomando en consideración que en la misma audiencia rinde testimonio la víctima, quien manifiesta que observa al ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO que se sustraída objetos del vehículo de su propiedad; 9.4. La defensa alegó: que la fiscalía actuó de manera objetiva como lo señala el art. 5 del COIP, por cuanto en esta audiencia no se probó la responsabilidad de la procesada; 9.5 El juzgador para resolver considera: a) Rinde testimonio el ciudadano Feraud Montenegro Jimmy Arturo, quien refiere que en su denuncia solo reconoce al ciudadano ÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO como la persona que se sustrae el reproductor de música de su vehículo, por cuanto lo observa en la cámaras de vigilancia privado; b) Rinde testimonio la procesada MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, quien refiere que el ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO había dejado en su local el reproductor de música, sin ella saber lo que había hecho, dando autorización al agente de policía ingresar a fin de recuperar el objeto dejado por el ciudadano; c) En el presente caso no consta ninguna evidencia que se le encontró a la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH. La fiscalía se abstiene de acusar a la procesada por el presunto delito de robo, por tener duda en la participación; La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El juzgador considera lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación; DÉCIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano SÁNCHEZ DE LA CRUZ ORLANDO OSWALDO, con número de cédula de ciudadanía 0909805509, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, CULPABLE del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como  AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, quien se sometió al procedimiento abreviado y tomando en cuenta que colaboró con la policía en recuperar el objeto sustraído, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE MESES y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Resuelvo RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH, con número de cédula de ciudadanía 0923882237, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, en consecuencia se revocan las medidas cautelares no privativa de libertad que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese al Director Provincial de Migración del Guayas, a fin de que revoque la prohibición de salida del país a favor de la ciudadana MURILLO CAMPOVERDE DIANA ELIZABETH. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese. 