EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO

Proceso No. 09286-2016-03650
Lugar y Fecha de realización: 05 de septiembre del 2016
Hora: 09h30.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente Tránsito
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos 
Partes Procesales:
FISCAL: DR. GALO FRANCISCO TORRES TORRES
C.I. 0917152977
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
VICTIMA: CARLOS ANTONIO PAUTA CABELLO
C.I. 0918999996
Abogado defensor: AB. LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRO, Defensora Pública
C.I. 0922472493
OTRAS: KATHERINE PATRICIA SALAZAR HERRERA, Agente Civil de Tránsito
C.I. 0940190549




Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)







Solicitudes Planteadas:

PRIMERA PARTE
JUEZ: Ab. José Jiménez Velema.- Con la certificación, dada por la actuaria de la unidad, verificada la presencia de los sujetos procesales, necesarios e indispensables para el desarrollo de esta audiencia, siendo las 09h30, me instalo en audiencia para conocer el Oficio No. 1769-FGE-g-FFT, de fecha 5 de septiembre del 2016, que contiene el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00005267, suscrito por el Ab. Galo Francisco Torres Torres, MSC, Fiscal de la Unidad de delitos Flagrantes de Tránsito. Se concede la palabra a la Ab. Gabriela Lima Narvaez, defensora pública.-
PATROCINADORA DE LA VICTIMA: AB. LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRO, Defensora Pública.- Señor juez me encuentro presente en esta sala de audiencias para representar al señor CARLOS ANTONIO PAUTA CABELLO, amparada en lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución y Art. 286 del Código Orgánico de la Función Judicial.  No tengo nada que alegar referente a la legalidad de la aprehensión del señor Carlos Antonio Pauta Cabello.
FISCALIA: DR. GALO FRANCISCO TORRES TORRES, agente fiscal.- Señor juez, etc.,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución, acudo en representación de la Fiscalia amparado en los artículos  526, 527 y 529 COIP. 1.- Con fecha 4 de septiembre del 2016, a las 11h10, se suscitó un accidente de tránsito, es decir que nos encontramos dentro de las 24h00. 2.- Elementos constitutivos: a) Valoraciones médicas determinándose un tiempo de recuperación de 4 a 8 días al señor Carlos Pauta; y, de 91 días a la señora Alcira Berenice Arias Sagñay, tipo de lesiones determinadas en el Art 179 y 172, señor juez legalizar la aprehensión y dar paso a la audiencia de flagrancia.
JUEZ: La defensa de Carlos Pauta ha señalado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, se escuchó a la fiscalia quien expuso que verifico  los hechos hasta la presente fecha manifestando que nos encontramos dentro de las 24h00,  verificado lo expuesto dentro de  autos  de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 del COIP,  se califica la flagrancia así como la aprehensión de Carlos Antonio Pauta Cabello, se concede la voz  a la fiscalia para que continúe con su intervención en esta parte de esta audiencia.
FISCALIA: La fiscalía conoció el accidente de tránsito por el parte No. 00-00005267, de fecha   4 de septiembre del 2016, aproximadamente a las  11h20, suscrito por la Agente de Tránsito  ACT 0292 Salazar Herrera Katherine, los resultados fueron dos personas lesionadas con incapacidad de 4 a 8 días y recuperación mayor a 91 días, un conductor con custodio, en el lugar del accidente cuando el vehículo color vino de placas GSA-4752, conducido por una persona no identificada que abandono el lugar del siniestro de todo lo anterior la fiscalia hace un análisis tomándose en cuenta que el art 200 del reglamento determina el derecho de preferencia de vía que tiene un vehículo respecto a otros y peatones, en concordancia con el Art. 203 que señala las intercesiones reguladas de disco pare o ceda el paso debe ceder el paso a todos los vehículos, en concordancia con el art 206 que los que circulen principal tienen preferencia la fiscalía no cuenta con las pruebas suficientes para formular cargos de conformidad con lo dispuesto en el Art. 280 coip, por lo que solicita que dicho expediente se lo deje ara en la fase de la investigación. 
DEFENSORIA PÚBLICA.- Señor juez en virtud de que el fiscal no ha formulado cargos solicito la inmediata libertad del señor CARLOS ANTONIO PAUTA CABELLO, y se levante la  custodia que mantiene a la fecha. 
RESOLUCION: Siendo el estado el de resolver se considera: Este juzgador es competente en virtud 167 Const. las competencia en el COFJ en concordancia con las COIP de han observado las garantías básicas no se ha omitido solemnidad sustancias se ha respetado el derecho a la defensa, por lo tanto se declara la valides de lo actuado, la fiscalia de forma fundamentada ha realizado su resolución de forma oral indicando que de todos los elementos recabados hasta este momento se verifica lesiones en el conductor y pasajero de la motocicleta de placas II81LL, sin embargo aún no cuenta con elementos suficientes para poder realizar imputación a persona alguna por lo que ha resuelto dejar la presente causa en la fase de investigación previa atendiendo los principios constitucionales donde se encuentran divididos los roles y la faculta de juzgar que radica en los juzgados la titularidad está en la fiscalia quien ha resuelto dejar la causa en investigación previa y se ha escuchado la defensa que no existiendo la instrucción fiscal atendiendo lo expuesto  resuelve conceder la inmediata libertad al señor CARLOS ANTONIO PAUTA CABELLO  con cedula 09189996 disponiéndose que por secretaria se liberen los oficios y boleta correspondiente, se conmina a la fiscalia realice las pericias para esclarecer los hechos quedan notificada. Gracias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          

AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA