PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Abogado Marcos Torres Alvarado, a los veintidós  días del mes de mayo  del dos mil doce, a las quince horas  y veinticinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO  y  JOE RICARDO CASTILLO JIMENEZ, como presuntos autores del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el  19 de enero del 2016, a las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, Esp. como jueza ponente; la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. y Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado JOE RICARDO CASTILLO JIMENEZ, acompañado del Defensor Público, Ab. Enrique Espinoza Castro, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la Ab. Lissette Posligua.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 ibídem, imponiéndole la pena de  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, se aplica la norma vigente actual estatuida en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha a la señora Fiscal  AB. LISSETTE POSLIGUA, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “El 22 de febrero del 2012, llega a conocimiento de la Fiscalía un hecho suscitado en contra del señor WILSON YONNY BAQUE BAQUE, quien denuncia a los señores CASTILLO JIMENEZ JOE RICARDO y ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO de haber sustraído una motocicleta  de placas HA584V, que tenía en su poder el día 22 de febrero del 2012, aproximadamente a las 09h30, en la cooperativa Albo-ruta, calle principal, que  va a la Cooperativa Voluntad de Dios, él indica que esa motocicleta fue sustraída mediante el uso de un arma de fuego y con insultos se le había sustraído de igual manera un teléfono celular, para luego de que los señores acusados emprenden la huida, son aprehendidos por los señores Cabo de Policía  Parra Haro  Byron Gabriel, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 22 de febrero del 2012, a las 11h00.- En audiencia anterior, donde se realizó el juzgamiento del procesado ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO, la Fiscalía presentó la denuncia del señor WILSON YONNY BAQUE BAQUE, así como su versión rendida ante la Fiscalía; versión del señor BAQUE CHÓEZ ADRIANO FREDDY, testigo, el parte de aprehensión antes referido, el  comprobante de ingreso de evidencias No. 0425, adjuntado al parte de aprehensión y el comprobante de ingreso de vehículo No. 228 de la motocicleta  de placas HA584V; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor; informe de reconocimiento pericial de evidencias físicas y reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se describe como evidencia una pistola marca Star  Becherria Cibar España S.A. calibre 7.65. mango plástico color café con su respectiva alimentadora y 1 celular  Samsung 4, tarjeta micro SD 1 GB con tapa sin batería sin serie, de igual manera se constató la presencia de la motocicleta Sukida de placas HA584B; realizándose el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa Voluntad de Dios, lugar donde se habían producido los hechos, pericia realizada por el SgtoP. Pedro Monar Suárez; también consta le informe pericial de revenido químico, elaborado por el señor César Galarza Núñez, quien describe que la motocicleta  de placas HA584V, contiene marcas de serie original tanto en su chasis como en su motor; consta también el informe de investigaciones elaborado por el agente de Policía Padilla Padilla José Eduardo, con estos elementos de convicción probatoria, presentados en audiencia de juicio en contra del señor ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO, la Fiscalía considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, esto es, la sustracción de la motocicleta y un celular de propiedad del señor denunciante WILSON YONNY BAQUE BAQUE, hechos atribuidos al señor JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ, por todos los elementos ya descritos, esto es, por el reconocimiento físico que ya había realizado el denunciante WILSON YONNY BAQUE BAQUE, en presencia del agente aprehensor BAYRON GABRIEL PARRA HARO el día de los hechos, en la detención del hoy acusado; estos hechos han sido aceptados por parte del señor acusado en escrito presentado ante el Tribunal y Fiscalía, para lo cual solicito que de igual manera se le dé la palabra para efectos de corroborar lo constante en la petición presentada por el acusado. Como ya lo manifesté en la primera parte de mi intervención se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y también los constantes en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la Fiscalía realiza acusación de acuerdo al tipo penal descrito en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, esto es, por adecuado la conducta el señor JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ al tipo penal de ROBO descrito en los artículos mencionados, por haberse producido la sustracción de los bienes del señor WILSON YONNY BAQUE BAQUE, mediante amenaza mediante uso de arma de fuego; este tipo penal subsiste en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, la acusación se realiza de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 del Código Penal, es decir su participación como AUTOR, por lo tanto solicito que se dicte sentencia condenatoria dentro de la presente audiencia y el acuerdo a que se ha llegado con el abogado de la defensa respecto de la pena a solicitarse es de UN AÑO, ya que por el principio de igualdad dentro de la sentencia aplicada al señor ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO, se le ha aplicado esa pena.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el defensor público solicita que se le considere como atenuante a favor de su defendido su testimonio en donde acepta su culpa e indica: “…estando en un Estado  constitucional de derechos y justicia social, efectivamente de acuerdo al principio de mínima intervención que es el regir del Estado para con los ciudadanos, la Fiscalía ha aceptado la solicitud de mi defendido de someterse a este procedimiento especial, mi defendido ha aceptado los hechos planteados por la Fiscalía y ha pedido perdón, y ha expresado su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, esto es, tener una pena que sea convenida con la señorita Fiscal, con eso no existe ningún inconveniente por parte de la defensa ni con la pena, pero con respecto al tipo penal, la defensa tiene que hacer el siguiente argumento jurídico, si bien es cierto de que el principio de favorabilidad, la ley penal en el tipo cambió, y mi defendido acepta dicho procedimiento, la defensa difiere con el tipo penal por el que la Fiscalía acusó, puesto que si bien es cierto se habla de un arma de fuego, no se ha determinado con un examen físico de que esas violencias se hayan perpetrado contra la víctima, que se hayan producido heridas o hayan dejado una lesión permanente, es por aquello que la defensa solicita al Tribunal de que la conducta específica la adecuó mi defendido al Art. 189 segundo inciso del COIP, porque existe diferencia entre la fuerza y la violencia…”.- QUINTO: La Jueza Ponente del Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924532724, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Valerio Estacio V Etapa, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ha manifestado; quisiera pedir perdón y acepto la culpa, ya eso fue hace muchos años, fue cuando tuve un problema, una discusión con mi esposa, estábamos tomando y las malas juntas me hicieron cometer algo de lo que estoy arrepentido…”.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción, recogidos en la actualidad en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aplicable al tenor del principio de favorabilidad, estatuido en el Art. 5 numeral 2 del COIP y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de un año de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) El 22 de febrero del 2012, aproximadamente a las 09h30, el señor CASTILLO JIMENEZ JOE RICARDO, participó en la sustracción de una motocicleta  de placas HA584V, de propiedad del señor WILSON YONNY BAQUE BAQUE, en la cooperativa Albo-ruta, calle principal, que  va a la Cooperativa Voluntad de Dios, motocicleta que fue sustraída mediante el uso de un arma de fuego e insultos, de igual forma se sustrajo un teléfono celular, luego de lo que conjuntamente con el otro participante en el hecho ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO, quien ya fue sentenciado, emprenden la huida, siendo aprehendidos por el señor Cabo de Policía  Parra Haro  Byron Gabriel, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 22 de febrero del 2012, a las 11h00; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata del texto del parte de detención de la misma fecha, donde se hace constar que el 22 de febrero del 2012, aproximadamente a las 09h30, el señor CASTILLO JIMENEZ JOE RICARDO, participó en la sustracción de una motocicleta  de placas HA584V, de propiedad del señor WILSON YONNY BAQUE BAQUE, en la cooperativa Albo-ruta, calle principal, que  va a la Cooperativa Voluntad de Dios, motocicleta que fue sustraída mediante el uso de un arma de fuego e insultos, de igual forma se sustrajo un teléfono celular, luego de lo que conjuntamente con el otro participante en el hecho ANGEL GREGORIO VERGARA ASCENCIO, quien ya fue sentenciado, emprenden la huida, siendo aprehendidos por el señor Cabo de Policía  Parra Haro  Byron Gabriel, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 22 de febrero del 2012, a las 11h00; para probar y dar certeza al Tribunal la Fiscalía reprodujo la denuncia del señor WILSON YONNY BAQUE BAQUE, así como su versión rendida ante la Fiscalía; versión del señor BAQUE CHÓEZ ADRIANO FREDDY, testigo, el parte de aprehensión antes referido, el  comprobante de ingreso de evidencias No. 0425, adjuntado al parte de aprehensión y el comprobante de ingreso de vehículo No. 228 de la motocicleta  de placas HA584V; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor; informe de reconocimiento pericial de evidencias físicas y reconocimiento del lugar de los hechos, en el que se describe como evidencia una pistola marca Star  Becherria Cibar España S.A. calibre 7.65. mango plástico color café con su respectiva alimentadora y 1 celular  Samsung 4, tarjeta micro SD 1 GB con tapa sin batería sin serie, de igual manera se constató la presencia de la motocicleta Sukida de placas HA584B; realizándose el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa Voluntad de Dios, lugar donde se habían producido los hechos, pericia realizada por el SgtoP. Pedro Monar Suárez; también consta le informe pericial de revenido químico, elaborado por el señor César Galarza Núñez, quien describe que la motocicleta  de placas HA584V, contiene marcas de serie original tanto en su chasis como en su motor; consta también el informe de investigaciones elaborado por el agente de Policía Padilla Padilla José Eduardo, con lo que el Tribunal considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, esto es, la sustracción de la motocicleta y un celular de propiedad del señor denunciante WILSON YONNY BAQUE BAQUE, hechos atribuidos al señor JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ, por todos los elementos ya descritos, sobretodo por el reconocimiento físico realizado por el denunciante WILSON YONNY BAQUE BAQUE, en presencia del agente aprehensor BAYRON GABRIEL PARRA HARO el día de los hechos, tal cual consta en el respectivo parte de a aprehensión, hechos que han sido aceptados por parte del señor acusado en escrito presentado ante el Tribunal y Fiscalía, ratificados en su testimonio rendido ante el Tribunal.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; al respecto, autores como  Núñez, Tozzini, y Buompadre, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…”, tal cual ha ocurrido en el presente caso.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a JOE RICARDO CASTILLO JIMÉNEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924532724, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Valerio Estacio V Etapa, de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, ROBO, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal, por lo cual se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa ha estado privado de su libertad.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se suspenden los derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena tal como lo ordena el Art 60 del Código Penal.- Confiéranse las copias certificadas requeridas en escrito que antecede.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, según Acción de Personal No 7288-DNTH/2015 AFM.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 