EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01572
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 02 de octubre del 2020                            
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO   
Casilla judicial: 3130
Victima: BRYAN EUGENIO GONZALEZ INTRIAGO
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  FABRICIO SEBASTIAN SORIANO NAVARRETE    
Abogado del Procesado: DR. GALO ARGUELLO ARIAS
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. GALO ARGUELLO ARIAS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO FABRICIO SEBASTIAN SORIANO NAVARRETE: Hemos tenido un dialogo muy positivo en la cual hay una reparación integral por concepto de la lesión sufrida por la suma de $ 3.000 dólares que se pagaran en 6 meses, 500 dólares mensuales más la reparación total de la motocicleta de propiedad de la víctima, el día martes próximo, el día martes 6 de octubre del 2020, a las 09h00 en mi oficina ubicada en Lorenzo de Garaicoa, 821 y 9 de Octubre, 4 Piso, Oficina 403,  entregare a la esposa de la víctima la suma de 500 dólares y los cinco días de cada mes se le entregara la suma de 500 dólares mensuales, hasta cubrir el valor de los $ 3.000 dólares,  en 6 meses, la reparación de la moto inmediatamente a partir de mañana, si se puede hoy llevar la moto y se la entrega mañana.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO:  comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado, conforme lo facultades que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor Juez, en cuanto he escuchado a las partes, tanto víctima como procesado, toda vez  que este expediente se inició en contra del ciudadano FABRICIO SEBASTIAN SORIANO NAVARRETE, a quien la fiscalía formula cargos por el delito tipificado y reprimido en el art, 379 primer inciso en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP, lesiones de 31 a 90 días que presentaba hasta ese momento la victima que es el ciudadano de nombres BRYAN EUGENIO GONZALEZ INTRIAGO, producto del accidente de tránsito del 7 de julio del año 2020. En atención a lo escuchado por las partes, señor Juez, sobre el acuerdo reparatorio que han expuesto en esta audiencia ante su autoridad, la Fiscalía en razón del principio de celeridad, mínima intervención y economía procesal, en virtud de que la Constitución de la República del Ecuador, art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, contempla los mecanismos alternativos de solución de conflicto, siendo uno de ellos la conciliación, respetando el principio de voluntariedad de las partes y toda vez que se cumplan con los requisitos determinados en el art, 663 del COIP, la fiscalía no se opone y no tiene objeción a la petición que le han formulado ante su autoridad, víctima y procesado, quedando a discrecionalidad de su autoridad aceptar o no el acuerdo mencionado en esta audiencia. Comunicar a la fiscalía si no cumple con el acuerdo.
VICTIMA BRYAN EUGENIO GONZALEZ INTRIAGO: Mi nombre es Bryan González Intriago y acepto la propuesta como lo ha hecho,
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No: 2 de Guayaquil, siendo el día y la hora para que se lleve a efecto esta audiencia, de procedimiento directo dentro de la causa penal No: 09286-2020-01572, seguido contra SORIANO NAVARRETE FABRICIO SEBASTIAN, previo a declarar instalada que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. - Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada esta audiencia de procedimiento directo. He escuchado antes del inicio de esta audiencia de que existe la posibilidad de llegar a una conciliación. Concedo el uso de la voz a la parte procesada para que formule la petición ante la fiscalía y ante la víctima. Y la reparación de la moto cuando se va a procesar. Con el planteamiento de conciliación, en los términos que se ha propuesto por la parte procesada, se corre traslado a la víctima primero para que haga su exposición referente a si acepta o no la propuesta y si esta es sobre todo con su voluntad libre y voluntariamente. Luego de escuchar las exposiciones efectuadas por las partes procesales en la que el procesado señor FABRICIO SEBASTIAN SORIANO NAVARRETE, ha hecho la propuesta de conciliar la presente causa por los daños ocasionados en este accidente de tránsito ocurrido contra el ciudadano BRYAN EUGENIO GONZALEZ INTRIAGO, en la cantidad de pago de 3000 dólares total que serán efectuados en 6 meses pagándose los 5 primeros días de cada mes, 500 dólares y el primer pago se lo hará el día martes 6 de octubre en la oficina del abogado defensor Dr. Galo Arguello y así mismo se ha acordado en la reparación inmediata de la motocicleta de propiedad de la víctima, este acuerdo que ha sido solicitado y escuchado por las partes en la que él, la victima ha admitido una aceptación voluntaria en el acuerdo antes previsto, de igual forma la fiscalía se ha pronunciado por el mismo y en mi condición de Juez competente para conocer la presente causa y de acuerdo a la norma suprema prevista en el art. 190 de la Constitución en concordancia con lo establecido en el art. 663 del COIP, apruebo el acuerdo que han realizado las partes, debiendo de cumplirse en las condiciones como se han establecido, en consecuencia de ello suspendo la actuación hasta que se cumpla con todo lo acordado. Con lo cual se da por terminada esta audiencia.
1H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO