VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se dio inico con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 21 de marzo del año  2014, ante el señor Juez Abg. Jose Daniel Poveda Arauz, en la cual, el Abogado Miguel Vélez León,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano VARGAS TUBAY HAROLD FREDDY, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art 550 y reprimido en el art 551 primera parte,   del Código Penal.  Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,   del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en fecha 20 de octubre del 2014,  a las doce horas y cuarenta  minutos.  SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 167 y 168 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- En la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen realizada ante el suscrito, el Abg. Rolando Patricio Ríos Gaibor,  defensor del procesado VARGAS TUBAY HAROLD FREDDY, expresó que no existen vicios o solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito es competente para la tramitación de la presente causa. En  igual sentido se pronunció la Fiscalía a través de la Abg. María José Aguirre Carbo, Fiscalía Primera de Soluciones Rápidas, por lo que considerando aquello y por no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso. CUARTO.   Concedida la palabra a la Abg. María José Aguirre Carbo, Fiscalía Primera de Soluciones Rápidas,  quien sostuvo su exposición en los siguientes elementos de cargo y de descargo. La Fiscalía aprecia que nos encontramos no tiene ninguna objeción en que se aplique el procedimiento abreviado y solicitó sea escuchado el procesado, la Fiscalía tuvo conocimiento mediante parte de Detención  y denuncia presentada por  ITURRALDE FIALLOS VANESSA MONSERRATE, la misma que está debidamente reconocida, existen dentro de los folios fotografías de evidencias, comprobantes de ingreso de evidencias,  Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es decir existen suficientes pruebas para acusar al procesado.  Por lo expuesto considero que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de VARGAS TUBAY HAROLD FREDDY, a quien acusa en el grado de AUTOR,  del  delito de que tipifica art 550 y reprimido en el art 551 primera parte,   del Código Penal. La Pena mínima sugerida es de seis meses de prisión. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado. La defensa solicita se le de paso al Procedimiento Abreviado, manifestando que su defendido ha aceptado el hecho fáctico y solicito considere lo manifestado por mi representado, acojo lo manifestado por la fiscalía en relación a la pena. Se escuchó al procesado quien  manifestó: “Estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado y acepto el hecho que se me imputa, esto es el delito de   robo, mi abogado me instruyó acerca de las consecuencias sobre la aceptación del presente delito que se me investiga.”. SEXTO RESOLUCION. Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la Transitoria primera del código Orgánico Integral Penal, establece  que:  Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. El  delito, que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado.  El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa, además se escuchó al  procesado quien a viva voz aceptó el hecho fáctico que se le imputaba,  esto es el delito de  Robo simple, además manifestó que conocía las consecuencias de dicha aceptación y que el defensor previamente le había explicado las consecuencias, así también considerando que la   pena privativa de libertad no excede de cinco  años, por lo que es Procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Por cuanto existen suficientes pruebas dentro del presente caso, con los que se demuestra  no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del procesado VARGAS TUBAY HAROLD FREDDY, quien ha adecuado su conducta a lo dispuesto  en el Art. 550 y 551 del Código Penal.   Por  las consideraciones expuestas y acogiendo  lo solicitado por los sujetos Procesales,  de conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,    declaro la culpabilidad del acusado señor VARGAS TUBAY HAROLD FREDDY,   de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 091729304-5, de estado civil soltero, de 35 años de edad,  de ocupación obrero,  domiciliado antes de su detención en Mapasingue Este Coop. El Cóndor, quien se encontraba  guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones, en calidad de autor del delito tipificado en el art 550 y reprimido en el art 551 primera parte del Código Penal, y le impongo la pena acordada entre las partes procesales,  esto es,  SEIS MESES DE PRISION.   Por  cuanto revisado el cuaderno procesal se desprende que  dicha pena,  al momento de realizarse la presente audiencia se encontraba cumplida, ordené la  inmediata libertad del sentenciado. Conforme a lo dispuesto en el Art. 309.6 del Código de Procedimiento Penal, no se ha observado indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía ni del abogado de la defensa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LEASE Y NOTIFIQUESE.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). Cúmplase y Notifíquese.