VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los Agentes de Policía CBOP. GUAMAN EDWIN y CBOS. LÓPEZ BYRON, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano AYLLA PACHECO OSCAR ARMANDO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, por disposición del ECU-911 nos trasladamos a las calles 25 y El Oro, y tomamos contacto con la señora KARINA DEL ROCIO GAMARRA MALDONADO, quien supo manifestar que minutos antes un sujeto que bestia pantalón jeans azul y zapatillas blancas, le había sustraído su teléfono celular, procedimos a patrullar con la persona afectada y localizamos a dicho ciudadano, en e registro respectivo encontramos en su poder, el teléfono, motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la denunciante, el agente suscriptor del parte de detención, el detenido y el Defensor Público,  quien asumió la representación del ciudadano AYLLA PACHECO OSCAR ARMANDO, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; SEGUNDO.- La suscrita Jueza de Garantías penales es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor CBOP. GUAMAN EDWIN, quien manifestó: señora Jueza, me ratifico en el Parte de Aprehensión ciudadano aprehendido AYLLA PACHECO OSCAR ARMANDO, quien manifiesta pido disculpas es verdad lo sucedido, lo hice por necesidad, soy drogadicto, consumo droga pido disculpas. A continuación se le concede la palabra al Ab. ROBINSON ANDRES ARIAS MORA, Defensor Público, quien manifiesta señor Jueza hago la defensa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República, a favor del ciudadano OSCAR ARMANDO AYLLA PACHECO,  mi defendido se siente arrepentido por esta situación el es aparte consumidor de drogas la constitución de la república se refiere a la adicción y que por esta situación necesita tratamiento, él le arrebata el teléfono a la señorita, está en su mano señora juez cuando se resuelva al respecto sobre la situación jurídica de mi defendido, es toda mi intervención; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el teléfono celular, COLOR NEGRO, MARCA MOBILE, SERIE: HT96FP301615, con su respectiva batería y chip de propiedad de la señorita KARINA DEL ROCIO GAMARRA MALDONADO; el testimonio de la denunciante que narró la forma como fue aprehendido el ciudadano detenido; la declaración del agente de policía suscriptor del parte quien afirmó que en el respectivo chequeo al ciudadano aprehendido encontraron entre sus prendas de vestir el teléfono antes descrito, la defensa del ciudadano detenido manifiesta que este es consumidor y se lo trate como integrante de grupo vulnerable, no habiéndose puesto a la vista de esta autoridad documento que acredite su calidad; QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a AYLLA PACHECO OSCAR ARMANDO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal vigente, y se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  El teléfono celular que consta como evidencia, devuélvase a su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              