EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00363
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 28 de marzo del 2019
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s ALAY PEREZ TERESA DE JESUS
Abogado defensor:  . AB. ANA GARCIA ALONZO 
Casilla judicial/ correo electrónico: rtutiven@defensoria.gob.ec,  aigarcia@defensoria.gob.ec, clopez@defensoria.gob.ec, wchancay@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   ALAY PEREZ TERESA DE JESUS

DEFENSOR: AB. ANA GARCIA ALONZO, De conformidad al art. 630 num 1 procede la suspensión condicional de la pena porque no excede de cinco años, con respecto al num 2 presento certificado de antecedentes penales, de su hijo anexo copia de cedula, fojas 110 consta certificaciones de varias personas que le conocen con sus respectivas copias de cedula hasta la fojas 117 de autos, así mismo consta certificado de honorabilidad, también un certificado del consejo de la judicatura donde menciona que no tiene antecedentes penales, certificado médico de dichos documentos también traigo de un hermano de mi defendida donde anexamos certificado de antecedentes penales copia de cedula solicito de ser posible en esta audiencia pueda ser escuchada la mama de mi defendida que es ella quien la cuida le lleva los medicamentos la lleva al doctor, declaración juramentada planilla de servicio básico le pongo como principio de contradicción al señor representante de la fiscalía. En virtud de la solicitud mi defendida está dispuesta y se compromete a las condiciones del art. 631 coip antes de esto también cumple el num 4 del art. 630, se compromete a residir en el lugar que lo decide, no salir del país, someterse a tratamiento, ejercer trabajo ella se dedica al campo es jornalera lo que ella gana lo invierte en ella y su mama si también lo permite que se pueda a referir ella en esta audiencia, se compromete a trabajo comunitario, presentarse ante la autoridad designada y no ser reincidente 

FISCAL: CESAR MATIAS GONZGA, la fiscalía ha concurrido a esta sala de audiencias de conformidad al art. 630 coip 1.Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años. La pena es de seis meses a un año 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa.  De los documentos consta el certificado de antecedentes penales de la sentenciada, se adjunta una impresión de satje del consejo de la judicatura en la que no existe coincidencias.3 Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  
del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  En cuanto a la primera parte de antecedentes sociales familiares se ha puesto a la vista certificado de antecedentes penal de ALAY PILAY JACQUELINE que no tiene antecedentes penales ALAY PEREZ, que no tiene antecedentes penales se ha adjuntado dentro del cuadernillo fojas 110 a 123 firmas de respaldos y certificados de honorabilidad, una declaración juramentada por TERESA DE JESUS, adjunta planilla de servicio básico de la empresa eléctrica dicho medidor se encuentra a nombre de dicha ciudadana, de esta manera se está cumplimiento la primera parte. De igual manera establece la sentenciada estaba gozando de medidas alternativas art. 522 num 1 y 2 misma que ha cumplido a cabalidad, así como también de lo que se narra en el parte de aprehensión que en el interior del domicilio en una maleta se encuentra un arma es decir que la modalidad y gravedad de la conducta ella ha estado cumpliendo a cabalidad con la presentación periódica y dicha arma fue contada en una maleta del domicilio por lo tanto no es la ejecución de la pena. 4 No   procederá   en   los   casos   de   delitos   contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familia. No es el caso que amerita dentro de la presente causa la fiscalía no se opone a que se acoja la petición. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de conformidad al art. 630 coip entre los requisitos indica 1.Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años. 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa.  Presenta certificado de antecedentes penales bajada de la página del ministerio del interior asi como de la página del sistema de trámite judicial ecuatoriano con esto se corrobora que no ha tenido antecedentes penales. 3.Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se ha presentado en esta audiencia certificado de antecedentes penales, se ha presentado las actas de comparecencias, tambien se ha presentado declaración juramentada del domicilio de la ciudadana TERESA DE JESUS ALAY PEREZ, se adjunta planilla de servicios básicos,impresión del ministerio del Interior del señor Milton Alay del señor Hector Alay Perez, certificación de antecedentes penales que no tiene  y con respecto a la gravedad de la conducta de acuerdo al parte de aprehensión en la vivienda donde se encontraba la ciudadana ALAY PEREZ TERESA DE JESUS, 	se encuentra una maleta con arma de fuego  y De acuerdo al numeral 4, este no es un delito .  contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo tanto se procede a suspender la condición de la pena y se le aplica las siguientes condiciones del art. 631 coip 1.Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. En caso de cambio de domicilio debe hacer conocer a esta autoridad 3.No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias., 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por   la   o   el   juzgador   y   en   su   caso,   acreditar   el   cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer lunes de cada mes en la fiscalía de este cantón. 9.No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Así mismo se le recuerda que el control de la pena va a ser llevada por un Juez de Garantías Penitenciarias. Es decir que otro Juez va a continuar y revisar con que cumpla la pena. Se le hace la prevención cuando   la   persona   sentenciada    incumpla    cualquiera    de    las    condiciones    impuestas  o  transgreda  el  plazo  pactado,  la  o  el  juzgador  de  garantías  penitenciarias  ordenará  inmediatamente  la  ejecución de la pena privativa de libertad. por lo tanto se dispone la inmediata libertad del ciudadana ALAY PEREZ TERESA DE JESUS.  Termina la audiencia siendo las 16h13.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA