EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00363
Lugar y Fecha de realización:   17 de diciembre del 2018
Hora:  14h00
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sanchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (X    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
FISCAL:  CESAR MATIAS GONZAGA
PROCESADO: ALAY PEREZ TERESA DE JESUS 
ABOGADA DEFENSORA: ANA GARCIA ALONZO
 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

FISCAL: La fiscalía va a demostrar que la señora ALAY PEREZ TERESA DE JESUS tiene participación en el hecho por el que se la ha procesado, por el delito de tenencia y porte de armas, esta causa tiene inicio con parte de aprehensión de fecha 23  de noviembre de 2018, en el que se realiza un operativo para localizar a personas que habrían realizado un robo a un autobús, en la búsqueda de los mismos se llega al domicilio de la señora procesada, donde se encontró una motocicleta que participó en el robo y una  cédula de una persona que participo en el robo, en el dormitorio de la señor, .debajo de la cama en una maleta de encontró un arma de fuego, se le consultó si tenía documentación para portar armas, indicando que no poseía, por este motivo se realizó la aprehensión de la ciudadana.
 
ABOGADA DEFENSORA: En esta audiencia se va a establecer la inocencia de mi defendida por cuanto el día de los hechos entraron al domicilio de mi defendida los policías, pero no encontraron a mi defendida con un arma de fuego, en el domicilio viven más personas, es el domicilio del ex conviviente que actualmente está habitado por otras personas.
 
FISCAL:   Que se llame al señor agente  SUAREZ  VASQUEZ VICTOR HUGO agente que elaboró el parte.
	
TESTIMONIO
La firma que consta en el parte corresponda a la mía, por llamado de ECU911 nos dirigimos al lugar, los pasajeros nos indicaron que habían sido víctimas de robo por personas armadas, avanzamos y los pasajeros nos indicaron que se encontraba una motocicleta pantanero a unos 500 metros, llamamos al domicilio, la señora presente se asomó  le dijimos a la señora si podíamos ingresar, con autorización ingresamos, nos indicó que la moto era de un hijo, se encontró una billetera con una cedula que indicó que era el hijo, los pasajeros reconocieron al señor como uno de los autores del robo, se hizo un registro de todo el domicilio, debajo de la cama en una maleta se encontró una arma de fuego calibre 32, la señora se identificó como propietaria del domicilio, por lo que se le indico que iba a ser aprehendida por tenencia de armas, se procedió a trasladar a la señora hasta el lugar de aislamiento de Pedro Carbo. La señora nos indicó que la maleta era de ellos, que en la cama dormía ella y su nieto. 12h30 a 1 de la mañana fue la hora que nos dirigimos a la casa de la señora.
 
AGENTE- CASTILLO SANCHEZ LUIS ERNESTO

El día 23 de noviembre de 2018 me encontraba de servicio de patrullaje en el centro del cantón  Pedro   Carbo, el ECU911 reporta que un bus Reina del Camino había ingresado al guarda ralla, se realiza un patrullaje preventivo, a unos 5km se encontraba un beis de Reina del camino y al tomar contacto con los pasajeros indicaron que varios ciudadanos habían abordado el bus y que habían sido intimidados con armas de fuego, que dentro de los asaltantes se encontraba una mujer, que se dieron a la fuga con pertenecías de los pasajeros, realizamos un patrullaje en el sector, un km más adentro se verifico una motocicleta con el motor caliente, nos contactamos con la señora  ALAY PEREZ TERESA DE JESUS  que indicó  ser la propietaria el inmueble, en el lugar se encontraba su hija y sus nietos, no permitió ingresar , nos indicó que en uno de los dormitorios dormía su sobrino; encontramos una billetera con una cedula que indicó que era su hijo, se envió la foto y los pasajeros identificaron al señor como uno de los autores del asalto, debajo de una cama se encontró un revólver en una maleta en el cuarto que descansaba la señora con la hija y los nietos.
 
AGENTE- EDISON  FERNANDO CUÑAS LAMIÑA

En el documento que se me ha mostrado si consta mi firma, realice una pericia balística,  del arma de fuego tipo revolver marca SMITH&WESSON con serie 627863 calibre 32 de fabricación industrial con cachas  de madera color café  y 04 cartuchos calibre 32 , donde como conclusión se determinó en la prueba de GRIESS Y DIFENILAMINA SULFURICA   muestras  tomadas del interior del cañón del arma de fuego, que dio como resultado residuos de pólvora; así mismo que el revolver presenta todos sus mecanismos de disparo completos y funcionamiento  mecánico es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; que los 04 cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre 32.
 
ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO

Se han tomado versiones como a los agentes  TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO y SUAREZ  VASQUEZ VICTOR HUGO, en el informe consta la referencia geográfica del lugar de los hechos, se solicitó se realice la pericia a la arma de fuego, además se consulte si el arma está inmersa en ¡otro ilícito, se ha solicitado también si la señora procesada está autorizada para tener arma de vivienda en su vivienda, en el lugar hay tres cuartos, no se verificó en el registro de la propiedad a quien pertenece la vivienda, según entrevista a la hija de la señora se indicó que vivía la procesada, la hija, su conviviente y un hijo, no se solicitó la diligencia para determinar las huellas en el arma.
  
 ABOGADA DEFENSORA: El informe investigativo no está apegado a la realidad de los hechos.
 
FISCAL:  Se desiste del testimonio de reconocimiento de evidencia.
 
FISCAL:  Que se incorpore como prueba el parte de aprehensión, el informe balístico ; informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos; original de cadena de custodia.
 
ABOGADA DEFENSORA: No se verifico a quien pertenecía el arma y el domicilio	
 
ABOGADA DEFENSORA: Que se incorpore como prueba certificado de honorabilidad de mi defendida, certificado de antecedentes penales, donde se certifica que no posee antecedentes penales en su contra, certificación del consejo de la judicatura que indica que no tiene otras causas ; certificado de honorabilidad; como prueba testimonial, que se escuche a mi defendida;  presentamos certificado de salud de  mi defendida.
 
FISCAL: La fiscalía no tiene objeción sobre la documentación presentada.
 
PROCESADA: Cuando enviude no estaba en mi casa, yo soy pobre, vivimos dos adultos y 5 niños, yo no vivo ahí, solo voy a sembrar, yo vivo en otro lugar, yo estaba dormida, yo les abrí la puerta,  yo no nunca he manejado armas, la casa es de mi marido que falleció
 
 
FISCAL: La fiscalía acusa en grado de autor a la ciudadana ALAY PEREZ TERESA DE JESUS por  el delito tipificado y reprimido en el art, 360 inciso primero del COIP.
 
ABOGADA DEFENSORA: Mi defendida no se opuso a que entraran al domicilio, ella no sabe leer ni escribir, en la prueba presentada no se ha podido determinar que ella era la dueña del arma, no se ha podido determinar de quien es la vivienda, la señora es trabajadora,  que se considere la prueba que hemos presentado, no se ha determinado a quien pertenece el arma ni la casa. Solicitamos  que se declare el estado de inocencia de mi defendida.
 
RESOLUCION JUDICIAL: La materialidad no ha sido controvertida, respecto a la responsabilidad si ha sido controvertida, si bien es cierto se ha manifestado que no hay un certificado que indique que la casa pertenece a  la procesada sin embargo al momento de la aprehensión la señora procesada era la única persona en la casa, además considerando la hora de la aprehensión; se ha indicado que en el lugar viven otras personas sin embargo no se han presentado testimonios en este sentido. La prueba presentada por la fiscalía lleva al convencimiento que la única persona en el domicilio era la señora ALAY PEREZ TERESA DE JESUS , con estos antecedentes, se declara la culpabilidad de ALAY PEREZ TERESA DE JESUS en el grado de autor por el delito  tipificado y reprimido en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal imponiendo como pena privativa de libertad el tiempo de 6 meses de privación de libertad y la multa del art. 70 numeral 4 del COIP.

ABOGADA DEFENSORA:  Solicito la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendida.

SEÑORA JUEZA:  Se notificará la fecha y hora para discutir el pedido planteado.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  el  señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO

 
 
 