VISTOS: En la sala del despacho, a los veintinueve días del mes de diciembre del 2014, siendo las nueve horas veinte y cinco minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C: 1204558629 de 34 años de edad, estado civil soltero, religión católica, domiciliado en el Cantón Daule en las calle 9 de octubre y segunda, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, tome la moto por necesidad ya que mi señora se encontraba enferma la moto le pertenece a la Policía Judicial, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO el mismo que se encuentra inmerso en una, licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida demostrando que   tuvo que trasladarse en la moto ya que su señora esposa se encontraba enferma y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual adjunta planilla de energía eléctrica, y copia de certificado médico suscrito por el Dr. Manuel Briones Macías,  hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00111693 de fecha 28 de diciembre del 2014 a las 12h30, suscrito por el Vigilante 7661 Kevin Steven Tutiven León, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C: 1204558629  quien conducía una moto S/Placa marca SUZUKI color Gris, el mismo que circulaba por la calle Ayacucho en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Vicente Piedrahita, fue detenida la marcha por el suscrito, por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle sus documentos de conducir me indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la X-366 al mando del Sr. Sub. Pref. Edgar Balarezo hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. La moto S/Placa marca SUZUKI color Gris, fue entregada al Sr. Sgto. Ángel Ramiro Caiza Sigcha con C.I. 0201451678 quien indicó ser Jefe del destacamento donde laboraba dicho conductor.   Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00111693 de fecha 28 de diciembre del 2014 a las 12h30, suscrito por el Vigilante 7661 Kevin Steven Tutiven León con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante 7661 Kevin Steven Tutiven León  en el Cantón Daule calle Ayacucho y Vicente Piedrahita, el señor CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C: 1204558629 conducía una tricimoto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C: 1204558629, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor, además de la  certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta DOS (2) DIAS por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los días restantes de la pena impuesta. No se ordena la retención del vehículo por cuanto el mismo no consta como ingresado en el Centro de Retención Vehicular. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   