EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00726-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 07 del 2015
Hora: 09h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO

Juez: AB. DARWIN VALENCIA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Audiencia de Procedimiento Directo:  SI  ( X  ) NO  (   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. JOSE SANCHEZ VELEZ
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Abogada de la Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesados: VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, CI. No. 091087840-4, Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, MAT. No. 09-2012-736 FORO DE ABOGADOS (POR SUS PROPIOS DERECHOS)
Abogados defensores: AB. MILTON ALFREDO VALENCIA INTRIAGO, MAT. No. 6.331 COLEGIO DE ABOGADOS DEL GUAYAS, Y AB. CESAR HERMIDA ALVARADO, MAT. PROF. No. 7.549 COLEGIO DE ABOGADOS DEL GUAYAS.
Casilla judicial: 
Peritos: VIGILANTE 6472, FLORES MOSQUERA ADRIAN ANDRE, CI. No. 092848462-5


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X  )     NO   (  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   ) 


DESARROLLO: 

Abogado Procesado: El día 10 de marzo del presente año, aproximadamente a las 19h00, el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, conducía el vehículo de placas GSE-7290, iba por la Av. Juan Tanca Marengo, y al momento que el semáforo se puso en verde fue impactado por el vehículo de placas GRY-7686, conducido por la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER. Con todas las diligencias que se realizaron, nosotros estamos esperando que la otra parte se haga cargo de esta situación, pues nosotros no tenemos ninguna responsabilidad en este accidente, nosotros fuimos impactados.  Nosotros anunciamos como pruebas el reconocimiento médico legal, y el informe de avalúos de daños materiales del vehículo del señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS.- Nosotros rechazamos el dictamen fiscal, y conversando con el abogado de la parte, proponemos un acuerdo reparatorio, si es que el caso procede.


Abogado de Procesada: Como llegamos a un acuerdo probatorio con las siguientes pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, las acepto y las apruebo, y solicito que se le tome su testimonio a la procesada VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER.- Habiendo escuchado el dictamen  fiscal acusatorio para los procesados, como los 2 carros tienen su seguro y cubren a terceros, por lo que he conversado con el señor abogado de la defensa que cubra el seguro algún daño de reparación. Le solicito, que de conformidad con el Art. 619, numeral 5, se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, toda vez que no existe el nexo causal. El señor Fiscal lo que hace es basar su dictamen acusatorio en presunciones, y no en hechos reales. 


PERITO: VIGILANTE ADRIAN FLORES MOSQUERA.- A las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, el perito responde: R= La firma del informe es mía; R= Es un tipo de accidente choque lateral perpendicular; R= El accidente ocurrió el día miércoles 10 de marzo del 2015; R= Los conductores que se encuentran inmersos, así como los vehículos son: VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, vehículo de placas GRY-7686; Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, vehículo de placas GSE-7290; R= Ese día la calzada en la Av. Juan Tanca Marengo, se encontraba en buen estado; R= El tránsito en la Jaime Roldós Aguilera, es congestionado, al igual que en la Juan Tanca Marengo; La visibilidad es buena para las dos calles; R= No encontré ni vestigios ni huellas en el lugar del accidente; R= Los dos conductores poseen licencia tipo B; R= El participante 1, circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la Av. Jaime Roldós, en sentido Este- Oeste, y el participante 2, conducía el móvil 2, sobre la calzada de la Juan  Tanca Marengo…, sin poder determinar las causas del accidente… R= Uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja; R= Un conductor al ingresar a una intersección, debe de observar debidamente el tránsito; R= Si, puede existir falta de desatención de ambos; R= El semáforo, el día del accidente se encontraba en perfecto estado; R= Si, me ratifico en mi informe; R= 18,50 metros es la distancia, casi 30 metros.- A las preguntas que le hace el abogado de la defensa del procesado PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, el vigilante responde: R= No considero que los conductores iban a exceso de velocidad; R= La visibilidad en la zona de conflicto es buena, para 1 y para 2, regular; R= Si, el vehículo que conducía la señora Vega, impactó al vehículo que conducía el señor Pérez Icaza.- A las preguntas que le hace el abogado de la defensa de la procesada VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, el vigilante responde: R= La diligencia yo la realicé el día jueves, antes de empezar semana  santa, jueves 30 de marzo; R= El 10 de marzo del 2015 fue la fecha del accidente; R= Tomé versiones de las personas en el lugar del accidente; R= Eso se remite en el parte policial; R= No hice ninguna diligencia; R= Me ratifico en que ninguno de los 2 conductores tomaron las precauciones.- A las preguntas que le realiza el Señor Juez, el vigilante responde: La señora que circulaba en el carril de la Jaime Roldós, la señora ya había pasado el primer carril de circulación, el señor avanza unos 8 metros de circulación, y ahí es que se produce el impacto; R= El semáforo da paso para las 2 vías; R= Si la conductora hubiera pasado la luz roja, máximo hubiera llegado al parterre; R= Hay que acotar que la visual de ellos es irregular; R= El semáforo que se encuentra en la Jaime Roldós tiene un tiempo muy corto, puede que la señora haya pasado en luz verde…; R= No hubo huellas de frenado.

Procesada.-  Señor Juez, yo lo único que quiero decir es que yo no iba a velocidad alta, no me crucé ninguna luz roja, yo tenía una perfecta velocidad, soy una conductora de 26 años, y jamás he tenido un accidente. Yo no tuve ninguna lesión, yo iba a una velocidad muy prudente porque iba detrás de una moto.- A las repreguntas que le realiza el Ab. Juan Carlos Pérez Icaza, la procesada responde: R= Si conducía el vehículo de placas GRY-7686; R= El día del accidente me dirigía a recoger a mi hijo que estaba enfermo; R= Considero que no iba de apuro porque estaba cerca; R= Los vehículos iban desde mi izquierda hacia la derecha; R= Los vehículos estaban todos parados; R= Me ratifico en el sentido de las flechas que se encuentran indicadas en el informe pericial de la OIAT; R= Indico el carril por el cual venía circulando; R= Claro que es correcto, yo lo vi muy bien a usted; R= No, conduzco sin lentes, mi licencia es sin lentes; R= No había ningún obstáculo, sólo había una moto, usted le dio paso a la moto; R= No, no vi cuando iba a impactar al vehículo de placas GSE-7290, sino yo hubiera evitado el accidente; R=  Considero que por eso se suscitan los accidentes, yo iba en una prudencial velocidad, y pude frenar, usted me pisó el carro, usted no me respetó; R= No es verdad que intenté dar marcha al vehículo. A las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, la procesada, responde: R= Habían 3 vehículos circulando delante de mí.

Procesado.-Señor Juez, no hemos todavía terminado la evacuación de las pruebas. Nosotros hemos acordado aprobar el parte policial, y la práctica de las pruebas testimoniales. Téngase como no interpuestos los alegatos del señor fiscal. Señor Juez, solicito a usted que volvamos a las prácticas de prueba. Reitero que no se estableció las repreguntas. Nosotros lo único que queremos es el respeto al debido proceso, que se nos permita repreguntar al señor agente de tránsito.- Estando yo en la Av. Juan Tanca Marengo el día 10 de marzo del 2015, esperando el cambio de luz del semáforo, había iniciado yo la marcha, cuando siento un impacto en la parte izquierda, sufriendo daños en mi vehículo y daños en mi salud. Yo me bajo del vehículo a enseñar que tengo luz verde. Yo me bajo del vehículo al momento de que veo que la otra conductora trata de mover el vehículo. Yo en lo que he revisado, veo que la conductora no tiene una versión directa de mi persona. Entiendo yo que ella se pasa la luz roja, los primeros carros todavía no han iniciado la marcha, ella obviamente no los impacta a esos carros, pero yo ya tenía tiempo suficiente de iniciar dicha marcha, en ese momento siento el impacto, y posteriormente actúan los vigilantes, pido en ese momento que llamen al 911, que llamen a la ambulancia, y los vigilantes lo que me dicen es arregle. Gracias a Dios no tardó mucho, y me pudieron llevar en ese momento a la clínica, tengo desplazamiento de vértebras. Ella me dijo perdóneme estoy apurada,  voy a ver a mi hijo. Yo soy una víctima inocente que ha estado ingresado en clínica. Más de $2.500,00 en daños tiene mi carro. Yo pedí que el perito médico  fuera a verme, prueba que reposa en el expediente. Si yo hubiera tenido un mínimo de responsabilidad legal, hubiera dicho déjenlos ir, mi carro estaba destrozado. Señor Juez, por favor considere todos los elementos legales y humanos que le he expuesto.- A las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, el procesado responde: R= Todos los vehículos que tenían la luz verde circulaban delante del vehículo de la señora, es imposible recordar el número de vehículos; R= Unos 10 metros había de distancia entre el vehículo y vehículo; R= Veo inmediatamente los carros que están en mi ángulo de visión, esperé que el semáforo esté en verde, que en mi campo de visión no existan vehículos, miro a todos los lados, y yo ingreso en ese momento, y en ese momento soy impactado por el vehículo.- A las preguntas que le realiza el Señor Juez, el procesado responde: R= Habían 10 metros, distancia del vehículo que antecedía a la señora; R= Yo alcancé a ver a la señora a pocos metros, en los últimos 3 segundos, por eso alcancé a frenar; R= En 3 segundos de la luz verde a lo que avanzo; R= Yo tenía un perfecto ángulo visual; R= Todos los carros en ese momento comienzan a hacer maniobras para evitar el choque hacia la conductora, incluso yo viro mi carro para poder evitar un choque múltiple, el cual no se dio. En este caso, recordemos lo que dice el Art. 381, inciso 3 de la ley. Ambos conductores no toman ninguna de precaución, según lo que han manifestado ellos mismos, por lo cual Señor Juez, se ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la participación y responsabilidad de los procesados VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, por haber adecuado su conducta a los presupuestos que establece el Art. 152, numeral 3, en concordancia con el Art. 379, inciso 1 del COIP, el mismo que establece una pena privativa de 9 meses, por lo que solicito se declare la culpabilidad de los procesados, y se le imponga la pena que establece la disposición antes citada. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  X   )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  X  )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X  )

DESARROLLO: 

Señor Juez, esta audiencia de juicio directo es por un accidente de choque lateral perpendicular, con consecuencias de personas heridas y daños materiales, ocurrido el día 10 de marzo del 2015. Durante esta audiencia, la Fiscalía va a demostrar que en el día y hora antes señalados, la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, manejaba el vehículo de placas GRY7686, que ingresa por la Juan Tanca Marengo, y también el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, quien conducía el vehículo de placas GSE-7290, que también ingresa por la Juan Tanca Marengo, sin tomar las precauciones debidas, produciéndose el accidente. La Fiscalía solicita como prueba las versiones de los peritos que han sido mencionados. Cabe indicar que se ha llegado a un acuerdo probatorio. Adjunto documentación del parte policial y de los informes de avalúos de los vehículos. Solicito Señor Juez que se recepte el testimonio del señor vigilante Adrian Flores Mosquera.- La Fiscalía ha demostrado mediante prueba debidamente pedida, incorporada y practicada, que el día del accidente, el 10 de marzo del 2015, la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, conducía el vehículo de placas GRY-7686, sobre la calzada de la Jaime Roldós, y que en esa circunstancias, sin tomar ninguna precaución  ingresa a la Av. Juan Tanca Marengo, e impacta el vehículo que era conducido por el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, quien también ingresa a la Juan Tanca Marengo, sin tomar ninguna precaución, produciéndose de esa manera el accidente. Todo esto se ha corroborado con los informes médicos y de avalúos que se han practicado. Hemos escuchado el testimonio rendido por el señor vigilante Adrian Flores, quien fue quien realizó el informe técnico investigativo, quien indicó los puntos de impacto entre varios móviles. El mismo agente investigador ha dado a conocer la dinámica del accidente, así como la causa basal, él indica que no ha podido establecer quién de los dos conductores irrespetó el semáforo, que ambos conductores ingresan a dicha intersección sin tomar ninguna precaución.- La Fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de ambos procesados, estos son VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379, inciso 1 del COIP, por lo que solicito Señor Juez, se declare la culpabilidad de los hoy procesados, y se les imponga la pena correspondiente.- Habiéndose evacuados todas las pruebas solicitadas por las partes procesales, la Fiscalía ha demostrado que el día que ocurrieron los hechos, la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, quien conducía el vehículo de placas GRY7686, ingresa por la calzada de la Juan Tanca Marengo, y también el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, quien conducía el vehículo de placas GSE-7290, ingresa por la Juan Tanca Marengo, sin tomar las precauciones debidas, produciéndose el accidente, lo cual ha sido corroborado en base a los acuerdos probatorios, realizados por las partes procesales, las cuales consintieron en aprobar el parte policial de accidente de tránsito. Asimismo, fue corroborado lo respecto a los informes de reconocimientos médicos legales, practicados a los hoy procesados VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS. Tenemos la versión del vigilante Adrián Flores, quien se ha ratificado en su informe investigativo, indicando los puntos de impactos de ambos vehículos, y que no encontró huellas de frenado; asimismo ha indicado sobre la dinámica del accidente, y que hubo falta de precaución de ambos conductores, y que no tomaron las medidas de precaución necesarias al ingresar a dicha intersección, lo cual también ha sido corroborado con la versión de los procesados. El agente investigador también indicó que en esa intersección los semáforos cambian en cuestión de segundos. 



Resolución del Juez:   

Una vez que el suscrito Juez de garantías penales ha escuchado la intervención de las partes procesales en esta sala, hace las siguientes consideraciones: Dentro de las pruebas solicitadas por la Fiscalía hemos escuchado al señor Adrian Flores Mosquera, agente que realizó el informe investigativo.- Las partes han manifestado en esta audiencia que la visibilidad era buena, por lo que mal podría este juzgador juzgarlos en cuanto a las lesiones.- Se ratifica la inocencia de los procesados VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS.- Que la correspondiente resolución la emitiré de manera motivada en el término de ley a las casillas judiciales señaladas para el efecto.- Las partes se den por notificadas con la presente acta.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria Titular del despacho.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del AB. DARWIN VALENCIA, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA