JUICIO DIRECTO N° 00726-2015.-Guayaquil, 07 de abril del 2015, las 09H10.-  VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 11 de marzo del 2015, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Vega Zambrano Icela Esther, y Perez Icaza Juan Carlos, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el Inciso 1 del artículo 379 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 23 de marzo del 2015, la misma que así se efectuó con la presencia de las partes procesales y que fue motivadamente suspendida y dispuesta su reinstalación para el día 07 de abril del 2015, igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  No. 1 la Florida de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab.  Jose Sanchez Vélez es la siguiente: “Señor Juez, esta audiencia de juicio directo es por un accidente de choque lateral perpendicular, con consecuencias de personas heridas y daños materiales, ocurrido el día 10 de marzo del 2015. Durante esta audiencia, la Fiscalía va a demostrar que en el día y hora antes señalados, la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, manejaba el vehículo de placas GRY7686, que ingresa por la Juan Tanca Marengo, y también el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, quien conducía el vehículo de placas GSE-7290, que también ingresa por la Juan Tanca Marengo, sin tomar las precauciones debidas, produciéndose el accidente. La Fiscalía solicita como prueba las versiones de los peritos que han sido mencionados. Cabe indicar que se ha llegado a un acuerdo probatorio. Adjunto documentación del parte policial y de los informes de avalúos de los vehículos. Solicito Señor Juez que se recepte el testimonio del señor vigilante Adrián Flores Mosquera.- b).- La teoría del caso de la defensa de Perez Icaza Juan Carlos, expuso: El día 10 de marzo del presente año, aproximadamente a las 19h00, el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, conducía el vehículo de placas GSE-7290, iba por la Av. Juan Tanca Marengo, y al momento que el semáforo se puso en verde fue impactado por el vehículo de placas GRY-7686, conducido por la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER. Con todas las diligencias que se realizaron, nosotros estamos esperando que la otra parte se haga cargo de esta situación, pues nosotros no tenemos ninguna responsabilidad en este accidente, nosotros fuimos impactados.  Nosotros anunciamos como pruebas el reconocimiento médico legal, y el informe de avalúos de daños materiales del vehículo del señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS.- Nosotros rechazamos el dictamen fiscal, y conversando con el abogado de la parte, proponemos un acuerdo reparatorio, si es que el caso procede. La defensa de la procesada. VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, manifiesta: Como llegamos a un acuerdo probatorio con las siguientes pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, las acepto y las apruebo, y solicito que se le tome su testimonio a la procesada VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a. 1).- La fiscalía contó con el testimonio del vigilante 6472. Flores Mosquera Adrián André, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación vigilante, de estado civil soltero. Es el  Perito de la OIAT, que intervino en la elaboración del Informe Técnico Investigativo del Accidente de Tránsito: Examen del señor Fiscal: P.- La firma y rubrica que costa en el presente informe que le pongo a la vista es suya, se ratifica en el mismo. R= La firma del informe es mía, me ratifico en el contenido de dicho informe; P.- Que tipo de accidente usted investigo. R= Es un tipo de accidente choque lateral perpendicular; P.- En qué fecha sucedió el accidente. R= El accidente ocurrió el día miércoles 10 de marzo del 2015; P.- Quienes son los conductores que participaron en dicho accidente. R= Los conductores que se encuentran inmersos, así como los vehículos son: VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, vehículo de placas GRY-7686; Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, vehículo de placas GSE-7290; P.- Como se encontraba la calzada el día del accidente. R= Ese día la calzada en la Av. Juan Tanca Marengo, se encontraba en buen estado; P.- Como era la afluencia vehicular del tránsito el día que sucedieron los hechos. R= El tránsito en la Jaime Roldós Aguilera, es congestionado, al igual que en la Juan Tanca Marengo; P.- Como es la Visibilidad en dichas vías. R.- La visibilidad es buena para las dos calles; P.- Encontró algún vestigio en el lugar del accidente. R= No encontré ni vestigios ni huellas en el lugar del accidente; P.- Que tipo de licencias poseen los conductores. R= Los dos conductores poseen licencia tipo B; P.- Díganos la dinámica del accidente. R= El participante 1, circulaba conduciendo el móvil 1 sobre la calzada de la Av. Jaime Roldós, en sentido Este- Oeste, y el participante 2, conducía el móvil 2, sobre la calzada de la Juan  Tanca Marengo…, sin poder determinar las causas del accidente… P.- Porque se da el accidente. R= Uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja; P.- Que precaución deben de tomar los conductores al ingresar a una vía. R= Un conductor al ingresar a una intersección, debe de observar debidamente el tránsito; Por qué se dio el accidente. R= puede existir falta de desatención de ambos; Los semáforos están buenos en esa vía. R= El semáforo, el día del accidente se encontraba en perfecto estado; P.- Se ratifica en su informe. R= Si, me ratifico en mi informe; P.- en qué punto se dio el accidente. R= 18,50 metros es la distancia, casi 30 metros. Hasta ahí mis preguntas.- AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR. Del procesado Perez Icaza Juan Carlos. El vigilante responde: P.- Considera usted que los conductores Ivan a exceso de velocidad.  R= No considero que los conductores iban a exceso de velocidad; P.- Como es la visibilidad en el lugar que se produjo el accidente. R= La visibilidad en la zona de conflicto es buena, para 1 y para 2, regular; P.- Es verdad que el vehículo de placas GRY-7686, impacto al vehículo de placas GSE-7290. R= Si, el vehículo que conducía la señora Vega, impactó al vehículo que conducía el señor Pérez Icaza.- AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR DE LA PROCESADA SRA.VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER. (P). el vigilante responde: P.- en qué fecha y día realizo su informe técnico investigativo. R= La diligencia yo la realicé el día jueves, antes de empezar semana  santa, jueves 30 de marzo; En qué fecha fue el accidente. R= El 10 de marzo del 2015 fue la fecha del accidente; P.- Tomo alguna versión a alguna persona en su informe. R= Tomé versiones de las personas en el lugar del accidente; P.-Por qué usted afirma que el vehículo de mi defendida impacto al vehículo del otro procesado. R= Eso se remite en el parte policial; P.- Usted tomo la versión de mi defendida. R= No hice ninguna diligencia; P.- Usted se ratifica en que ninguno de los conductores tomo las precauciones para ingresar a la vía, en donde se suscitó el accidente. R= Me ratifico en que ninguno de los 2 conductores tomaron las precauciones.- A LAS PREGUNTAS QUE LE REALIZA EL SEÑOR JUEZ, el vigilante responde: P.- Que tanto había avanzado la Sra. VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, en relación a donde fue el punto de impacto. La señora que circulaba en el carril de la Jaime Roldós, la señora ya había pasado el primer carril de circulación, el señor avanza unos 8 metros de circulación, y ahí es que se produce el impacto; P.- El semáforo da paso para los dos vías. R= El semáforo da paso para las 2 vías; P.- Que hubiera pasado si la procesada VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, se hubiera pasado la luz roja. R= Si la conductora hubiera pasado la luz roja, máximo hubiera llegado al parterre; P.- como era la visibilidad para ambos conductores. R= Hay que acotar que la visual de ellos es irregular; P.- Que tiempo dura la luz, con el cambio de color, prendida en los semáforos. R= El semáforo que se encuentra en la Jaime Roldós tiene un tiempo muy corto, puede que la señora haya pasado en luz verde…; P.- Hubo huellas de frenado. R= No hubo huellas de frenado. CUARTO. Testimonio de la procesada VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER.- Señor Juez, yo lo único que quiero decir es que yo no iba a velocidad alta, no me crucé ninguna luz roja, yo tenía una perfecta velocidad, soy una conductora de 26 años, y jamás he tenido un accidente. Yo no tuve ninguna lesión, yo iba a una velocidad muy prudente porque iba detrás de una moto.- A las repreguntas que le realiza el Ab. Juan Carlos Pérez Icaza, la procesada responde: P.- Usted conducía el día de los hechos el vehículo de placas GRY-7686. R= Si conducía el vehículo de placas GRY-7686; P.- Adonde se dirigía el día del accidente. R= El día del accidente me dirigía a recoger a mi hijo que estaba enfermo; P.- estaba de apuro. R= Considero que no iba de apuro porque estaba cerca; P.- Porque sentido circulaban los vehículos que estaban en su carril. R= Los vehículos iban desde mi izquierda hacia la derecha; P.- En qué sentido estaban los vehículos. R= Los vehículos estaban todos parados; P.- Porque carril usted conducía. R= Me ratifico en el sentido de las flechas que se encuentran indicadas en el informe pericial de la OIAT; R= Indico el carril por el cual venía circulando; P.- usted me vio antes de que sucediera el accidente. R= Claro que es correcto, yo lo vi muy bien a usted; P.- Conduce usted con lentes. R= No, conduzco sin lentes, mi licencia es sin lentes; P.- Había algún obstáculo en la vía el día del accidente. R= No había ningún obstáculo, sólo había una moto, usted le dio paso a la moto; P.- Usted observo mi vehículo antes de impactarme. R= No, no vi cuando iba a impactar al vehículo de placas GSE-7290, sino yo hubiera evitado el accidente; P.- A qué velocidad iba el día del accidente, usted iba en exceso de velocidad. R=  Considero que por eso se suscitan los accidentes, yo iba en una prudencial velocidad, y pude frenar, usted me pisó el carro, usted no me respetó; P.- Usted intento darle marcha a su vehículo luego del accidente. R= No es verdad que intenté dar marcha al vehículo. A las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, la procesada, responde: P.- Cuantos vehículos circulaban delante de usted el día del accidente. R= Habían 3 vehículos circulando delante de mí. QUINTO. TESTIMONIO DEL PROCESADO PEREZ ICAZA JUAN CARLOS. Estando yo en la Av. Juan Tanca Marengo el día 10 de marzo del 2015, esperando el cambio de luz del semáforo, había iniciado yo la marcha, cuando siento un impacto en la parte izquierda, sufriendo daños en mi vehículo y daños en mi salud. Yo me bajo del vehículo a enseñar que tengo luz verde. Yo me bajo del vehículo al momento de que veo que la otra conductora trata de mover el vehículo. Yo en lo que he revisado, veo que la conductora no tiene una versión directa de mi persona. Entiendo yo que ella se pasa la luz roja, los primeros carros todavía no han iniciado la marcha, ella obviamente no los impacta a esos carros, pero yo ya tenía tiempo suficiente de iniciar dicha marcha, en ese momento siento el impacto, y posteriormente actúan los vigilantes, pido en ese momento que llamen al 911, que llamen a la ambulancia, y los vigilantes lo que me dicen es arregle. Gracias a Dios no tardó mucho, y me pudieron llevar en ese momento a la clínica, tengo desplazamiento de vértebras. Ella me dijo perdóneme estoy apurada,  voy a ver a mi hijo. Yo soy una víctima inocente que ha estado ingresado en clínica. Más de $2.500,00 en daños tiene mi carro. Yo pedí que el perito médico  fuera a verme, prueba que reposa en el expediente. Si yo hubiera tenido un mínimo de responsabilidad legal, hubiera dicho déjenlos ir, mi carro estaba destrozado. Señor Juez, por favor considere todos los elementos legales y humanos que le he expuesto.- A las preguntas que le realiza el Señor Fiscal, el procesado responde: R= Todos los vehículos que tenían la luz verde circulaban delante del vehículo de la señora, es imposible recordar el número de vehículos; R= Unos 10 metros había de distancia entre el vehículo y vehículo; R= Veo inmediatamente los carros que están en mi ángulo de visión, esperé que el semáforo esté en verde, que en mi campo de visión no existan vehículos, miro a todos los lados, y yo ingreso en ese momento, y en ese momento soy impactado por el vehículo.- A las preguntas que le realiza el Señor Juez, el procesado responde: R= Habían 10 metros, distancia del vehículo que antecedía a la señora; R= Yo alcancé a ver a la señora a pocos metros, en los últimos 3 segundos, por eso alcancé a frenar; R= En 3 segundos de la luz verde a lo que avanzo; R= Yo tenía un perfecto ángulo visual; R= Todos los carros en ese momento comienzan a hacer maniobras para evitar el choque hacia la conductora, incluso yo viro mi carro para poder evitar un choque múltiple, el cual no se dio.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó.- Habiéndose evacuados todas las pruebas solicitadas por las partes procesales, la Fiscalía ha demostrado que el día que ocurrieron los hechos, la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, quien conducía el vehículo de placas GRY7686, ingresa por la calzada de la Juan Tanca Marengo, y también el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, quien conducía el vehículo de placas GSE-7290, ingresa por la Juan Tanca Marengo, sin tomar las precauciones debidas, produciéndose el accidente, lo cual ha sido corroborado en base a los acuerdos probatorios, realizados por las partes procesales, las cuales consintieron en aprobar el parte policial de accidente de tránsito. Asimismo, fue corroborado lo respecto a los informes de reconocimientos médicos legales, practicados a los hoy procesados VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS. Tenemos la versión del vigilante Adrián Flores, quien se ha ratificado en su informe investigativo, indicando los puntos de impactos de ambos vehículos, y que no encontró huellas de frenado; asimismo ha indicado sobre la dinámica del accidente, y que hubo falta de precaución de ambos conductores, y que no tomaron las medidas de precaución necesarias al ingresar a dicha intersección, lo cual también ha sido corroborado con la versión de los procesados. El agente investigador también indicó que en esa intersección los semáforos cambian en cuestión de segundos. En este caso, recordemos lo que dice el Art. 381, inciso 3 de la ley. Ambos conductores no toman ninguna de precaución, según lo que han manifestado ellos mismos, por lo cual Señor Juez, se ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la participación y responsabilidad de los procesados VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, por haber adecuado su conducta a los presupuestos que establece el Art. 152, numeral 3, en concordancia con el Art. 379, inciso 1 del COIP, el mismo que establece una pena privativa de 9 meses, por lo que solicito se declare la culpabilidad de los procesados, y se le imponga la pena que establece la disposición antes citada.-: La Fiscalía ha demostrado mediante prueba debidamente pedida, incorporada y practicada, que el día del accidente, el 10 de marzo del 2015, la señora VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, conducía el vehículo de placas GRY-7686, sobre la calzada de la Jaime Roldós, y que en esa circunstancias, sin tomar ninguna precaución  ingresa a la Av. Juan Tanca Marengo, e impacta el vehículo que era conducido por el señor PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, quien también ingresa a la Juan Tanca Marengo, sin tomar ninguna precaución, produciéndose de esa manera el accidente. Todo esto se ha corroborado con los informes médicos y de avalúos que se han practicado. Hemos escuchado el testimonio rendido por el señor vigilante Adrián Flores, quien fue quien realizó el informe técnico investigativo, quien indicó los puntos de impacto entre varios móviles. El mismo agente investigador ha dado a conocer la dinámica del accidente, así como la causa basal, él indica que no ha podido establecer quién de los dos conductores irrespetó el semáforo, que ambos conductores ingresan a dicha intersección sin tomar ninguna precaución.- La Fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de ambos procesados, estos son VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, Y PEREZ YCAZA JUAN CARLOS, al haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379, inciso 1 del COIP, por lo que solicito Señor Juez, se declare la culpabilidad de los hoy procesados, y se les imponga la pena correspondiente. EL AB. DE PEREZ ICAZA JUAN CARLOS, manifiesta; Nosotros rechazamos el dictamen fiscal, y conversando con el abogado de la parte, proponemos un acuerdo reparatorio, si es que el caso procede. EL AB. DE. VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, manifiesta; Habiendo escuchado el dictamen  fiscal acusatorio para los procesados, como los 2 carros tienen su seguro y cubren a terceros, por lo que he conversado con el señor abogado de la defensa que cubra el seguro algún daño de reparación. Le solicito, que de conformidad con el Art. 619, numeral 5, se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, toda vez que no existe el nexo causal. El señor Fiscal lo que hace es basar su dictamen acusatorio en presunciones, y no en hechos reales.”.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, la existencia de la infracción, asi como la materialidad de la infraccion, se probó con la prueba documental y los acuerdos probatorios alcanzados y que considero procedentes, asi como el testimonio del perito de la cte. Vigilante. Adrián Flores Mosquera, y los testimonios de los procesados. Sra. Vega Zambrano Icela Esther y de Perez Icaza Juan Carlos.- Basado de la práctica de la prueba, y por cuanto se obtuvo elementos suficientes, de convicción, la Fiscalía acuso Sra. Vega Zambrano Icela Esther y de Perez Icaza Juan Carlos Por el delito contenido y sancionado en el Art. 379, inciso 2 del coip.-NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal,  no ha podido probar el nexo de causalidad con los encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal ha acusado a los procesados. Sra. Vega Zambrano Icela Esther y de Perez Icaza Juan Carlos, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. RESOLUCION.- Del testimonio de la prueba de la fiscalía, el perito Vigilante. Adrián Flores Mosquera, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, en el mismo que en su causa basal manifiesta: Uno de los Participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja, del dispositivo regulador de tránsito.( semáforo), la cual se encuentra funcionando normalmente, produciéndose el accidente y manifiesta que hasta la conclusión de su informe, asi mismo lo expreso en su testimonio que rindió en la audiencia convocada, que no se ha podido determinar, cuál de los dos conductores, es el que infringió esta señal. Lo que me ha generado una duda razonable, duda que favorecen a los reos, induvio pro reo y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y bajo la sana critica, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal  No. 1 de la Florida, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE VEGA ZAMBRANO ICELA ESTHER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0910878404, de 48 años de edad, divorciada, domiciliada en urdesa Norte- Av-2da-213 disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- ASI MISMO SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE. PEREZ ICAZA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No, 0917752321, de 36 años, soltero, abogado, domiciliado en Francisco Paredes 1912 y la 25 av. disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada. Sofía Giler Solorzano, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-