REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 035 - 2011
Guayaquil,  08 de Abril del 2011, a las 11H36.-
VISTOS: El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con fecha veintisiete de Enero del dos mil once; a las once horas con ocho minutos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 529 y reprimido en el artículo 530, todos  del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de La Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Miércoles 23 de Marzo del 2011 a las 09H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO.- El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Por el contenido de la denuncia presentada por el señor ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO padre de la menor ofendida ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA, se hace conocer que: “Es el caso señor Fiscal que el día 10 de noviembre del 2010, aproximadamente a las 14H00, en circunstancias que mi hija de 12 años de edad, que responde a los nombres de ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA, tenía que embarcarse al expreso como todos los días ya que ella estudia en el Colegio “Narcisa de Jesús” del cantón Nobol, nunca llegó a tal expreso, conducido por el señor JHONNY FERNANDO SANTO SALAZAR; ni llegó a mi domicilio, pero por averiguaciones me he llegado a enterar que mi hija fue raptada por el señor WELLINGTON ALVARADO ANCHUNDIA, por lo que temo que este señor me le haga algo malo a mi prenombrada hija”.  CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal solicitó al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio del señor Cabo Segundo de Policía LUIS ARTURO PULLUPAXI SIGUI, quien al interrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo: Que realizó el Informe de Investigaciones de fecha 30 de Noviembre del 2010, en relación a la desaparición de la menor ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA, ocurrida el 10 de Noviembre del 2010, cuando había salido del colegio Narcisa de Jesús en Nobol. Que con fecha 13 de Noviembre del 2010 fue detenido el procesado WELLINGTON ALVARADO en el Terminal Terrestre de Guayaquil,  quien portaba a la menor ANDREA AREVALO. Que en las versiones del detenido y la menor,  estos dijeron que se habían puesto de acuerdo para irse juntos y que tenían una relación de enamorados por cuanto la madre la maltrataba mucho; que el padre desconocía de esos maltratos por lo que la menor optó por irse de la casa con el enamorado. Que se trasladó hasta el Cantón Nobol a la Avenida Principal donde queda el colegio Narcisa de Jesús, donde la menor había  sido raptada por el detenido, que habló con moradores  del lugar y estos le dijeron que no habían apreciado anomalías en cuanto al hecho, desconociendo del mismo. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo: Que realizó el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos de fecha 09 de Diciembre del 2010. Que mediante oficio 1660 del fecha 9 de de Diciembre del 2010, la Fiscal Mariana Salcedo le solicitó un reconocimiento del lugar de los hechos acompañando una copia del Parte de Aprehensión del procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA. Que se trasladó hasta el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil el cual es una escena cerrada ubicada al norte de la ciudad, donde quedan las oficinas de las cooperativas de transporte, donde fue  la detención del procesado. Que hizo una toma fotográfica del terminal, e hizo el Informe enviándolo a la señora Fiscal, ratificándose en el contenido del mismo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que realizó el reconocimiento del lugar de la aprehensión. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía JOHNNY JAVIER VALLECILLA PALMA, quien dijo: Que realizó el Parte de Aprehensión del procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA. Que el día 13 de Noviembre del 2010, estando de  servicio en el Terminal Terrestre se le acercó la señora MARJORIE DEL ROCÍO VERGARA,  la que le indicó que en el cantón Nobol el 10 de Noviembre, la hija ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA había sido raptada por un sujeto de nombres WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA,  y que en ese momento estaban retornando al terminal Terrestre, y si le podía colaborar en la detención del procesado. Que cuando vio al sujeto lo tomó como retenido y lo llevó donde el Fiscal y el Juez de Turno en la Policía Judicial. Que con el procesado se encontraba  la menor ANDREA AREVALO VERGARA. Que la persona que detuvo se encuentra presente en la audiencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que cuando lo detuvo no llevaba ninguna orden de detención pero estaba la madre como testigo y el Policía de la Policía Judicial de Daule, el que declaró antes en este juicio y le supo manifestar que tenía una orden de detención.  Que cuando vio a la pareja estaban juntos, pero no estaban cogidos de la mano. Que cuando se le acercó la señora madre de la menor le indicó que la hija había sido raptada por el procesado y que iban a llegar al Terminal Terrestre, y al llegar ella le indicó cual era la persona que raptó a la menor y lo llevó a la Policía Judicial. Comparece a rendir testimonio la Médico Legista FABIOLA ROBALINO LARREA, quien expuso: Que elaboró el reconocimiento Médico Legal de fecha 13 de Noviembre del 2010 realizado a la menor ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA y que es su firma la que consta en el mencionado documento, ratificándose  en el contenido del mismo. Que el examen se lo realiza siguiendo una orden del Fiscal y lo realizó el día 13 de Noviembre a la menor ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA de doce años de edad. Que en el examen se le encuentra una equimosis en cara lateral del cuello por succión y una  en región mamaria derecha. En el examen de región genital el himen estaba íntegro y la vulva. Que la región anal estaba normal, y que la examinada tenía doce años de edad a la realización del examen. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que la menor en la entrevista le dijo que salió voluntariamente del colegio con el enamorado. Comparece a rendir testimonio propio ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO, padre de la menor ofendida, quien al interrogatorio que le  formula la señora Fiscal dijo: Que se presentó la denuncia en la fiscalía el 11 de noviembre del 2010 con relación al rapto de su hija ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA. Que el 11 de Noviembre a eso de las siete de la mañana  fue a hablar con el padre del procesado y como no le dio ninguna respuesta fue a Daule a poner  la denuncia. Que luego de lo sucedido se enteró que el procesado había estado acosando a su hija desde que tenía once años de edad fingiéndole amor, y luego la esposa  le dijo que este sujeto se la había llevado a su hija por lo que le presentó la denuncia. Que la familia del procesado le dijo que no sabía dónde la había llevado. Que a ellos los conoce desde hacía veinte años y estos nunca le dijeron nada y en vez de ayudarlo lo escondían. Que el papá del procesado lo llevaba a otra parte y lo engañaba, porque sabía dónde estaba su hija,  pero ellos no quisieron que encuentre a la hija. Que con la esposa hicieron una gestión para recuperar a la hija y le hicieron saber que iban a retirar la denuncia  para que le devuelva a la hija. Que le hicieron firmar a la madre del procesado GLORIA ANCHUNDIA un papel y rompieron la denuncia para que le puedan entregar a la niña. Que no era posible que su hija pueda estar con el procesado pues sabe que hasta a la propia madre la golpea y qué no le habría de hacer a su hija.  Que por eso quedaron a verse en el Terminal Terrestre donde él llegó con la niña y lo hicieron detener. Que la niña tenía doce años y estuvo tres días a solas con él. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que el 10 de Noviembre del 2010 estaba en su trabajo en la Provincia de Pichincha en la Brigada 13 Machachi, y estaba laborando en las Brigadas  Manuela Espejo, cuando recibió la llamada cuarto para las tres de la tarde y le informaron  lo que había pasado con la niña que no había llegado en el expreso a la casa, por lo que llamó al chofer del expreso y este le dijo que la niña no había querido subirse al expreso porque estaba con el procesado.  Que habló con el padre del procesado la noche del día 10 de Noviembre en Mapasingue en Guayaquil, donde éste vivía en la casa de una hermana, y allí habían tenido a la niña pero se la ocultaron. Que luego que se enteró pidió permiso a la plaza para venir  en avión a Guayaquil. Que un día la esposa le dijo que el procesado estaba molestando a la niña, por lo que habló con el papá del procesado y le dijo lo que pasaba, por lo que le dijo que no quería tener problema. Que también habló con el procesado al que le dicen el GRIFO, y le dijo que no moleste a la hija, que esto fue unos seis meses antes de que se la lleve a la hija.  Que no conoce que la madre de su hija la maltrate a la menor. Comparece a rendir testimonio la menor ofendida ANDREA AMARILIS  AREVALO VERGARA de 13 años de edad, y como curador, su señor padre, ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO, diciendo la ofendida lo siguiente: Que estudiaba en el colegio Narcisa de Jesús y estaba en el octavo grado, que ya no quería seguir estudiando porque estaba con las notas bajas en inglés y matemáticas.  Que el 10 de Noviembre del 2010 estaba en el colegio, y a la salida se fue con WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA en un bus.  Que él le había dicho el día 9 de Noviembre del 2010  para irla a ver, y eso acordaron en la casa de la abuelita del procesado. Que luego que se fue con el procesado estuvo con él cuatro días, cuando la mamá los fue a ver al Terminal Terrestre. Que cuando salieron de su escuela con el procesado y ella, llegaron a Guayaquil a una casa del papá del procesado; que después se fueron al Kilómetro 40 de la vía a la costa y después a Chongón. Que las marcas que tenía en el seno derecho y en el cuello se las hizo WELLINGTON ALVARADO con su boca. Que WELLINGTON ALVARADO se encuentra en la sala del Tribunal y  está  con una camiseta amarilla, señalando al procesado con el dedo. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA, quien manifestó: Que el motivo de su detención es por haberse hecho de su novia ANDREA AREVALO. Todo pasó el día anterior cuando hablaron que se querían unir como pareja y que se iban a ir a otro lado, y ella le dijo que la vaya a ver al colegio a la hora de salida, y la fue a ver a su colegio en Nobol. Que ella le había mentido al señor del Expreso diciéndole que se iba a ir a la misa y como se quedó del expreso ella fue caminando para la principal donde se encontró con él y fueron al malecón de Nobol y luego fueron a la principal, fue allí que tomaron un carro y se vinieron a Guayaquil a la casa de su tía donde estaba el papá y se quedaron un momento, y como la tía no estaba se quedaron un rato y luego llamó la mamá de ANDREA AREVALO hablando con él y reclamándole que porque se había llevado a la hija,  y él le dijo que habían quedado a irse, y por eso ellos tomaron la decisión de irse porque los iban a buscar, por lo que fueron al terminal y tomaron un carro hasta el Kilometro 40 en el Consuelo donde estuvieron en la casa de su primo esa noche, donde se quedaron hasta el amanecer, y  en la madrugada el padre  de la menor llegó hasta el Consuelo  con policías y ellos entraron a buscarlos, pero no buscaron bien en los cuartos donde ellos estaban escondidos y no los encontraron. Al amanecer del siguiente día ellos pasaron en la casa de su primo y por la tarde  decidieron irse a CHONGON,  porque se enteraron que iban a regresar a buscarlos otra vez; y en CHONGON  se quedaron hasta el sábado; y luego los llamó la mamá de la menor y le dijo que regresen porque iban a retirar la denuncia, que  estaban con su mamá y que regresen al Terminal y que no se la iba a quitar,  que ya iban a arreglar el problema, por lo que fueron al Terminal en Guayaquil, y allí estaban el papá, la mamá, y le dijo que la hija estaba aquí sana, que él nunca le hizo nada, que se habían ido juntos porque se querían, cuando aparece un policía y lo detienen, que hablaron con la señora MARJORIE  y le dijo que por qué le hacía eso, y ella le había dicho  que  le iba a retirar la denuncia. Que la enamorada le decía que tenía problemas con la madre porque la maltrataba, y cuando se veían le contaba sus problemas. Que él nunca la ha raptado,  y se hizo de ella porque la quiere y no ha querido engañarla, solo tiene que decir que la quiere y no sabe  porque los padres le hacen esto, y si pudiera se casaría con ella, que por eso está preso y no le echa la culpa a ella ni a nadie. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que conocía que la menor tenía doce años al momento en que decidieron irse juntos. SEXTO.- En la etapa del DEBATE  la señora Fiscal manifestó: Que el procesado actuando con voluntad y conciencia el 9 de noviembre del 2010  se encontró con la menor ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA y a la salida del colegio de ella, se van en un bus de transporte hasta la casa de una tía del procesado, donde  permanecieron hasta la tarde y luego se fueron a la población de CONSUELO, y como los padres de la menor estaban buscándola,  la lleva a CHONGON a casa de otros familiares, manteniéndola hasta el 13 de Noviembre del 2010. Que en estos días el procesado realizó actos de naturaleza sexual con la adolecente provocándole dos marcas de succión en el seno derecho y en el cuello, por lo que el rapto fue con fines deshonestos. Que la madre de la menor habló con el procesado y le prometió que iba a retirar la denuncia para que regrese con la menor y al regresar con ella fue detenido. Que ha rendido su testimonio el Cabo LUIS PULLUPAXI, quien realizó las investigaciones en torno al rapto de la menor. Que dio testimonio el cabo JOHNNY VALLECILLA quien dijo que elaboró el Parte de detención del procesado de fecha 13 de Noviembre del 2010, en el Terminal Terrestre, el cual estaba al momento de ser detenido en compañía de la menor. Que ha rendido testimonio la doctora FABIOLA ROBALINO, la cual ha manifestado que se ratifica en el contenido de su informe y realizó el reconocimiento de la menor ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA de doce años de edad, y observó que en el examen general tenía dos marcas de succión en el cuello y en la región mamaria derecha, que el himen estaba íntegro y el ano también. Que las lesiones descritas fueron provocadas por succión. Que además ha comparecido el  policía ANGEL UBE quien realizó el reconocimiento del lugar de la aprehensión.  Que ha comparecido el señor ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO padre de la menor ofendida, el que manifestó que habló con el padre del procesado para recuperar a su hija, y este a pesar de lo cometido le había negado a su hija; por lo que tuvieron que engañar al procesado diciéndole que iban a retirar  la denuncia para que regrese con la menor, la  cual estuvo por  cuatro días con el procesado. Que la menor en su testimonio ante el Tribunal ha manifestado que el día anterior al hecho, esto es el 9 de Noviembre del 2010, acordaron irse juntos a la salida del colegio, que fueron a la casa de un familiar del procesado, luego fueron al kilómetro 40 de la vía  a la costa, luego a CHONGON, y después  regresaron hasta el Terminal Terrestre, donde fue  detenido. Que se han presentado los Informes Periciales y demás documentos, como la partida de nacimiento de la ofendida, la que tenía al momento de la infracción doce años de edad. Que el procesado ha reconocido que  conocía que la menor tenía doce años al momento que huye con ella, por lo que lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 529, en concordancia con el artículo 530, todos del Código Penal. El Abogado Defensor del Procesado al hacer su exposición dijo: Que impugna la acusación fiscal, que el artículo 530 habla que el rapto es realizado con violencia con fines deshonestos. Que no ha habido violencia. Que el Policía ANGEL UBE ha reconocido el lugar del hecho donde fue aprehendido su defendido y no hay rapto. Que el investigador ha manifestado que la menor  dijo que se fue con voluntad,  por lo que no hay rapto. Que si fuera rapto no hubiera ido la menor con él voluntariamente. Lamentablemente la menor ha demostrado en su testimonio que es difícil hablar con ella, y que   existe una versión rendida por  la menor  en la Fiscalía donde estuvo  más fluida y manifestó que no hubo acto sexual, y no hubo violencia, por lo que no existe delito de rapto. Que es una costumbre en el campo donde los jóvenes se visitan entre vecinos,  que la menor siempre le comunicaba al procesado como amigo las cosas que le ocurrían en su casa. Que a pesar que han estado juntos por tres días no ha existido acto sexual, no ha existido acto deshonesto.  Que en la versión de la menor en la Fiscalía ella dice que lo  mordió  al procesado y este le hizo los chupetes, que no hubo actos deshonestos, no hay acto carnal, a pesar de haber estado tres días con ella, por lo que no se ha probado que se la llevó con ese fin.  Que si se la hubiera llevado con tal propósito, el procesado lo hubiera cometido el hecho de forma inmediata, no hubo la voluntad de cometer actos deshonestos. Que el procesado ha sido espontáneo en su testimonio, han sido amigos, han dialogado, porque la menor ya no quería estar en su casa. Por consiguiente no estando los requisitos del artículo 529 no se puede mantener privado de su libertad al procesado, solicitando se absuelva a WELLINGTON ALVARADO ANCHUNDIA, por no existir méritos. Que se ha escuchado a la menor y de ello se puede establecer que no hubo rapto ni un propósito sexual.  Que entre las pruebas presentadas consta la entrevista realizada a la menor por el investigador, donde se dice que se fue de su casa por el maltrato físico  que recibía. La Fiscal en su réplica manifestó: Que el consentimiento en casos sexuales dado por la víctima es irrelevante por su edad. Que con astucia y habilidad el procesado aprovechándose de los problemas de la menor procede a llevársela, por lo que se ratifica en la acusación. El Abogado defensor del procesado en su contrarréplica dijo: Que es costumbre que en los cantones  del campo, las menores a los once años se hacen de compromiso. Que es falso que el procesado se haya querido aprovechar de la menor, no se puede presumir para poder pedir una condena; que en caso de duda hay que favorecer al reo. Que ningún requisito del artículo 529 se cumple en este caso.  Que el procesado es un hombre joven de instrucción primaria que no va a conocer derecho, no puede decirse que se ha preparado el delito.  Cuando un hombre prepara un rapto, al primer día que tuvo a la menor a su merced ya hubiera consumado el hecho, y la menor en su declaración dijo que no la había lastimado; y la menor cuando estuvo con la Fiscal en su despacho privado por casi una hora,  ahora viene a decir que hubo premeditación. No existe delito de rapto, por lo que solicita que no se mantenga privado de su libertad a un joven que es el sustento  de su casa, que mantiene a sus abuelos, por un hecho que no es delito, por tanto solicita que se  confirme su estado de inocencia, por no haberse probado la  materia de este  juicio. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, en cuanto a la existencia material de la infracción, el Tribunal considera que esta se ha probado con el testimonio rendido por la Doctora FABIOLA ROBALINO LARREA, quien   elaboró el Informe Médico Legal de la ofendida ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA, quien ante el Tribunal y las partes manifestó que elaboró el reconocimiento Médico Legal el 13 de Noviembre del 2010  a la menor de doce años ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA. Que en el examen se le encuentra una equimosis en cara lateral del cuello por succión y una  en región mamaria derecha. En el examen de región genital el himen estaba íntegro y la vulva normal. Que la región anal estaba normal, y que la examinada tenía doce años de edad a la realización del examen. Que la menor en la entrevista le dijo que salió voluntariamente del colegio con el enamorado. Además,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien realizó el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual estaba situado en el interior del Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, lugar donde según el Parte de Aprehensión, fue detenido el procesado. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad, con el  testimonio rendido por el denunciante ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO, padre de la menor ofendida,  quien en  su  testimonio expuso que   presentó la denuncia en la fiscalía el 11 de noviembre del 2010 con relación al rapto de su hija ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA. Que el 11 de Noviembre a eso de las siete de la mañana  fue a hablar con el padre del procesado y como no le dio ninguna respuesta fue a Daule a poner  la denuncia. Que luego de lo sucedido se enteró que el procesado había estado acosando a su hija desde que tenía once años de edad fingiéndole amor, y luego la esposa  le dijo que este sujeto se la había llevado a su hija por lo que le presentó la denuncia. Que la familia del procesado le dijo que no sabía dónde la había llevado. Que a ellos los conoce desde hacía veinte años y estos nunca le dijeron nada y en vez de ayudarlo lo escondían. Que el papá del procesado lo llevaba a otra parte y lo engañaba, porque sabía dónde estaba su hija,  pero ellos no quisieron que encuentre a la hija. Que con la esposa hicieron una gestión para recuperar a la hija y le hicieron saber que iban a retirar la denuncia  para que le devuelva a la hija. Que le hicieron firmar a la madre del procesado GLORIA ANCHUNDIA un papel y rompieron la denuncia para que le puedan entregar a la niña. Que no era posible que su hija pueda estar con el procesado pues sabe que hasta a la propia madre la golpea y qué no le habría de hacer a su hija.  Que por eso quedaron a verse en el Terminal Terrestre donde él llegó con la niña y lo hicieron detener. Que la niña tenía doce años y estuvo tres días a solas con él. Que habló con el padre del procesado la noche del día 10 de Noviembre en Mapasingue en Guayaquil, donde éste vivía en la casa de una hermana, y allí habían tenido a la niña pero se la ocultaron. Que luego que se enteró pidió permiso a la plaza para venir  en avión a Guayaquil. Que un día la esposa le dijo que el procesado estaba molestando a la niña, por lo que habló con el papá del procesado y le dijo lo que pasaba, por lo que le dijo que no quería tener problema. Que también habló con el procesado al que le dicen el GRIFO, y le dijo que no moleste a la hija, que esto fue unos seis meses antes de que se la lleve a la hija.  Así también, se ha probado la responsabilidad del procesado con el testimonio  de la menor ofendida ANDREA AMARILIS  AREVALO VERGARA quien expuso: Que estudiaba en el colegio Narcisa de Jesús y estaba en el octavo grado, que ya no quería seguir estudiando porque estaba con las notas bajas en inglés y matemáticas.  Que el 10 de Noviembre del 2010 estaba en el colegio, y a la salida se fue con WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA en un bus.  Que él le había dicho el día 9 de Noviembre del 2010  para irla a ver, y eso acordaron en la casa de la abuelita del procesado. Que luego que se fue con el procesado estuvo con él cuatro días, cuando la mamá los fue a ver al Terminal Terrestre. Que cuando salieron de su escuela el procesado y ella, llegaron a Guayaquil a una casa del papá del procesado; que después se fueron al Kilómetro 40 de la vía a la costa y después a Chongón. Que las marcas que tenía en el seno derecho y en el cuello se las hizo WELLINGTON ALVARADO con su boca. Se ha probado la responsabilidad del procesado además, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía LUIS ARTURO PULLUPAXI SIGUI, quien en su testimonio sostuvo que en las versiones del detenido y la menor,  estos dijeron que se habían puesto de acuerdo para irse juntos y que tenían una relación de enamorados por cuanto la madre la maltrataba mucho; que el padre desconocía de esos maltratos por lo que la menor optó por irse de la casa con el enamorado. Que se trasladó hasta el Cantón Nobol a la Avenida Principal donde queda el colegio Narcisa de Jesús, donde la menor había  sido raptada por el detenido.  De igual forma, se ha probado su responsabilidad penal, con el testimonio del policía aprehensor  JOHNNY JAVIER VALLECILLA PALMA, quien expuso que se encontraba  de servicio en el terminal Terrestre de Guayaquil, cuando fue solicitado su servicio por la señora MARJORIE DEL ROCIO VERGARA, madre de la menor,  para que realice la aprehensión del procesado;  diciendo que al realizar la detención, este se encontraba en compañía de la menor ofendida ANDREA AREVALO VERGARA. NOVENO.- El  procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA al rendir su testimonio  en la audiencia del juicio manifestó que el motivo de su detención es por haberse hecho de su novia ANDREA AREVALO VERGARA; que el día anterior hablaron que se querían unir como pareja y que se iban a ir a otro lado, y ella le dijo que la vaya a ver al colegio a la hora de salida, y la fue a ver a su colegio en Nobol. Que ella le había mentido al señor del Expreso diciéndole que se iba a ir a la misa y como se quedó del expreso ella fue caminando para la principal donde se encontró con él y fueron al malecón de Nobol y luego fueron a la principal, fue allí que tomaron un carro y se vinieron a Guayaquil a la casa de su tía donde estaba el papá y se quedaron un momento, y como la tía no estaba se quedaron un rato y luego llamó la mamá de ANDREA AREVALO hablando con él y reclamándole que porque se había llevado a la hija,  y él le dijo que habían quedado a irse, y por eso ellos tomaron la decisión de irse porque los iban a buscar, por lo que fueron al terminal y tomaron un carro hasta el Kilometro 40 en el Consuelo donde estuvieron en la casa de su primo esa noche, donde se quedaron hasta el amanecer, y  en la madrugada el padre  de la menor llegó hasta el Consuelo  con policías y ellos entraron a buscarlos, pero no los encontraron. Al amanecer del siguiente día ellos pasaron en la casa de su primo y por la tarde  decidieron irse a CHONGON,  porque se enteraron que iban a regresar a buscarlos otra vez; y en CHONGON  se quedaron hasta el sábado; y luego los llamó la mamá de la menor y le dijo que regresen porque iban a retirar la denuncia, que  estaban con su mamá y que regresen al Terminal y que no se la iba a quitar,  que ya iban a arreglar el problema, por lo que fueron al Terminal en Guayaquil, y allí estaban el papá, la mamá, y le dijo que la hija estaba aquí sana, que él nunca le hizo nada, que se habían ido juntos porque se querían, cuando aparece un policía y lo detienen. Que la enamorada le decía que tenía problemas con la madre porque la maltrataba, y cuando se veían le contaba sus problemas. Que él nunca la ha raptado,  y se hizo de ella porque la quiere y no ha querido engañarla, solo tiene que decir que la quiere y no sabe  porque los padres le hacen esto, y si pudiera se casaría con ella, que por eso está preso y no le echa la culpa a ella ni a nadie. Que conocía que la menor tenía doce años al momento en que decidieron irse juntos. DECIMO.- Análisis de los elementos constitutivos del tipo de RAPTO: El autor Aníbal Guzmán Lara, en su Diccionario Explicativo de derecho Penal Ecuatoriano sobre la figura del rapto dice: “Para que la persona pueda disponer de su voluntad en general y de su sexo en particular, se necesita de madurez mental que esté condicionada por el desarrollo orgánico, esto es, por cierto mínimo de edad. Inversamente, antes de cumplir una determinada edad, la persona no puede disponer de sí en sus actos, porque hay inmadurez mental, falta de experiencia y de reflexión respecto al acto mismo y a sus consecuencias”. El tratadista Efraín Torres Chávez,  en su Obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo IV (pag.89) dice: El artículo 529 del Código Penal da los siguientes elementos del tipo del rapto: 1.- Arrebatar o hacer arrebatar a un menor de más de siete años de edad. 2.- Con fines deshonestos. 3.-  Por medio de violencia, artificios o amenazas. El “núcleo del tipo” está dado por el verbo “arrebatar” y su compuesto “hacer arrebatar”. Al respecto, el diccionario de la Academia Española dice: “Arrebatar”: quitar o tomar alguna cosa con violencia o fuerza. Llevar tras de sí o consigo “con fuerza irresistible”. De aquí se desprende que el legislador ecuatoriano ha extendido el concepto gramatical o lo ha ampliado para que el rapto no se produzca no solamente con violencias o amenazas sino también por “artificios”, palabra que significa arte, primor, ingenio o habilidad con que está hecha alguna cosa;  o también disimulo, cautela o doblez. Obvio es concluir que se establece una alternativa porque quien lleva a otra  persona con “ingenio” o  “habilidad”, no lo hace, de ninguna manera,  con violencia o fuerza….. El rapto es pues, un delito que consiste en trasladar  a un menor de más de siete años, de un lugar a otro,  con fines deshonestos (sexuales)…. “Fines deshonestos” es un elemento subjetivo porque se refiere al “propósito” que tiene el hechor y debe ser, únicamente sexual. El delito se integra por el simple afín que impulsa a arrebatar a la víctima…. “Deshonesto”  es para Cabanellas, en su Derecho Usual, impúdico, inmoral, lascivo; contrario a las normas éticas de una época y de un ambiente….”. El autor RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, al referirse al delito de rapto, en su página 568 y 569 dice: “En su primera acepción, significa el impulso, la acción de arrebatar, Pero el Diccionario de la Lengua reconoce ya la carga subjetiva que caracteriza a  este delito, diciendo que consiste en llevarse de su domicilio con miras deshonestas, a una mujer por fuerza o por medio de ruegos y promesas engañosas. Con el título de rapto, puntualiza  CARRARA, se designa hoy la violenta o fraudulenta seducción o retención de una mujer, contra su voluntad, con fines libidinosos o de matrimonio. Para PACHECO, es la sustracción violenta o furtiva de una mujer, de la casa o establecimiento donde habita, ora se la ejecute con miras de procurarse goces deshonestos, ora para casarse con ella burlando los impedimentos que le estorben…. Dícese que es rapto propio el que se ejecuta cuando la mujer cualquiera que sea su edad, sucumbe a la fuerza, la intimidación o el fraude. ES IMPROPIO, consensual o por seducción, cuando la mujer raptada, siendo mayor de doce años y menor de quince, hubiere dado su consentimiento al rapto.” DECIMO PRIMERO.- En la especie, por las pruebas aportadas  en el juicio, se encuentra probado que  el acto cometido por el procesado WELLINGTON ALVARADO ANCHUNDIA  consistió en haber  raptado a la menor de doce años ANDREA AREVALO VERGARA, cuando este acudió hasta el colegio de la ofendida en la población de Nobol, y la  llevó  hasta  el domicilio de una  de sus tías situado en el sector de Mapasingue en la ciudad de  Guayaquil, lugar del cual  huyó con la menor  cuando se enteró que el padre de ella estaba buscándola,  llevándola hasta la población de Consuelo, en el  kilómetro 40 de la vía a la costa, lugar del cual escapó con la  niña luego que llegara a esa vivienda el denunciante y padre  de la víctima, habiéndola llevado a la población de Chongón, donde permanecieron por  varios días. Que  por cuanto los padres de la ofendida lo llamaron para decirle que le iban a quitar la denuncia, decidió llevarla a la ofendida ANDREA AREVALO VERGARA para que la vean sus padres, quedando a encontrase en el terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, adonde acudió con la menor, siendo en tal circunstancias detenido por elementos policiales.  Este hecho, que fue aceptado por el propio procesado al momento de rendir su testimonio  en la audiencia del juicio, mediante un proceso de subsunción,  se adecúa completamente al tipo de rapto, pues se arrebató a la menor de doce años de edad del hogar paterno, cuando el procesado huye con la ofendida a la salida de su colegio,  habiéndola tenido en su poder por cuatro días. Además, utilizó para arrebatar a la menor de artificios, como fue el haberla engañado para conseguir su consentimiento, el cual  es irrelevante por la edad  de la víctima, de tan solo doce años. Y concurre el otro elemento del tipo de los fines deshonestos, pues el propósito del procesado fue el de mantener relaciones  sexuales con ella, como se revela del reconocimiento médico legal practicado por la perito FABIOLA ROBALINO LARREA, quien en su Informe pericial, corroborado en su testimonio rendido en el Tribunal, refiere que la ofendida presentaba equimosis en cara lateral del cuello y en región mamaria derecha, lesiones que fueron provocadas por el procesado por medio de succión. EL NEXO CAUSAL  entre  el acto típico y el procesado se encuentra  suficientemente probado, con los testimonios de cargo presentados en el juicio, en especial, el de la menor ofendida  ANDREA AMARILIS AREVALO VERGARA, quien ha narrado ante el Tribunal y las partes la forma en que huyó con el procesado, y que si bien es cierto, esta afirma que lo ha hecho con su consentimiento, por el hecho de tener solo doce años de edad, el consentimiento de la víctima es irrelevante y no es óbice para la configuración del tipo de rapto. De igual manera, el nexo causal se ha determinado con los testimonios del denunciante y padre de la ofendida, ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO; con el testimonio del   policía aprehensor  JOHNNY JAVIER VALLECILLA PALMA; del Investigador LUIS ARTURO PALLUPAXI SIGUI;  y con el testimonio que ha rendido el procesado WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA,  quien en su testimonio rendido en el Tribunal, acepta que huyó con la menor, argumentando que lo hacía por cuanto la quería y ella quería huir de su hogar por cuanto sufría maltrato de su madre.  DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio”. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  DECIMO TERCERO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252, sobre la prueba; y determinando que existe la “CERTEZA”, de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valoradas por el Tribunal; de conformidad con lo prescrito en los artículos  312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a WELLINGTON JACINTO ALVARADO ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, domiciliado en el Cantón Isidro Ayora, de profesión empleado, de instrucción primaria, de estado civil soltero, y de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado en el artículo 529 y sancionado en el artículo 530, ambos del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por aplicación de las circunstancias atenuantes contempladas en el numeral cinco del artículo 29, y la establecida en el numeral dos del artículo innumerado, establecido a continuación del artículo precitado, ambos del Código Penal, atenuantes que concurren, por cuanto el procesado voluntariamente llevó a la menor a encontrase con sus padres, y por cuanto colaboró eficazmente con las autoridades en la investigación del delito. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Sin Costas. Se fija en la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante y padre de la ofendida, ALMER TEODORO AREVALO ALVARADO. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-