RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 13 de Noviembre del 2015, a las 19h05; con presencia del contraventor Villafuerte Villamar Evaristo Israel, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, y el agente aprehensor Policía Parrales Vilela Juan Carlos; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano VILLAFUERTE VILLAMAR EVARISTO ISRAEL, el día 12 de Noviembre del 2015, a las 16h00,  realizada por el Policía Parrales Vilela Juan Carlos, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-OD09D24C05-384, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como GOM-11 en la motocicleta policial M-029 en momentos en que me encontraba en circulación normal en mi sector de responsabilidad a la altura de la dirección antes indicada, pude divisar que a pocos metros se encontraban unos ciudadanos agrediéndose físicamente, en el cual procedí a acercarme hacia los ciudadanos y al momento de ver la presencia policial ellos salieron en precipitada carrera, mientras yo permanecía en dicho lugar, uno de los que se encontraban agrediéndose se había retornado y a una distancia de aproximadamente de 40 metros comenzó a gritarme palabras soeces (POLICIA HIJO DE PUTA NO ME VAS A LLEVAR PRESO, TE CREES MUCHO CON TU UNIFORME, VAS A VER QUE TE VOY A MANDAR A MATAR CHUCHA DE TU MADRE) y al ver que no le prestaba atención a sus insultos procedió a acercarse con la intención de agredirme físicamente agarrando con su manos unas piedras para tratar de lanzármelas al ver la intención procedí a pedir colaboración a las demás unidades, mientras tanto trate de hacer el uso progresivo de la fuerza y en el lugar se encontraba una piscina inflable llena de agua y al ver que trate de aprehenderlo me comenzó a lanzar agua en contra mía, por lo cual mi uniforme, mi chaleco y los implementos de mi cinto policial dado en dotación, incluida mi cámara fotográfica personal de marca Sony la cual la uso para mis labores diarias y al revisar la cámara no funciona producto del agua que lanzo. Cabe indicar mi coronel que no bastándole con los insultos verbales el hoy aprehendido me quito la llave de mi moto policial y posterior a ingresar a la casa de su señora madre de nombres Cecilia Villafuerte para seguir con los insultos, llegando al punto el SR. JC Recreo con las demás unidades del sector, el cual se dialogó con  la señora madre del hoy aprehendido para que nos devuelva las llaves de mi moto, haciendo caso omiso a las palabras de la mama y quien nos manifestó que ingresemos a su domicilio y procedamos a llevarlo aprehendido porque ya el hijo no le hacía caso, por tal motivo se lo traslado hasta la fiscalía del UVC para tomar contacto con el fiscal de turno Sr. Francisco Bodero, quien nos manifestó que procedamos según el Art. 394 numeral 2 del COIP Faltamiento de palabra y obra a la autoridad, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado y dejarlo ingresado a la sala de esperas del UVD para ponerlo a órdenes de la autoridad competente….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía M Parrales Vilela Juan Carlos, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión. Señor juez el señor me hecho agua con una olla de una piscina pequeña que había en el lugar, fue él y la cámara esta mojada y no funciona…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez acorde lo señalada el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación del señor Villafuerte Villamar Evaristo Israel, a quien la fiscalía le ha hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra.- Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, quien ha pedido disculpas del caso ya que se encontraba discutiendo con otro individuo por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se encuentra recibiendo un tratamiento por su enfermedad pulmonar…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Villafuerte Villamar Evaristo Israel, quien manifestó: “…Señor juez la verdad yo inhalo H, yo consumo drogas, yo estaba peleando con un chico que no me quería dar mi droga luego llego él y me porte mal: es la verdad señor juez y pido disculpas al señor agente yo nunca me he portado mal con ellos y quien le hecho agua fue mi mama y mi hermana…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- OD09D24C05-384, realizado por el Policía Parrales Vilela Juan Carlos, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Villafuerte Villamar Evaristo Israel…; b) El testimonio del agente aprehensor Policía Parrales Vilela Juan Carlos, quien expreso que procedieron a la aprehensión del contraventor por cuanto este le falto el respeto, vociferando palabras soeces ante su autoridad y tratando de agredirlo físicamente…; c) El testimonio de los Sr. VILLAFUERTE VILLAMAR EVARISTO ISRAEL, quien admitió el cometimiento de la contravención y solicitó las disculpas debidas.- Si bien es cierto que el testimonio del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante el ciudadano infractor admitió la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VILLAFUERTE VILLAMAR EVARISTO ISRAEL, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad a lo previsto en los Art. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Sr. VILLAFUERTE VILLAMAR EVARISTO ISRAEL, el sentenciado deberá cancelar el valor de $100, 00 dólares de los Estados Unidos de América.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 