UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 20 DE ENERO   DE 2016 DE 00H01 A 08H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00358G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de enero  del 2016 
Presunta Infracción: Contravención de Transito  Art. 386 No. 1 del COIP.
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
Sospechoso: 1 Israel Geovanny Obaco Martinez  
Abogado defensor: Ab. Vicente Vega Moran  
 Casilla Judicial: 5563
Agente de Tránsito: Reinaldo Angulo Quiñonez  

Defensora Público, Ab. Vicente Vega Moran, le han leído los derechos constitucionales contestando si, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar nos encontramos dentro de las 24 horas,  Intervención de la Defensoría Pública: mi defendido según lo que manifiesta no consta con la licencia de conducir existe un print, por lo que le solicito se le conceda trabajo comunitario en lugar de la prisión de libertad.-  

Intervención del Vigilante de Transito,  Reinaldo Angulo Quiñonez, no tengo nada que objetar a la legalidad de la aprehensión, me encontraba en las calles Victor Emilio Estrada y Ficus me percato que un conductor necesita mi  ayuda porque se había suscitado un accidente donde acudí a prestar mi ayuda, procedí  a llamar al Alfa 25 de 911, donde trasladaron al afectado aquí presente donde se les brindaron los auxilios, se realizó la valoración  médica. 

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 


Conforme lo desarrollo el art. 172   de la Constitución del Ecuador, la suscrita Jueza es la competente para conocer  y resolver la situación jurídica del ciudadano Israel Geovanny Obaco Martinez, segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda  influir la presente causa, ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso la suscrita Jueza declara valido todo lo actuado, tercero los nombres y apellidos de la persona del presunto contraventor son Israel Geovanny Obaco Martinez , a quien se le formulas cargos por adecuar su conducta según el Art. 386 numeral 1, que indica que la persona que maneja un vehículo sin licencia de conducir será sancionado con una pena privativa de libertad de tres días, con multa una remuneración básica del trabajador, y al registrar los datos del presunto contraventor no posee licencia de conducir esta Autoridad niega lo solicitado, por la defensa, declaro culpable a Israel Geovanny Obaco Martinez   de la contravención, por lo que gírese la boleta en encarcelamiento.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.