VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002126, de fecha 19 de enero del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Angulo Quiñonez Reinaldo, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el auto citroen color amarillo de placas GLN-853 particular del Guayas, conducido por el señor SANTA CRUZ TORRE DAVID IVAN con licencia No. 0926427941 tipo B del Guayas, circulaba por la avenida Víctor Emilio Estrada sentido oeste-este carril derecho y al detener la marcha del vehículo a la altura del local MISSKA FASHION 21 impactaron su parte lateral derecha con la parte frontal de la motocicleta Tundra de color negra de placas ID142O, particular, conducido por el señor Obaco Martínez Israel Giovanni (al momento del accidente no presentó licencia de conducir), verificando en la base de datos de la policía nacional el señor no posee licencia porque ha sido brevetado, quién circulaba por la misma avenida sentido OESTE-ESTE y carril.- Al lugar llegó la ambulancia No. 25 del ECU 911 trasladando al seño OBACO MARTINEZ ISRAEL GIOVANNI a la clínica Guayaquil, posterior fue trasladado hasta la fiscalía Florida Norte donde la Dra. Médico legista de la ATM Angela Chachapoyas le realizó la valoración médica respectiva dando como resultado de 03 días de recuperación.- La noto de placas ID1420 fue trasladada por la X-57 de la ATM hasta el centro de retención vehicular de la CTE con inventario No. 0026050 a órdenes de la autoridad competente.-….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el adolescente aislado indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la camioneta y que la había cogido sin autorización y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a OBACO MARTINEZ ISRAEL GEOVANNY, con C.C.0926426941 y más generales de ley  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Agréguese el escrito presentado el 21 de enero del 2016.- Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados y la autorización que concede al abogado de la defensa.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  