EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS Y CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4003-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  11 de octubre   2014

Hora de Inicio:
17H30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Santiago Mozo Vallejo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JONATHAN ADRIAN ESTUPÌÑAN SAMANIEGO  
Ab. Santiago León Yambay 

5616




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (X  )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa considera que la detención es ilegal porque su  defendido es consumidor de sustancias estupefacientes.
la defensa solicita que no se acoja el pedido de prisión preventiva por cuanto mi defendido es consumidor de drogas y a su vez solicita medidas cautelares señaladas en el art. 522 del COIP.
la defensa solicita que se realicen los exámenes respectivos para demostrar la narco dependencia de su defendido.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (X   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la fiscalía indica que se han reunido los requisitos del art. 527 del COIP, por lo que la detención es legal. 
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas (Art. 220 numeral 1 Literal B del Código  Integral Penal COIP)
La fiscalía solicita que se dicte la prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP.
. La fiscalía solicita la destrucción y quema de la droga aprehendida. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. el señor fiscal Inició instrucción fiscal en contra JONATHAN ADRIAN ESTUPÌÑAN SAMANIEGO, por el delito TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, tipificado en el Art. 220 numeral 1 Literal B  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de JONATHAN ADRIAN ESTUPÌÑAN SAMANIEGO, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el DÍA  28 DE OCTUBRE DEL 2014, A LAS 14H00; gírese las boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan notificadas en este acto.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 3).
Hora de Finalización:
18H00


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)