EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5141-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  23 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
17h15

Presunta Infracción:
HURTO 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Saltos Haón    
3130


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GUILLERMO BRAYAN  ESTRELLA CUESTA  
Ab. Ney Suarez 
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: conciliación 	 (   )
La Defensa no objeta la legalidad de la detención 
La defensa solicita que se tenga en consideración la versión de su defendido.
La defensa solicita que se dicten medidas alternativas a la prisión preventiva.  


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía Inicia Instrucción Fiscal, por el delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 primer inciso del COIP.
La duración de la Instrucción Fiscal será de 30 días. 
La fiscalía solicita la medida de prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP. 
La fiscalía  solicita que se lleve el trámite del procedimiento directo 

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. el señor fiscal Inició instrucción fiscal en contra GUILLERMO BRAYAN  ESTRELLA CUESTA, por el delito HURTO, tipificado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de GUILLERMO BRAYAN  ESTRELLA CUESTA,conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el DÍA  31 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 09H00; gírese las boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan notificadas en este acto. Se da por concluida la audiencia.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 1).
Hora de Finalización:
18H25


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)