VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 31 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 09h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El  Ab. Raúl Andrade, en representación de GUILLERMO BRAYAN ESTRELLA CUESTA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Guillermo Brayan Estrella Cuesta, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano GUILLERMO BRAYAN ESTRELLA CUESTA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí yo acepto haber cometido la falta en esa casa, me siento culpable y pido perdón”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a Guillermo Brayan Estrella Cuesta una pena de 2 meses de prisión.- La Defensa del procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta, expuso que: “Tal como lo expresó el señor Fiscal, estamos solicitando un procedimiento abreviado en donde mi defendido aceptará el hecho fáctico en el momento que así usted lo estima pertinente.- El señor Fiscal ha manifestado que la petición reúne los requisitos del Art.635 y 636 del COIP, acompaño un documento del SIPNE con el que se justifica que ésta es su primera detención. Y con relación a la pena, ésta ha sido acordada de común acuerdo con la Fiscalía, por lo que solicito que se considere las atenuantes del Art.45 del COIP.- Conforme lo establece el Art.630 del COIP solicito que al momento de que usted dicte sentencia, procederé a solicitar la suspensión condicional de la pena”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Ab. Raúl Andrade, defensor  del procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente al ciudadano Guillermo Brayan Estrella Cuesta, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “De conformidad de las reglas que contiene el Art.640 del COIP en esta intervención me corresponde presentar mi alegato de apertura.- El día 23 de Diciembre del 2014, llegó a conocimiento de la Fiscalía la denuncia presentada por la señora Juana Isabel Cuesta Pereira, quien hace conocer que varias personas lo estaban golpeando, por que había ingresado a su domicilio y se le había llevado varias pertenencias, entre ellas un cilindro de gas, una colonia y ropa, hace conocer además que es la 3era vez que ingresa a su domicilio. Consta la versión del agente aprehensor Cabop. Fredy Bustamante Cuenca, quien hace conocer que le fue entregado en calidad de detenido al señor GUILLERMO BRAYAN ESTRELLA CUESTA .quien según información había ingresado al domicilio de la señora Juana Isabel Cuesta Pereira. La Fiscalía considera que existen méritos suficientes para incriminar cargos en contra de Guillermo Brayan Estrella Cuesta, por delito de hurto, y al no existir evidencias, no se trata de un delito consumado, sino en el grado de tentativa. Conforme a lo que establece el Art.635 y 636 del COIP, las partes han convenido someter este proceso a un procedimiento abreviado, a fin de que usted le dé el trámite correspondiente.- Por cuanto se han cumplido en los presupuestos de los numerales 2 y 3 ellArt.635 del COIP, y por cuanto se trata de un delito cuya pena no supera los diez años de prisión, por lo que  la sugerencia de la pena es el resultado de los hechos investigados y de las atenuantes presentadas en favor del procesado. El delito se trata de hurto previsto en el Art.196 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme lo señala el Art.39 del COIP, por lo que la Fiscalía sugiere la pena de 2 meses a imponerse a Guillermo Brayan Estrella Cuesta, por considerarlo autor del delito de hurto, en el grao de tentativa”. SEXTO: El tipo penal de Hurto, según el Art.196 1er. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio.- Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En la audiencia la defensa del procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta; solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, y expresó lo siguiente: “Estamos cumpliendo con cada uno de los requisitos que manda la ley. De tal manera que la Constitución de la República en su Art.77 establece que un Juez puede reinsertar a la sociedad a una persona. La pena privativa de libertad no excede de 5 años, mi defendido no tiene sentencia condenatoria a parte de ésta. Y los antecedentes personales son indicativos  de la gravedad de la conducta de mi defendido, y consta en el parte de aprehensión que esta es su primera detención. Si bien es cierto que cometió  un delito, pero a él le está esperando un trabajo. Además por el valor de la cosa estaríamos frente a un hurto contravencional, ya que ni siquiera existe evidencia alguna. Aquí están todos los requisitos que señalan los Art.630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que luego de que acoja nuestra petición se ordene su inmediata libertad”. OCTAVO: La Fiscalía fue escuchada en audiencia, y con relación a la petición de suspensión condicional de la pena expresó lo siguiente: “De acuerdo a lo solicitado por la defensa del procesado, considero viable la petición y solicito que se que se dicten las condiciones del Art.631 del Código Orgánico Integral Penal”. NOVENO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso la seguridad de los ciudadanos y la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; y, c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, y celeridad.- DÉCIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 2 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Guillermo Brayan Estrella Cuesta, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0926824251; y con domicilio en el sector de Monte Lindo, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Hurto en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art.196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 39 y  42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRISIÓN, pena en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el encausado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a Guillermo Brayan Estrella Cuesta la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% (5 salarios) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Guillermo Brayan Estrella Cuesta, le pague a la ciudadana Juana Isabel Cuesta Pereira, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general ($ 340.oo).- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el procesado Guillermo Brayan Estrella Cuesta, este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que el sentenciado Guillermo Brayan Estrella Cuesta, de la documentación presentada se colige lo siguiente: a).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de 5 años de prisión, ya que se trata de un delito de hurto previsto en el Art.196 Inciso 1ero del COIP.  b).- De la documentación presentada se aprecia que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE. c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; y, d).- Que el presente caso no se trata delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, asimismo, se considera que si bien es cierto que  el Ius Puniedi del Estado es sancionar los delitos; al ejercer su poder punitivo; a fin de que una persona cumpla con la pena luego de expedirse una sentencia; pero también es cierto que es obligación del Estado reinsertar a esas personas a la sociedad, además que el encausado al haber recibido una sentencia condenatoria, en audiencia ha justificado que esta es la primera detención. Y por el resultado de la investigación se pudo verificar de que el hecho atribuido a Guillermo Brayan Estrella Cuesta, no ha causado efectos lesivos que pongan en riesgo el ordenamiento del Estado, atento a lo previsto en el Art.22 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de aquello este operador de justicia, en conjunto con la Fiscalía, decidió suspender la ejecución de la pena impuesta a Guillermo Brayan Estrella Cuesta, y en base a los principios de concentración, oportunidad, proporcionalidad; y mínima intervención penal, el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acoge la solicitud del sentenciado y del Fiscal de la causa, consecuentemente, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA en relación al ciudadano sentenciado Guillermo Brayan Estrella Cuesta por el lapso de dos meses a partir de esta resolución, y se impone las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral primero: residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; Numeral Segundo: Abstenerse de frecuentar al domicilio de la señora Juana Isabel Cuesta Pereira, el que está ubicado en  el Sector de Monte Sinaí, Cooperativa Sergio Toral, manzana 3415, solar 12; Numeral Tercero: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. Numeral Séptimo: Pagar la multa tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal que le ha sido impuesto, así como también el pago de los valores que por concepto de reparación integral se dispuso a favor de la señora Juana Isabel Cuesta Pereira, y que son en la suma de un salario básico unificado del trabajador en general ($ 340.oo), para el pago de todos estos valores se concede el plazo máximo de dos meses. Numeral octavo: Presentarse periódicamente  cada 15 días ante el Fiscal de la causa, o ante el Fiscal que se encuentre de turno en la Unidad de Flagrancia UVC Cuartel Modelo. Numeral Noveno: No ser reincidente, y; Numeral Décimo: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo. Estas condiciones las cumplirá por DOS MESES, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa.- Se dispone remitir las piezas procesales a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia, a fin de que previo sorteo de ley, se radique la competencia de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas, al sentenciado GUILLERMO BRAYAN ESTRELLA CUESTA.-  Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Lilian Ponce Pisco, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 