VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor RAFAEL COLON FRANCO MORENO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE090101142402 del 17 de marzo del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 13 de marzo del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 18 de junio del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de tránsito, dando cumplimiento a la Resolución No. 07-2020 dictado por la Corte Nacional de Justicia; y, dispone que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, CTE, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando.- 1.3) en providencia del 22 de julio del 2020, se convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento en procedimiento expedito, para el 07 de agosto del 2020, a las 14h00, la misma que no se realiza por la no comparecencia del Agente de tránsito, que elaboro la citación; convocando para el 08 de septiembre del 2020 a las 09h00; 1.4) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2020-1750-O, mediante el cual se informa sobre la citación que se está impugnando; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El Agente de Tránsito Edwin Francisco Peña Gaibor, estuvo presente en esta audiencia, quien, señaló que, se encontraba dirigiendo el tránsito por MABE, en sentido Daule-Guayaquil, km 14 1/2; cumplió con el procedimiento respectivo, elaboro la citación por cuanto el conductor, no respetó las señales de tránsito, se cruzó la luz roja del semáforo; 4.2.2) ABOGADA GERMANIA MORENO VILLAMAR, en representación del impugnante, Rafael Colon Franco Moreno, señora Jueza, dentro de su Alegato Inicial, debo indicar, que se rechaza e impugna la citación elaborada en contra de i representado, porque no corresponde a la realidad de los hechos, además, la fecha inserta en la citación  no corresponde.  ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Rafael Colon Franco Moreno, señora Jueza, sobre esta impugnación debo mencionar, que la supuesta contravención se suscitó el 12 de marzo no el 17 como consta en la citación, contravención, que jamás cometí, y, que el señor vigilante me quiere atribuir, por lo que se presentó esta imaginación. 2.- PRUEBAS DOCUMENTALES se tenga; la citación que tiene como fecha 17 de marzo del 2020; oficio de la CTE, que señala como fecha de emisión de la citación 12 de marzo del 2020; certificado del Consejo de la Judicatura, donde se establece que mi representado no tiene otra causa pendiente o en trámite. ALEGATO FINAL.- ABOGADA DEL IMPUGNANTE; señora Jueza, habiendo escuchado a mi representado y al observar la boleta de citación contrastada con la información de la CTE, se ha determinado que las fechas no corresponden, por lo que solicito se dé, de baja la citación No. 01142402, no se proceda a la rebaja de puntos de la licencia de conducir, ni el pago de la multa establecida, en contra, de mi representado.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Agente de Tránsito, quien manifestó, que reconoce que realizo el procedimiento, en cuanto a la elaboración de la citación, pero, por el tiempo transcurrido, no recuerda las características de la persona a quien realizo, la citación. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE090101142402, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el Agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, señala que, procedió a elaborar la citación por cuanto el señor impugnante, no respeto la señal de tránsito, ya que se cruzó el semáforo en rojo, puso como fecha de la contravención 17 de marzo del 2020, escuchando al impugnante, indico que la presunta contravención se dio el 12 de marzo del 2020, y, que no se cruzó la luz roja del semáforo; de la revisión de los recaudos, existentes en el expediente se observa que el Oficio No. CTE-DPG-CYP-2020-1750-O, de fecha 13 de agosto del 2020, suscrita por CPA. Blanca Sánchez Burgos, Analista de Administración de Talento Humano de la CTE, que, en la parte pertinente, señala que la fecha y hora de la citación que se está impugnando es 12-03-2020 a las 09:25, que difiere en cuanto a la fecha de la citación que obra dentro del expediente y es materia de esta impugnación que señala 17 de marzo del 2020, por esta razón se impugna la citación, en merito a lo expuesto y a lo que obra documentadamente en el expediente, referente a la citación que se está impugnando, la misma que no cumple con lo determinado en el art. 179 de LOTTTSV, en cuanto a no señalar la fecha exacta de la comisión de la contravención. En virtud de las consideraciones que anteceden, y, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de RAFAEL COLON FRANCO MORENO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952312635, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la citación de tránsito No. CTE090101142402, la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, CTE, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Rafael Colon Franco Moreno, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-