VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal  No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00092422 con fecha 01/02/2014 a las 08H45, por hechos ocurridos en  la avenida Gomez Gault y Felipe Pezo a la altura de la ANAI, suscrito por el Vigilante de Tránsito Sargento 1: 3453 Jorge Nelson Aguirre Elizalde.  La señora MONICA ALEXANDRA PANTA  ROBLES, comparece para impugnar la citación No. 6333314, y  acredita ser la conductora y  propietaria del vehículo retenido..- Siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el vehículo de placas PYK0150 conducido por la señora PANTA ROBLES MONIA ALEXANDRA portadora de la licencia  No. 0917480253 tipo C del Guayas, se le detuvo la marcha  para solicitarle la documentación correspondiente y comprobar asi el servicio de TRANSPORTE COMERCIAL ( expreso Escolar) sin tener su respectivo permiso de operaciones (titulo habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el Vigilante que elaboró el parte, colaboraron con el traslado de los estudiantes hasta la puerta principal de la Unidad Educativa.  La señora conductora hasta la elaboración del parte no presentó ningún documento habilitante para realizar el servicio que al momento prestaba y comprobando así, que se encontraba prestando servicio de transporte público en un vehículo que no estaba autorizado para hacerlo, por lo que el vehículo quedó retenido con inventario 024783  a órdenes de la autoridad competente.- Al parte por vehículo retenido se acompaña tomas fotográficas.- TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad.    … En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: En la audiencia oral, publica y contradictoria de impugnación, comparecieron la señora impugnante  MONICA ALEXANDRA PANTA ROBLES, su abogado defensor Carlos Monroy Vera, por parte de la Comisión de Transito del Ecuador ha concurrido el Abogado Freddy Pita, quienes han sido escuchados en audiencia, ha presentado documentación.  Se deja constancia que el Vigilante de Tránsito Sargento 1: 3453 Jorge Nelson Aguirre Elizalde, no ha concurrido a la audiencia, pese a que fue notificado oportunamente.-QUINTO: la señora impugnante  MONICA ALEXANDRA PANTA ROBLES, ha indicado que el día de los hechos había un operativo,  que venía de la casa de la suegra y que se dirigía a su domicilio, cuando el Vigilante le pidió  sus documentos y que ella le explicó que su permiso para circular estaba caducado y que  lo estaba renovando. Su abogado defensor Carlos Monroy Vera,  presentó documentos que acredita la dirección domiciliaria de la su representada, que está cerca del lugar donde fue citada,  documentos que justifican que el permiso está en trámite de renovación y solicita la comparecencia de los testigos y luego del juramento de rigor, la señora FATIMA DEL ROCIO RAMIREZ LINDAO, no es testigo presencial,  corrobora lo expuesto por la impugnante al indicar que es la persona encargada del trámite operacional, de renovar el permiso. EDUARDO GUSTAVO COELLO FARIAS, no es testigo presencial, corrobora lo dicho por la impugnante quien indicó que lo llamó para que le trajera los documentos  que están en trámite para obtener el permiso operacional, ha indicado que la alcanzó en el Canchón.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, al existir suficiente constancia que  la impugnante conducía  el vehículo  prestando servicios de transporte escolar sin contar con el documento habilitante, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MONICA ALEXANDRA PANTA ROBLES, con cedula de ciudadanía No. 0917480253,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas PYK0150, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Se ordena el desglose de los documentos, dejando copias debidamente certificadas en el expediente. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Intervenga la Abogada Msc., Sandra Alvarez Barragan. Remítase al archivo pasivo.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-