PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO No. 054-2012
JUEZ PONENTE AB. CARLOS CAMPOS CASTILLO.-
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los suscritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogados Jorge Chávez Oviedo, Presidente, Pedro Ortiz Pérez y Carlos Campos Castillo, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, detenido el 6 de Febrero del 2012, contra quien, el Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Dr. JORGE GUZMÁN NAVARRETE, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 21 de marzo del 2012, por considerarlo presunto autor de la infracción prevista en el Art. 162 del Código Penal, primera parte. Al procesado lo acompaña el defensor público Ab. Juan Carlos Hill Piedra, encontrándose presente también el representante de la Fiscalía.- Para resolver la situación procesal de JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ se considera: PRIMERO.- INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Iniciada la audiencia de Juzgamiento, el Presidente hizo saber que ha recibido una solicitud firmada por el procesado conjuntamente con el defensor público que lo patrocinó para que se lleve a efecto el procedimiento abreviado; el fiscal aceptó la solicitud y manifestó que los hechos que se iban a escuchar en la audiencia vía procedimiento abreviado son los que están contemplados en el parte de detención suscrito por el Cabo Primero de Policía RENAN ZAMBRANO MOREIRA el mismo que relata las circunstancias de la detención y es de la siguiente manera: Por medio de la presente, me permito poner en su conocimiento mi Coronel que encontrándome de servicio como JP-MOVIL “4” D-PASCUALES-DMG, momentos que patrullábamos por el lugar antes descrito, pude observar que un ciudadano venía caminando con un bolso tipo canguro colocado en su cintura y este al notar la presencia policial caminó hacia el otro lado de la calle, llegando hacia donde se encontraban varios vehículos estacionados, observamos que lanza debajo de un bus el bolso tipo canguro el mismo que al recogerlo se constató que en su interior contenía un arma de fuego tipo sub ametralladora, color negro de fabricación artesanal, calibre 9mm, cacha de madera, color negro y a pocos metros mas adelante lanzó un objeto de fierro y detectamos que se trataba de una alimentadora con dos cartuchos calibre 9 mm en su interior, por tal motivo se lo detuvo quien se identificó como 	JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, dándole a conocer sus derecho constitucionales..” INTERVENCIÓN DEL AB. DEFENSOR DEL PROCESADO quien dijo que en vista de la solicitud para viabilizar este juicio vía procedimiento abreviado con la venia del fiscal, por el arrepentimiento del procesado, luego de lo cual se podrá escuchar su testimonio al respecto.- Compareció el procesado JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, quien advertido de sus derechos constitucionales afirmó querer declarar y manifestó que se arrepentía de lo que había hecho que cometió el error de portar un arma de fuego sin permiso y que está arrepentido, por lo tanto pide perdón a este Tribunal .- SEGUNDO.- EL DEBATE.- En esta parte de la audiencia, hizo su exposición el fiscal manifestando que una vez  realizado este procedimiento abreviado, expuesto el caso en juzgamiento la fiscalía solicitó, que en vista de la declaración del procesado se le imponga a éste la pena de un año de prisión correccional, considerando la admisión y las atenuantes. La fiscalía entregó como prueba documental el parte de detención y un informe  policial. El defensor dijo que se allanaba a la decisión del fiscal porque es justa; que se tome en cuenta el Art. 29 numerales 6), 7), 8), 10) y 11) en concordancia con el Art. 73, del Código Penal. El Tribunal hizo un receso deliberativo y por las circunstancias procesales el Tribunal declaró culpable a JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ  como autor del delito que tipifica el art. 162, primera parte del Código Penal, esto es. de portar arma de fuego sin permiso.- TERCERO.- Resolución.- Para el fallo emitido oralmente el Tribunal ha considerado que no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo de ley. El procedimiento abreviado dado a esta audiencia está contemplado en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, pues  se han cumplido con los requisitos por tratarse de un delito sancionado con pena de prisión de hasta cinco años; el procesado ha admitido el hecho fáctico; y, el  defensor ha acreditado con su firma el consentimiento libre del procesado como lo ha manifestado mediante escrito; se ha escuchado al procesado; el fiscal ha sugerido la pena de prisión de un año. Si bien la pena privativa de libertad que imponga un tribunal no debe ser superior a la sugerida por la fiscalía, dicha sanción es potestativa del juzgador atendiendo las circunstancias favorables al infractor, en este caso, la conducta anterior y posterior a la detención del procesado, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE JUSTO CHIRIGUAYA VELEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0922624853, de 27 años de edad, de profesión chofer , domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Paquisha de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 162 del Código Penal primera parte  y por las circunstancias atenuantes que operan a su favor le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO DE PRISIÓN CORECCIOAL, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. No. 1. Se considera debida la participación del fiscal y del defensor público.- Con daños y perjuicios. Hágase saber de este fallo al Director del mencionado Centro y del señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Cúmplase y notifíquese.-