VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgiles, con fecha 09 de abril del 2014, a las 15h20, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CRUZ MENDOZA MARCOS FREDDY, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal del Art. 465, segunda parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 450 No. 6, ibídem por el delito de LESIONES AGRAVADAS, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el antes referido Juez, conforme lo  previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día viernes 25 de Julio del 2014, a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Dr. Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Cruz Mendoza Marcos Freddy, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Cruz Mendoza Marcos Freddy, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: Esta causa penal se ha iniciado en la audiencia de flagrancia que se ha realizado el día 16 de febrero del 2014, a las 13h40 en las dependencias del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, teniendo como antecedentes el parte de detención que ha sido suscrito por los señores miembros de la Policía Cabo Segundo Peñaherrera Manuel y Policía Nacional Olivo Byron, se ha considerado la denuncia que ha sido presentada por la señora Génesis Janeth Andrade Game, de estos documentos se llega a conocimiento de la Fiscalía que los miembros policiales que suscriben este parte de detención el día 15 de febrero del 2014, a eso de las 17h45, en circunstancias que se encontraban de patrullaje por el sector de las calles Mariscal Sucre y Naranjito de esta Ciudad de Milagro, han recibido una disposición del ECU 911, los que le indican que avancen hasta el sitio en dónde se producía una riña, tomando contacto con Alcívar Game Jonathan Bryan, lo que le indicaron que la señora Beatriz Game, había sido agredida por una persona con una piedra, motivo por el cual los miembros policiales antes indicados proceden a realizar un registro en el sector encontrando en ese recorrido al ciudadano Cruz Mendoza Marcos Fredy, quien presuntamente había lanzado esa piedra y proceden a detenerlo, en la denuncia que ha presentado la ciudadana Génesis Janeth Andrade Game, en forma coincidente lo que manifiesta en el parte, se refiere que un ciudadano lanzo una piedra en contra de su humanidad, la señora ofendida quien se encontraba en el sitio y sin motivo alguno recibe la señora ese piedrazo en el rostro, por efecto de dicho golpe la señora es lesionada, cae a la calzada y queda inconsciente siendo trasladada de manera urgente a una casa asistencial para que reciba la atención médica correspondiente, con este antecedente a quien le correspondió iniciar esta Instrucción Fiscal en calidad de Fiscal, considero pertinente hacer una formulación de cargos por presunto delito de Lesiones que se ubicaba en el Art. 465 segunda parte, con la circunstancia sexta de lo que dispone el Art. 450 del Código Penal, durante la Instrucción Fiscal se ha dispuesto la práctica de todas las diligencias necesarias a fin de obtener elementos de convicción para justificar la existencia de la infracción, así como también la presunta participación del procesado, concluida la Instrucción Fiscal la Fiscalía ha emitido un dictamen acusatorio, habiendo acusado al hoy procesado en calidad de autor por el mismo delito que se había iniciado la Instrucción Fiscal, esto es el delito de Lesiones que se tipifica y reprime en el Art. 465 segunda parte, con la circunstancia sexta del Art. 450 del Código Penal, con esta acusación en la audiencia preparatoria de juicio, al resolver el señor Juez dicta auto de llamamiento a juicio, auto que se ha ejecutoriado y existiendo un auto ejecutoriado con auto de llamamiento a juicio en contra del procesado, en cumplimiento con lo que dispone los Arts. 79, 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, demostrará con pruebas suficientes tanto la existencia de la infracción como la participación del procesado en el delito objeto de esta causa penal. En cuanto a la defensa del procesado respecto a la teoría del caso, manifestó lo siguiente.- Mi defendido el día 15 de febrero del 2014, se encontraba a pocos metros de su domicilio esto es en la Ciudadela La Pradera Cuarto Grupo, iban caminado por el sector cuando se encuentra con el señor Rómulo Francisco Cuello León, con quien había tenido una discusión y habían llegado a una riña días anteriores, entonces este señor como ya le tenía pica, él provocó los insultos, comenzó a agredirlo físicamente a mi defendido y el obviamente comenzó a defenderse, comenzaron a lanzarse piedras Rómulo Francisco Cuello León, en contra de mi defendido, mi defendido obviamente se defendió, por eso señores Jueces dentro de las investigaciones que realizó la Fiscalía hay un reconocimiento médico a favor de Marcos Fredy Cruz Mendoza, practicado por la Dra. Doina Loga, médico perito de la Fiscalía, quien ha mi defendido le dan quince días de incapacidad física, porque él también sufrió golpes, le hicieron una cirugía por eso también le dieron quince días de incapacidad física, aquí jamás hubo la intención de lanzar la piedra en contra de la señora Sara Game, quien recibió esa piedra, probablemente pudo haber recibido la piedra que lanzó Rómulo Francisco Cuello León, en una riña callejera nadie está observando quién lanza la piedra, simplemente se observa cuando ya cae la piedra en contra de la persona que cayó, esto es producto de una riña callejera, que mi defendido no fue la persona que lanzó directamente la piedra con intención de causarle daño a la señora, accidentalmente entre las piedras que lanzaban parte y parte tanto de Rómulo Cuello Leon como la defensa de mi defendido, resultó lesionada la señora Sara Game y también mi defendido que así lo voy a demostrar en esta audiencia. En cuanto a la prueba testimonial la Fiscalía solicitó los testimonios de sus testigos y solicitó que se considere como prueba documental copias de los informes de reconocimiento médico, practicado por la Dra. Doina Loga, copias certificadas del informe de investigaciones que lo suscribe el Cabo Orlando Rizzo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia y sus anexos que fue presentada en la Fiscalía, en dónde se aprecia en varias tomas fotográficas las lesiones que presentaba la ofendida, del dictamen y del auto de llamamiento a juicio en acta de la audiencia preliminar. La Fiscalía presentó como prueba documental 34 fojas y posterior se llamó a rendir su testimonio a la Dra. Doina Elizabeth Loga. Testimonio de la Dra. Doina Elizabeth Loga.- Levante su mano derecha Doctora Doina Elizabeth Loga, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Doina Elizabeth Loga. Estado civil: casada. Cuantos años de edad: 58 años de edad. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Médico Perito. Instrucción: Superior. Domiciliada en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿Indíquele al Tribunal si esa firma que consta en el reconocimiento de informe médico le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ De fojas 16 a 18, hay otro informe de reconocimiento médico, en la parte final también hay una firma dónde dice Doina Elizabeth Loga, también le corresponde a usted esa firma? R/ Sí. P¿ Sírvase a indicar, qué informe es el que consta de fojas 10 a 13, a qué persona realizó el reconocimiento médico y qué observaciones realizó? R/ A la fecha 16 de febrero del año 2014 a las 11h30, bajo autorización del señor Ab. Edison Daquilema Quishpe, Agente Fiscal de turno, me traslado a la clínica Santa Inés, en dónde estaba ingresada la persona de nombres Sara Beatriz Game Medina, de 48 años de edad, con cedula de identidad 1202228474, la persona estaba ingresada en la clínica y presentaba en el momento de la experticia médica un gran edema en la parte superior de la cara, edema y equimosis de la pirámide nasal, equimosis sub orbitaria y de ángulos internos de los ojos, herida contusa, suturada, vertical de 1,5cm al nivel de la parte medial de la nariz, en filo. Herida; al pedir los estudios de tipo radiografía, al examinar la radiografía indica fractura de huesos propios de la nariz, fractura del hueso occipital, por razones del Ministerio de Salud Pública, la radiografía se queda en los archivos del hospital, las lesiones tenían aproximadamente 18 horas de evolución, se estimó que las lesiones fueron producidas por la acción traumática de golpe, con cuerpo contundente que le determinaban un tiempo de incapacidad física o de enfermedad de 60 días al contarse a la fecha que se produjo. P¿ Explíquele al Tribunal, de qué manera esas lesiones pudieron haber causado como consecuencia grave, la muerte de la señora? R/ Las lesiones que se encuentran a nivel de la cara, más que todo, las funciones que están ubicadas antes de un triángulo que se forma en la parte inferior de la frente, hasta la base de lo que es la pirámide nasal, este triángulo nosotros lo llamamos el triángulo de la muerte. P¿ La lesión que sufrió la ofendida, qué consecuencias tiene actualmente? R/ No conozco el estado actual de la paciente por cuanto no la he vuelto a evaluar. P¿ Qué tiempo de incapacidad le estableció usted? R/ En el momento de la experticia con los exámenes, le establecí un tiempo de 60 días, salvo a complicaciones posteriores. P¿ En cuanto a sus facultades, puede haber habido una alteración al momento o a futuro? R/ Puede haber complicaciones a nivel de lo que es olfato, porque es una zona dónde se perciben los olores. P¿ Indique al Tribunal, cuando realizo el reconocimiento médico legal, qué observaciones hizo y a qué conclusiones llegó en cuanto a las valoraciones médicas que realizó al procesado? R/ A la fecha 17 de febrero del 2014, a las 15h30, bajo autorización del señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe, Agente Fiscal del Guayas, me traslado al retén de la Policía Nacional de Milagro y realicé la experticia médica legal, agresiones físicas al señor Cruz Mendoza Marcos Fredy, de 29 años de edad, al realizar el examen físico en general, se observa al nivel de la extremidad cefálica una herida con tusa circular e inferior saturada, ubicado en el lado superior lado izquierdo de la frente, una pequeña escoriación transversal en la parte media de la frente lado izquierdo, equimosis de lado izquierdo y escoriaciones ovalar, con dificultad y limitación al abrir la boca, determinan una incapacidad física de 15 días, salvo complicaciones posteriores y siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, igual se le realizó una radiografía del maxilar inferior debida a la limitación fisiológica al abrir la boca para descartar fisura. P¿ Cuándo entrevistó usted a la señora Sara Game, previo a la valorización, que le indicó la señora? R/ En el  momento de la experticia médica, la señora Sara Beatriz Game, supo manifestar que estaba en periodo de propaganda política y estaba pasando la caravana del señor Francisco Asan, le pidió que pare para conversar con él, pero la caravana no paró, el mismo que le indicó a los demás que sigan, uno de sus presuntos guardaespaldas, comenzó a agredir a la gente del lugar y el presunto agresor comenzó a tirar piedras, eso fue lo que relató la señora Game Medina. P¿ Al realizarle la entrevista previa a la valoración médica al procesado, qué le manifestó? R/ Al realizarle la entrevista a la persona Cruz Mendoza Marcos Fredy, supo manifestar que hace unos días tuvo problemas con los presuntos agresores, a la fecha del 15 de febrero se encuentra con ellos en la calle, que luego de insultarlo lo agreden con un cuerpo contundente, menciona que después del golpe no recuerda nada, la presencia de las lesiones indica que fue agredida. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Con relación al examen que le practicó al hoy detenido Cruz Mendoza Marcos Fredy, usted indica que tiene una cavidad inferior saturada de 3.5 cm, lado izquierdo de la frente, eso es producto de un objeto contundente duro, no será un puño o puede ser una piedra, un objeto duro que pueda romper el cuero cabelludo? R/ La herida contusa indica que es producto de un objeto contundente que puede ser el puño. P¿ Cruz Mendoza Marcos Fredy, también recibió agresiones físicas? R/ Sí. P¿ Posterior a su valoración que la realizó de fecha 17 de febrero, realizó otra valoración para ver en qué estado se encontraba el hoy detenido Cruz Mendoza Marcos Fredy? R/ Si había una orden pero no se le practicó la radiografía. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo usted examinó al acusado aquí presente Cruz Mendoza Marcos Fredy, él le refirió quién le había ocasionado esas lesiones? R/ Él supo manifestar que fueron cinco personas que eran conocidas y al preguntarle los nombres, me dio los nombres y pudo reconocer a Rómulo Francisco Cuello, Jairo Cuello, Edmundo y dos personas desconocidas. P¿ Y en cuanto  a la señora Sara Game, quién le refirió que la había agredido? R/ Al realizarle la experticia a la señora, supo manifestar que fue agredida por una sola persona a quien no conocía y correspondía a los nombres de Marcos Cruz Mendoza, era partidaria de la lista 105, una persona de 25 a 28 años de edad. Testimonio del Ingeniero Carlos Alberto Freire Montoya.- Levante su mano derecha señor Carlos Alberto Freire Montoya, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Alberto Freire Montoya. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 37 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Ingeniero Agrónomo. Instrucción: Superior. Domiciliado en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio.  Fiscal P: ¿Indíquele al Tribunal si esa firma de fojas 75 a 77 le corresponde a usted? R/ Sí, esa es mi firma. P¿ En qué consistió la diligencia que usted realizó, qué fecha lo realizó, en qué lugar se encontraba ubicado el presunto lugar, con autorización de que persona, todas las investigaciones que usted ha podido realizar en ese informe? R/ En calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por delegación del Fiscal Dr. Arturo Moreno, me dispuse a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en la causa de juzgamiento que se lleva actualmente, el sitio que se menciona en la denuncia donde dice que se produjeron los hechos, y el lugar donde se menciona en el parte de detención del ahora acusado, que se produjo la captura del mismo, para ubicarnos esta es la Av. Mariscal Sucre, tomemos de referencia que esta altura estaría el UPC de la Pradera, dónde estaba la Dinapen, desde de la Dinapen, cinco cuadras hacia delante en dirección a Mariscal Sucre y luego cuatro cuadras a la derecha que sería este lugar, es el sitio donde se dice que ocurrió el hecho, se trata de una escena abierta, presenta vías de segundo orden, entradas sin aceras ni bordillos, cuenta con alumbrado público, al momento de la diligencia no se observó tránsito vehicular, escaso tránsito peatonal, existen viviendas en el sector de hormigón de una planta, en su mayoría y en la parte predomina una de las esquinas un cerramiento de ladrillos expuestos, aproximadamente 3 metros de alto, posteriormente me trasladé hacia el segundo sitio que es dónde se produce la captura del señor, esto es siguiendo como referencia de nuevo la Dinapen, hacia el centro de la Ciudad, dos cuadras aproximadamente, aproximadamente a 600 metros del primer sitio, se trata igualmente de una escena abierta, vías de primer orden asfaltadas, con aceras y bordillos, con alumbrado público, al momento de la diligencia se aprecia un gran tránsito vehicular y un moderado tránsito peatonal, para mayor referencia es en el exterior dónde se encuentra una distribuidora de materiales de construcción. P¿ Quién le proporcionó la información para poder concurrir al lugar de dónde se produjo el hecho? R/ Tomé como referencia la denuncia que consta en el proceso y luego tomé contacto con la denunciante, que fue quien indicó el sitio exacto e indicó también que desde aquí, de esta esquina dónde sucedió el hecho y la casa de ella se encuentra a pocos metros. P¿ Usted se ratifica en todo el contenido de ese informe? R/ Sí. Testimonio del Policía Manuel Aníbal Peñaherrera Mera.- Levante su mano derecha señor Manuel Aníbal Peñaherrera Mera, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Manuel Aníbal Peñaherrera Mera. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: cristiano. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Observe el parte, en la parte final hay una dice dónde dice Peñaherrera Manuel, esa firma le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ Indique al Tribunal, en qué circunstancias se procedió a la detención del ciudadano, en la cual se está procesando en esta audiencia? R/ Las circunstancias por la que se procedió a detener al ciudadano fue en el carretero vía a Mariscal Sucre, unos 100 metros más adelante del UPC, me imagino que el ciudadano privado de su libertad, se trasladaba al Hospital me imagino, los ciudadanos del sector Cuarto Grupo de la Pradera, nos dieron las características del ciudadano Cruz Mendoza, nosotros lo interceptamos y procedimos a detenerle y avanzar hasta el hospital porque ya nos habían dicho que en el hospital se encontraba la afectada, cuando llegamos al hospital, al área de emergencias, entramos en conjunto con el ciudadano privado de su libertad, así mismo nos encontramos a la señora perjudicada Game, que nos indicó que el ciudadano Cruz Mendoza, había habido una riña y producto de eso el ciudadano privado de su libertad había lanzado un objeto contundente con el que tenía la riña, y producto de eso le cae a la señora Game, por versión de la señora Game, ella misma indicó eso, no era por intención de pegarle a ella, sino con la riña con el otro ciudadano fue que le cayó la piedra a ella en la nariz, entonces de igual forma para que el responda se lo detuvo inmediatamente, no sin antes hacerlo coser porque tenía partiduras en la cabeza. P¿ Cuando usted lo detuvo al hoy detenido, a qué distancia de dónde se produjo el hecho logra su detención? R/ A 200 metros. P¿ Usted al detenerlo observó que ya se encontraba con lesiones? R/ Sí, tenía partida la frente. P¿ Pudo conocer usted, qué persona lo había agredido a él? R/ No, por versiones de los moradores me manifestaron que se encontraba peleando. P¿ Luego de qué tiempo que se produce el incidente usted lo detiene? R/ A los cinco o diez minutos. P¿ Cuándo usted lo detiene a él, alrededor de él estaban otras personas o alguien lo perseguía? R/ No, nadie, incluso colaboró y no opuso resistencia alguna. P¿ Él se podía movilizar, estaba consciente? R/ Estaba bien bebido, en estado etílico. P¿ Usted pudo conocer a través de alguna persona, si él fue el ciudadano que lanzó la piedra? R/ Sí, la información de la señora Game, y otros ciudadanos por ahí, nos comunicaron que estaban peleando con un vecino de él. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ A llegar al lugar de los hechos, con quien se entrevistaron? R/ Con moradores del sector. P¿ Se entrevistó usted con la señora ofendida? R/ Sí, en el Hospital León Becerra. P¿ Fueron al lugar de los hechos? R/ Sí. P¿ Fueron al lugar de los hechos y contactaron si existía esa piedra? R/ No. P¿ Usted mencionó que el señor detenido había tenido una riña con otras personas, le indicaron cuantas personas le habían golpeado al señor detenido? R/ No, pero me manifestaron que fueron algunas personas. P¿ Le habían agredido antes de que la señora hubiera sufrido el accidente o después? R/ Después. P¿ Cómo fue la riña? R/ Dicen que el señor ha estado peleando con otro ciudadano mismo del sector. P¿ Por un caso era el señor Rómulo Cuello? R/ Sí, alias mano chiquita parece que le dicen, entre los dos fue la pelea, eso fue lo que dijeron los moradores del sector. P¿ Usted dice que el señor detenido se trasladaba a un Hospital? R/ Me imagino que se trasladaba al hospital porque tenía rota la frente, estaba botando sangre, estaba herido. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ La señora Sara Beatriz Game, era la esposa o mujer de la persona que había estado peleando con el señor? R/ No, eran vecinos, el señor le tiro la piedra al señor Cuello para defenderse, pero este se agacha y le cae a la señora, como viven al ladito le cae a la señora. Abogado del procesado.- P¿ Usted verificó en el sistema integral de la Policía Nacional, si el señor presentaba detenciones anteriores? R/ No, no verifiqué. Testimonio del señor Policía Byron Ernesto Olivo Medina.- Levante su mano derecha señor Byron Ernesto Olivo Medina, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Byron Ernesto Olivo Medina. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 25 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En el parte hay una firma que dice Olivo Byron, esa firma le corresponde a usted? R/ Sí. P¿ Indíquele al Tribunal, como usted suscribe este parte, en qué circunstancia se produce la detención del ciudadano Cruz Mendoza Marcos Fredy? R/ La detención del señor se produjo porque recibimos una llamada de la Central de Radio, lo encontramos al señor cuando iba dirigiéndose al hospital, lo detuvimos en calidad de detenido y lo llevamos para verificar las novedades, allí encontramos a la señora y verificamos lo que le había sucedido, la misma que manifestaba que él no la había querido agredir a la señora, solo quería lanzar la piedra a un señor y el señor se había agachado y le había caído a la señora, en ese momento lo llevamos al señor al hospital y lo dejamos detenido hasta segunda orden. P¿ La señora reconoció al ciudadano como la persona que lanzó la piedra? R/ Sí. P¿ Cuándo detuvo al ciudadano que se le está juzgando en esta audiencia, cómo se encontraba él? R/ Primeramente el señor estaba en estado etílico, tenía una herida, de ahí se lo llevó al hospital para que lo cosieran. P¿ Le indicó el ciudadano quien le había agredido a él? R/ Él manifestó que las persona de allí del sector, pero no nos dijo tal persona fue. P¿ Le indicó porqué motivo había sido agredido? R/ Por el mismo motivo que estaba tirando piedras. P¿ Cuándo detuvo al señor, él estaba siendo perseguido por algunos moradores del lugar? R/ No. Testimonio de la Policía Génesis Janeth Andrade Game.- Levante su mano derecha señorita Génesis Janeth Andrade Game, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Génesis Janeth Andrade Game. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 21 años de edad. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía. Instrucción: Secundaria. Domiciliada en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Indíquele al Tribunal, qué hechos denunció usted, contra quien denunció, por qué motivo? R/ El día 15 de febrero del 2014, a eso de las 18h00 aproximadamente, mi madre Sara Game Medina, de 48 años de edad, se encontraba en la parte de afuera de nuestro domicilio, en esos instantes pasó la caravana política del señor ex Alcalde de Milagro Paco Asan, en dónde iba este ciudadano de nombres Fredy Marcos Cruz Mendoza, quien sin razón alguna comenzó a lanzar piedras, impactando de manera directa a mi señora madre, a la altura del rostro y en el tabique tiene 45 tornillos, tiene una placa y aquí tiene otra placa, en el cual mi madre perdió el conocimiento, cayó al suelo y la piedra que le cayó a ella se partió por la mitad, una vecina, una niña la logró alzar porque si mi madre caía al suelo fallecía porque estaba derramando mucha sangre, mi madre tiene la parte de aquí caída, hay que operarla de nuevo, ella no puede masticar bien todavía, no se puede lavar bien los dientes, a mi madre primero la llevaron al Hospital Leon Becerra, después la llevaron a la Clínica Santa Inés, allí la estuvieron hasta el día 16, porque después se la llevaron al Hospital Luis Vernaza, en ese hospital estuvo mi madre hospitalizada hasta que se le pudo bajar la hinchazón de la cara y se la pudo operar, yo traté de llegar a un arreglo con ellos, pero ellos no quisieron, se le pidió una cantidad de Tres Mil Dólares, pero ellos no quisieron, me dijeron que no tenían para pagar esa cantidad, mi mama estuvo un mes sin hablar, ella perdió de trabajar. P¿ Qué tiempo permaneció su mama en el hospital? R/ Hasta el 28 de febrero, después de que la operaron dos días más la tuvieron en el hospital, de ahí cuando salió no podía estar parada porque la cara se le hinchaba y le salía sangre, tenía que estar solamente acostada. P¿ El día que ocurrió el hecho, usted estaba observando? R/ Yo estaba trabajando, y lo que a mí me llaman yo me acerqué y verla así a mi madre me dio mucha tristeza. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted dice que mantenían una buena relación de amistad con el señor detenido? R/ Sí somos vecinos, yo conozco a las hermanas de él, él me decía china, que tal china. P¿ La discusión era entre el hoy detenido y el señor Rómulo Francisco Cuello Leon? R/ Sí. P¿ La piedra le cayó accidentalmente a su madre? R/ Él no le quería pegar a mi mamá, pero a lo que el señor se agachó, al que le dicen chiquita, él se abre y la piedra de la cayó a mi mama. Testimonio de la señora Sara Beatriz Game Medina.- Levante su mano derecha señorita Sara Beatriz Game Medina, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los Arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Sara Beatriz Game Medina. Estado civil: soltera. Cuantos años de edad: 49 años de edad. Religión: ninguna. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: ama de casa. Instrucción: Secundaria. Domiciliada en el Cantón Milagro. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Cuéntele al Tribunal, de la forma que usted crea conveniente, con toda tranquilidad, que pasó ese día, quién le lanzó la piedra? R/ Yo soy la persona que estaba en ese instante cuando paso la caravana de Paco Asan, ya casi iba a terminar, este señor venía con dos piedras y también venía con sangre, no sé si había tenido un problema aparte, yo como nunca he tenido problemas con nadie en mi sector, jamás me imagine que él me iba a lanzar la piedra, él dice que no era para mí, pero yo estaba al lado del señor Francisco Cuello, la mujer de él le avisa, le dice “chiquita, chiquita”, entonces él se abre y yo no me di cuenta, fue tan rápido cuando me cae la piedra a mí, en el momento que me cae la piedra a mí quede soñada, me llevaron al hospital Leon Becerra, cuándo estuve allí también llegó él, entonces yo le dije que porqué él me hacía esto si yo nunca he tenido problemas con ninguno de ellos, él como estaba borracho me dijo que no quería hacerme nada a mí, sino al vecino chiquita, en realidad sea como sea igual me daño mi cara, no se ve nada por fuera, pero yo aquí estoy con dolor, no aguanto los dientes, tengo que volverme a operar, estoy con el Doctor Jaramillo del Hospital Luis Vernaza, el doctor me dijo que si mucho me molesta me la va a volver a sacar, todavía estoy hinchada, de la Clínica Santa Inés me llevaron al Hospital Luis Vernaza, allí estuve toda la noche y casi todo el día en terapia intensiva, de ahí me cambiaron a una sala, en el momento que me cambiaron a esa sala, yo me vi hecha un monstruo, me puse bien mal y trataron de tranquilizarme, estuve desde el 16 de febrero en el Hospital Luis Vernaza, hasta el 26 de febrero, sigo en tratamiento con el Doctor, en la vista me salen lagañas, me lagrimea, al momento de lavarme los dientes me duele, yo la verdad no sé por qué él hizo eso contra  mí, mi hija le dijo a la familia de él para arreglar, porque en esto se gasta mucho, las placas que tengo valieron Mil Dólares, aparte me cocieron la boca yo sentí que eso fue lo peor de mi vida, todavía sigo en tratamiento y después de un año tengo que volverme a operar. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Con usted fue la discusión, usted mantenía algún tipo de problemas? R/ No. P¿ Él no tuvo problema con usted jamás? R/ No, nunca, toda la familia de él son mis amigos de saludos. P¿ El problema fue con su vecina Rómulo León? R/ No, no fue ningún problema, él llegó con las piedras directamente a lanzarle al vecino, porque el vecino estaba parado viendo la caravana, él vino como loco a lanzarle las piedras al vecino. P¿ Eso fue accidentalmente? R/ Él dijo que quería matar al vecino y el vecino se abrió porque la mujer le avisó, entonces la piedra me cayó a mí. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted dice que cuando el señor pasó por la caravana, estaba usted con su vecino Rómulo y que él ya venía ensangrentado? R/ Él no estaba en la caravana, él venía de la iglesia para acá y todavía estaba la caravana. P¿ Eso quiere decir que él venía teniendo problemas con otra persona? R/ Yo pienso que sí yo no vi. En cuanto a la prueba testimonial y documental, la defensa del procesado manifestó y solicitó lo siguiente: Como prueba documental considérese el examen médico legal que se elaboró por la Dra. Doina Loga, por parte de Cruz Mendoza Marcos Fredy, la cual le dan incapacidad de 15 días, y el testimonio de la Dra. Doina Liga, considérese como prueba documental a favor de la defensa, esto es producto de una riña callejera, además de otra persona conforme lo ha indicado la Dra. Doina Loga, quienes habían tenido la riña fueron con el señor Rómulo Francisco Cuello, Edmundo y dos personas más, además considérese como prueba documental a favor de la defensa, el informe que ha elaborado el Cabo Segundo Orlando Ruiz, el acápite No. 5, en la que se refiere a los antecedentes policiales, ahí dice que revisado el sistema de la Policía Nacional, consta que el ciudadano detenido Cruz Mendoza Marcos Fredy, no posee detenciones anteriores, siendo esta su primera detención, solicito plazo para hacer llegar los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, además de los certificados del Centro Penitenciario, siendo este permanencia, laboral y conducta, y considérese como prueba testimonial, lo rendido por el señor Policía Manuel Peñaherrera, quien manifestó que al momento de la detención de mi defendido, no opuso resistencia, colaboró con la Policía Nacional, dando toda la información necesaria, respetuoso con los miembros policiales, a más de eso considérese como prueba testimonial a favor de la defensa y solicito el testimonio del procesado. Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere la defensa. Testimonio del acusado Cruz Mendoza Marcos Freddy.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Marcos Fredy Cruz Mendoza. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad. 29 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Comerciante frutero. Instrucción: ninguna. Domiciliado: en la Pradera Cuarto Grupo del Cantón Milagro. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Todo comenzó un día en el mercado Montebello, estaba comprando frutas, era de madrugada, cuando me lo encontré al señor Rómulo Francisco Cuello, como somos vecinos le dije habla mano chiquita y él me dijo que eres loco concha de tu madre, me insulta y me dice vamos peleando y yo le dije que no voy a trabajar, me voy a comprar, cuando en eso estaba haciendo negocio con la fruta reina Claudia, cuando estaba haciendo el negocio lo vi que bajó con un fierro grandote y me pegó un fierraso, yo no le dije nada porque andaba con el sobrino de él, voy y le conversé mira él me pegó, pero como yo no quería problemas me dediqué a trabajar, después llegó el día viernes que era el día de los enamorados, porque yo dos, tres días me quedaba por la costa, ese día yo me puse a tomar y me amanecí, iba a la tienda a comprar cuando lo vi a él y de nuevo me quería pegar, en ese momento nos pusimos a pelear cuando se metió el suegro, el sobrino y dos personas más a querer pegarme, en ese momento yo me defendí, cuando me defiendo me comienzan a tirar piedras y yo también comencé a tirar piedras, eso fue lo que pasó, pero yo nunca le vi a la señora que estaba allí ni nada, lo único que hice fue defenderme porque estaba bien mareado, el señor Rómulo me seguía, si no era por mi hermana que me cogió y me llevaron, o si no él me seguía dando, el problema se ocasiono cuando yo me encontré con él. P¿ Usted jamás tuvo la intención, ni rencor con la señora Game Medina? R/ No, por ese lado yo le pido perdón a la señora porque fue accidentalmente. Fiscal.- P¿ Recuerda usted cuándo se produjo el incidente en Montebello? R/ Fue cuatro días antes de que sucediera esto. P¿ Qué día se produjo esto? R/ Un martes. P¿ Se acuerda usted la fecha que se produjo este hecho? R/ Un martes 11 de febrero. P¿ El día que lo detienen a usted y se produce el hecho, desde a qué hora empezó a tomar? R/ Yo estaba tomando desde que llegue de trabajar un viernes desde las 02h00 am, me quedé con unos amigos afuera de mi casa. P¿ A qué hora se produjo la pelea que usted dice? R/ Yo estaba bien mareado pero fue en la tarde, tres o cuatro de la tarde. P¿ Usted se recuerda con quién peleaba? R/ Claro. P¿ Usted cuando fue detenido con qué indumentarias se encontraba usted? R/ Yo andaba con una camisa azul, una bermuda blanca, zapatos Nike, todo me había comprado nuevo. P¿ Usted se percató que en el momento que iba a lanzar la piedra al señor Cuello, estaba la esposa de él allí? R/ No, porque me tenían en el suelo. P¿ Las piedras que lanzó usted, dónde las consiguió? R/ En ese momento me imagino que ha de haber estado en el suelo la piedra. Se declaró concluida la fase de pruebas, por lo que el Tribunal pasó a los debates y el señor Fiscal manifestó lo siguiente: En esta audiencia se ha cumplido con lo que establece los Arts. 79, 85, 250, del Código de Procedimiento Penal, se ha solicitado la prueba y se ha practicado la prueba, han concurrido a rendir sus testimonios la Dra. Doina Loga, quien ha sido designada perito médico para realizar el reconocimiento médico, tanto a la ofendida, como al procesado y en las conclusiones que establece la doctora señala que la ofendida requiere para su recuperación el tiempo de 60 días, sin conocer los resultados de una nueva valoración médica, ella ha concurrido a distintas cirugías por las consecuencias del golpe que recibió con este objeto contundente y todos los que hemos estado en esta audiencia hemos escuchado de lo presenciado, la narración, todas las cirugías que le han hecho, las consecuencias que tiene, las dificultades de salud que se encuentran atravesando como consecuencias de las heridas que recibió, todavía tiene que someterse a otras operaciones para recuperar la normalidad del funcionamiento de las distintas partes, principalmente la parte de la cara que corresponde al cráneo, en cuanto al ofendido, igual la Doctora establece lesiones que bajo operación demoraran quince días, lesiones que estaban ubicadas en la frente, una herida causada con objeto contundente, decía la Doctora que podría ser pedrada o puño cerrado que también puede partir la piel y el resto tenía escoriaciones, equimosis en diferentes partes del cuerpo, porque se entiende que había sido agredido por otras personas, el Ingeniero Carlos Freire detalló el lugar dónde se produjo el hecho y así mismo el lugar dónde se produce la detención, una narración técnica que él realiza, sin complicaciones puesto que no se le hizo ningún tipo de preguntas, ya que fue claro y preciso, la información ha sido proporcionada por medio de la denunciante y moradores del sector, cuando concurren los señores miembros de Policías que proceden a la detención, concretamente el Cabo Peñaherrera, cuándo se le pide que habla de las circunstancias de la detención, indica que fue llamado por el ECU 911, se trasladan al lugar donde presuntamente se había producido una riña y le habían dado detalles de la persona que se presumía como el que había lanzado la piedra en contra de la ofendida y lo encuentran que iba caminando, lo interceptan cuando se estaba trasladando al hospital, lo trasladan al hospital, una vez que llegan al hospital se encuentran con la señora quien estaba siendo atendida en el mismo hospital y la señora había dado características de la persona que le había agredido, lo reconoce a la persona que se lo está procesando, como la persona que le agredió, el otro miembro policial en forma concordante se ratifica en que habían concurrido conjuntamente con sus compañeros y se ratifican en el contenido del parte de detención, cuando asiste la denunciante, hace una narración de la forma de cómo se ha producido el hecho, pero ella recibe lógicamente por información de las personas que estuvieron allí, indica que venía la caravana y en eso se aproxima el ciudadano hoy procesado, con piedras en sus manos, lanza contra un ciudadano que había tenido problemas días anteriores y parece que ese mismo día hubo otro incidente, pero no en el lugar dónde estaba parada la señora, sin embargo el procesado ha manifestado que en ese momento se había producido un nuevo incidente, no se ha podido efectivamente probar que ese incidente se produjo en ese momento, sino anteriormente, porque inclusive la ofendida ha manifestado que cuando vio que venía el ciudadano que se lo está juzgando, con dos piedras en las manos, él venía ya ensangrentado, eso indica que el incidente al que hace referencia el procesado, las agresiones a la que dice que fue en ese momento, ya se habían producido, circunstancialmente impacta en el rostro de la señora Sara Beatriz Gama Medina, la señora señala que se encontraba parada viendo la caravana Política del señor Paco Asan, él señor acusado no venía en la caravana cuando llegó con las dos piedras, se ha demostrado la existencia de la infracción con el reconocimiento médico, reconocimiento del lugar de los hechos, se ha conocido las consecuencias tanto por el reconocimiento médico y el examen que le hacen en el Hospital Luis Vernaza, por todo esto la Fiscalía considerando en esta audiencia, se ha probado suficientemente tanto la existencia de la infracción como la participación del ciudadano Cruz Mendoza Marcos Fredy, sin embargo se ha indicado que esa piedra no fue lanzada a la señora, conforme lo establece el Art. 13 del Código Penal, cuando habla de la relación  de la casualidad, por tanto la Fiscalía lo acusa en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 465 segunda parte, con la circunstancia sexta del Art. 450, todos del Código Penal vigente a esa fecha, solicitando que se dicte sentencia declarando su culpabilidad, debiéndose imponérsele la pena establecida en la Ley, para el delito acusado. En cuanto al debate, la defensa del procesado manifestó lo siguiente: Habiendo escuchado a todos los testigos que presentó la Fiscalía en esta audiencia, se nota exactamente una contradicción por parte de los testimonios de los señores Policías aprehensores, como el testimonio rendido por la señora Sara Game Medina, los señores Policías en este caso el Policía Manuel Peñaherrera Mera, manifestó que la señora Sara Game Medina y los moradores del sector le habían dicho que habían observado una riña, entre mi defendido y el señor Rómulo Francisco Cuello Leon, ahora la señora ofendida viene a decir acá que no observó nada de eso, que el señor Rómulo Cuello estaba sentadito sin haber hecho nada, o quiere decir que los señores aprehensores vinieron acá a cometer un delito de perjurio, a mentir, ellos dijeron todo lo contrario que el señor estaba golpeado, después de esa riña es dónde se lanzan las piedras y lamentablemente le cayó la piedra a la señora Sara Game Medina, aquí estamos presumiendo que fue una piedra, la cual le causó daño a la señora Sara Game Medina, porque no está como evidencia y así lo indicaron los señores Policías, principalmente el señor Policía Manuel Peñaherrera Mera, se le hizo como pregunta, usted reconoció la evidencia por la cual se produjo el daño y dijo que no la había encontrado, estamos aquí presumiendo que fue una piedra, mi defendido conforme se lo ha demostrado con el reconocimiento médico realizado por la Dra. Doina Loga, que él fue agredido, él estaba bañado en sangre ya que le habían roto la cabeza, está legalmente reconocido en dicha pericia, que la pelea fue directamente con Rómulo Francisco Cuello en días anteriores y principalmente el día 15 de febrero del 2014, acontecido en esta Ciudad de Milagro, el supuesto objeto que fue lanzado a Rómulo Cuello, fue dirigida hacia él, porque con él era la pelea, con él era la riña que había tenido anteriormente y la actual pelea por la provocación de este señor, lamentablemente y así ha sido reconocido por la señora Sara Game Medina, accidentalmente cayó en su rostro, porque con ella no tenía ningún tipo de rencor, así lo ha indicado tanto la señorita Génesis Andrade Game, como la señora Sara Game Medina, fue señores Jueces un accidente, la Fiscalía acusa a mi defendido de conformidad al Art. 465 segunda parte, con la agravante No. 6 del Art. 450, la defensa le hace conocer a ustedes como Jueces de Garantías Penales, que los hechos que ha acontecido se adecua a lo que establece el Art. 472, unas lesiones sin intenciones, la defensa solicita que se considere el Art. 472, debiéndose considerar que es su primera detención, ya que al momento de la detención él también iba bañado en sangre e incluso le pidió al señor Policía que procedió a la detención que lo ayude a llevarlo al Hospital, el mismo pide la ayuda policial para que lo lleve al hospital ya que se encontraba partida su cabeza, por lo tanto la defensa solicita que se considere las atenuantes presentadas por la defensa, siendo esta su primera detención, colaborando con los miembros policiales siendo esta su primera detención, no tuvo la intención de causarle daño a la señora Sara Game Medina, la defensa solicita aplicando conforme a derecho la pena correspondiente a mi defendido, siendo esta con las atenuantes presentadas, puestas en esta sala de audiencia. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los Agentes de Policía Cabo Segundo Peñaherrera Manuel Aníbal y Policía Byron Ernesto Olivo Medina, informe de reconocimiento legal médico elaborado por la Dra. Doina Loga, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien al realizarle el examen médico a la ofendida Sara Beatriz Game Medina, dio como resultado que la antes mencionada presentaba lo siguiente: Gran edema de la parte superior de la cara. Edema y equimosis de la pirámide nasal, equimosis sub orbitaria y de ángulos internos de los ojos. Herida contusa, suturada, vertical de 1,5 cm al nivel de la parte medial de la nariz, en el filo. Herida de 1 cm, vertical al nivel del lado derecho de la nariz y en cuanto a las muestras recogidas y estudios solicitados, se determinó que la radiografía de los huesos propios de la nariz, tomada a la fecha 15 de febrero del 2014, en el Hospital Leon Becerra de la Ciudad de Milagro, indica fractura de huesos propios de la nariz y fisura del hueso occipital, concluyendo que las lesiones tienen aproximadamente dieciocho horas de evolución. Dichas lesiones son provenientes de la acción traumática de golpe con cuerpo contundente, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de SESENTA DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno, informe pericial y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Ingeniero Carlos Freire Montoya, testimonio de la señorita Policía Génesis Janeth Andrade Game, quien manifestó ser hija de la hoy ofendida Sara Beatriz Game Medina y testimonio de la señora Sara Beatriz Game Medina, quien entre otras cosas manifestó ante este Tribunal haber sido víctima de una lesión muy grave en su rostro producido por una piedra, lanzada por el hoy acusado Cruz Mendoza Marcos Freddy, ya que éste se encontraba supuestamente en una riña con el señor Rómulo Francisco Cuello Leon, lanzando una piedra, la cual le cayó a la señora Sara Beatriz Game Medina,  destrozándole por completo sus fosas nasales, dejándole una incapacidad física de sesenta días y necesitando de cirugías para su pronta recuperación. Luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo, el Tribunal les da el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado CRUZ MENDOZA MARCOS FREDDY, estado civil: soltero, de 29 años de edad, religión, Católico, Nacionalidad, ecuatoriano, profesión, Comerciante- Frutero, Instrucción, ninguna y domiciliado en la Pradera Cuarto Grupo del Cantón Milagro, CULPABLE del delito de LESIONES AGRAVADAS, tipificado en el Art. 465 del Código Penal, con las agravantes N. 6 del Art. 450 del Código Penal Vigente a esa fecha, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES de prisión correccional, en calidad de AUTOR, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, multa de Treinta Dólares Americanos y Cinco Mil Dólares de indemnización por daños y perjuicios, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado, pena privativa que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 sección varones, del que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Ab. Luis Calva Campoverde,  ni por el representante de la Fiscalía Dr. Arturo Moreno González.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 Sección varones, haciéndole conocer el resultado de este fallo. El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE     