EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2016-02767
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de Julio  del 2016
Hora: 22h35
c.       Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 279  Inc. 1
d.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Henry Jaya Jaramillo  
e.      Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
f.         
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:                          SI (  x  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  ( x  )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                 SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                          SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:                         SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
b.      Partes Procesales:
1.       Procesado/s:  Emilson Raúl Marcillo Calderón 
2.        Abg. Antonio Mero Mora Defensor Particular 
3.       Casilla Judicial No. 2914   correo  abantoniomero@outlook.es 
4.       Fiscal Rene Astudillo Orellana
5.       Casilla No. 3130
6.       Otros: 
 
Actuación de la Defensa: 
 
La agente hizo una aprehensión, de un accidente de tránsito de una tricimoto de unas personas que salieron heridas que impacto un vehículo conducido por el señor Raúl Marcillo Calderón, esto ocurrió en Bastión popular,  el día 3 de julio del 2016, esa circunstancia se comete la infracción de transito no tiene nada que alegar dentro de la presente, estamos dentro de las 24 horas de la flagrancia, por lo que se solicitó se califique la flagrancia 
Abg. Antonio Mero Mora Defensor Particular, en cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna objeción ya que si fueron leídos sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
 
La Fiscalia en este caso es importante considerar que el art 27 del coip, sobre el objetivo del deber de cuidado, sobre la gráfica se observa que venía circulando adelantado unos vehículos mal estacionados,   ( lee el parte ) el señor que conducía la tricimoto abandono el lugar la fiscalia tiene elementos suficientes para procesar al ciudadano según del Art. 152 numeral  1 en concordancia 379 del COIP. La prohibición de enajenar del vehículo.-  
Abg. Antonio Mero Mora Defensor Particular, en cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna objeción ya que si fueron leídos sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Abg. Antonio Mero Mora Defensor Particular,  estoy de acuerdo en cuanto a la prohibición d enajenar de mi vehículo le solicito la libertad de mi defendido ya que mi defendido está dispuesto ayudar a la niña que está en el hospital.- - 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Emilson Raúl Marcillo Calderón y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. la Fiscalia da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real, Art. 522  1 y 2 del COIP;   la presentación periódica cada 10 días, y la prohibición de salida del País,  la prohibición de enajenar del  vehículo  de placas PBT 7281,  la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   13  de julio  del 2016, a las 15h00, hágase conocer del inicio de la instrucción fiscal, al  procesado  Emilson Raúl Marcillo Calderón, por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil