REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Causa  Penal  No. 0079-2012
Guayaquil, 20 de Junio del 2012 a las 08H40.-
VISTOS: El  señor Juez  Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 23 de Abril  del 2012 a las 15H30, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra deROY DAVID TORRES PINCAY, en calidad de autor  del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte  del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y la acusada por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia la acusada  presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes  18 de Junio del2012, a las 09H20, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido de la denuncia presentada por AZUCENA HAYDEE BANDA BARRAGAN, indica lo siguiente: “Que el día  20 de   Febrero del  2012, en horas de la madrugada, mientras en mi casa situada en la calles 39 No.610 entre García Goyena  y Camilo Destruge, dormíamos  mi papá de  nombre José Banda, mi madre de nombre Argentina Barragán de Banda,  mi hermano José Banda Barragán, y mi hijo Leonardo Morán Banda de un año de edad, se metieron en mi casa delincuentes a robarnos, trepando paredes del cercado de la casa, abrieron la ventana y lograron coger las llaves de la casa, a lo cual me levanté alrededor de las 04H30 por el ruido que hacían los ladrones y cuando vi ya se habían llevado 3 carteras de mano, una cámara fotográfica, un pen drive, $80 dólares, tarjetas de crédito, tarjetas de débito, todas a mi nombre, dos teléfonos celulares, documentos personales como cédula, certificado de votación,  los lentes, una funda de pañales nueva, unos aretes que tenía en una gaveta, un teléfono convencional de la casa, eso me robaron de mi cuarto; del cuarto de mi papá se robaron la billetera con sus documentos y en la sala de la casa estaba la moto de mi hermano que  también se la llevaron, la cual es marca Tecno, placa HL1960, color rojo, año2011, chasis LJ 7PCJ3B7BA030071; motor No.110300012, luego al levantarme y ver todas las cosas que se me había robado de mi casa los delincuentes, salimos inmediatamente a la Policía Judicial a poner la denuncia y a una cuadra de mi casa de mi hermano alcanzó a ver que su moto sustraída estaba siendo conducida por un sujeto y entonces mi hermano pidió ayuda a un guardia del sectory en la moto del guardia persiguieron al  ladrón alcanzándolo en la gasolinera situada bajo el puente Portete y lograron capturar al delincuente, luego llegó la policía y han traído detenido al delincuente que andaba en la moto y también portaba una de mis cartera.CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, presenta como prueba material,el bolso, una cartera pequeña y dos pares de eretes, un reloj,  un anillo y una pulsera, y una billetera de mano encontrados en su poder. Como prueba documental presenta la Denuncia, la   versión de AZUCENAHAYDEE BANDA BARRAGAN,el  Parte de aprehensión del acusado suscrito por el policía Carlos Vizuete, el comprobante de ingreso de evidencias; el acta de formulación de cargos contra el acusado;  copia certificada de la matrícula y de la cédula del propietario de la motocicleta TECNO de placasHL1960, la versión de JOSE BANDA BARRAGAN; la pericia de la motocicleta; el informe de investigaciones; el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por  LUIS GUINGLA JOGACHO; la versión del acusado.  La fiscalía recibió una petición del acusado donde solicita que se dé el procedimiento abreviado, por lo que solicita se tome el testimonio del acusado. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del acusado. Comparece a rendir testimonio el acusadoROY DAVID TORRES PINCAY, quien dijo: Yo  pasaba por esa casa y la puerta estaba abierta, vi la motocicleta y la cogí porque estaba medio ebrio, tomé  la cartera también pero no le he hecho  daño a nadie, y les pido perdón por  lo que cometí. AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: El hecho fue como a las siete de la mañana. Reconozco las fotografía de la motocicleta que se me muestra, ese día estaba acompañado por un amigo de nombres JUAN. SEXTO.-  Durante el DEBATE,  el representante de la Fiscalía dijo: Por haber llegado a un acuerdo con el acusado y su defensora, al tratarse de un delito de robo simple, solicito la pena de UN AÑO DE PRISION. Al hacer su exposición la Abogada de la Defensa dijo:   Pido al Tribunal que ayuden al acusado y pide perdón por el procesado, es la primera vez en su vida que el acusado ha estado preso. SEPTIMO.-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del  artículo 83 del Código de Procedimiento Penal OCTAVO . - En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión con la prueba  presentada por el Fiscal en la Audiencia. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado ROY DAVID TORRES PINCAY,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  por el contenido de su  testimonio  en el que acepta su responsabilidad  en el hecho. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesadoROY DAVID TORRES PINCAY,  quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.-Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara aROY DAVID TORRESPINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa San Francisco dos,mz1017, solar 7, de ocupación mecánico, de instrucción secundaria, de religión católica.; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el art 551 primera parte, del Código Penal  y le impone la pena de UN AÑO DE  PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal.La pena la deberá cumplir  el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denuncianteAZUCENA HAYDEEBANDA BARRAGAN.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Ángela Suarez Velásquez como Secretaria.PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-