VISTOS:(JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgilés, con fecha 06 de mayo del 2014, a las 11h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de OSWALDO JAVIER MORALES MÁRQUEZ Y MARGARITA ELIZABETH SOLORZANO BAZURTO, por considerar que sus conductas se adecuan al tipo penal en el Art. 450, en concordancia con los numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de ASESINATO, en el grado de autor y encubridora, respectivamente; de conformidad a lo previsto en el Art. 42 y Art. 44 del Código Penal vigente a  la fecha, ratificando la prisión preventiva de éstos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del  Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías    Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 24 de septiembre del 2014 las 09h00, habiéndose suspendido dicha audiencia y reinstalándose la misma los días 29 de Septiembre del 2014 y 06 de Octubre del 2014, con sus respectivas horas, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Morales Márquez Oswaldo Javier, acompañado del Defensor Particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco y Solórzano Bazurto Margarita Elizabeth, acompañada de su Defensor Particular Ab. Luis Delgado Vergara y la acusadora particular Celia Narcisa Bustamante Castro, acompañada del Defensor Particular Ab. Hugo Vinueza Gonzabay, y el señor Fiscal Abogado Edison Daquilema Quishpe y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia Oral y Publica de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los acusados Morales Márquez Oswaldo Javier y Solórzano Bazurto Margarita Elizabeth, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al Agente Fiscal interviniente Abogado Edison Daquilema Quispe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- Los hechos suscitados el 12 de octubre del 2013, a las 03h30 de la madrugada, cuando el hoy occiso Kleber Manuel Bastidas Bustamante, se encontraba en la vivienda de la acusada Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, la misma que está ubicada en la Ciudadela San Francisco Av. México y Bolivia de este Cantón Milagro, en un segundo piso alto, en un dormitorio dónde estaban los dos solos aparentemente en esos momentos, lugar, fecha y hora en que llega en una motocicleta hacia la parte baja de dicha vivienda, el acusado Oswaldo Morales Márquez, dejando la motocicleta en la planta baja, procede a ingresar a la vivienda con las llaves que tenía en su poder, puesto que nunca hubo ninguna forjadura, de las seguridades tanto de la planta baja como de las seguridades de la puerta de ingreso del departamento, dónde se encontraba la señorita Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, en compañía del hoy occiso Kleber Bastidas Bustamante a las 00h30 de la madrugada, llega, abre la puerta de la calle, la puerta principal, ingresa a la vivienda, sube hasta el segundo piso alto, ingresa con las llaves que también tenía al departamento de la señorita Margarita Solórzano Bazurto, se percata que en la parte del dormitorio que da vista a la calle, en ese dormitorio se encontraban en la cama Margarita Solórzano Bazurto y el hoy occiso Kleber Bastidas Bustamante, salta una pared, ingresa al dormitorio y arremete en contra de Kleber Bastidas Bustamante, lo golpea, lo agrede, lo inmoviliza y procede acto seguido a lanzarlo con toda demencia por la ventana, tirándolo desde el segundo piso alto hacia la calle, producto de los golpes que recibió Kleber Bastidas Bustamante, nunca se pudo defender, producto de esos golpes cae seminconsciente con todo el peso de su cuerpo a la calle, producto de esa caída muere, es así que la Fiscalía, después de las investigaciones, emitio dictamen acusatorio  en contra de Oswaldo Morales Márquez, como autor del delito de asesinato y en contra de Margarita Solórzano Bazurto, en el grado encubridora del mismo delito, el hecho de que habiendo ella tenido conocimiento de primera mano de todos estos hechos que la Fiscalía expone de manera al alegato inicial, cambió indistintamente sus versiones en diferentes momentos, tratando de ocultar la verdad de los hechos, la Fiscalía va a demostrar con la prueba documental y testimonial que le asiste en la parte pertinente. La acusación particular, en cuanto a la teoría del caso, manifestó lo siguiente.- El día sábado 12 de octubre del 2013, siendo aproximadamente las 03h30, en circunstancias en que el hijo de mi defendida de nombres Kleber Manuel Bastidas Bustamante, se encontraba durmiendo en compañía de la hoy procesada Margarita Elizabeth Solórzano, en su domicilio ubicado en las calles México y Bolivia, en la Ciudadela San Francisco, ha llegado intempestivamente Oswaldo Javier Morales Márquez, en dicho domicilio se suscita un hecho en el cual pierde la vida el hijo de mi representada de nombres Kleber Manuel Bastidas Bustamante, esta audiencia de juzgamiento es precisamente para establecer la responsabilidad y concluir con una sentencia condenatoria en contra de los procesados, la acusación particular se mantiene que los autores del hecho de este procedimiento corresponde a los nombres de Kleber Manuel Morales Márquez y Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, para quienes dentro de la sustanciación del proceso, vamos a demostrar su responsabilidad y culpabilidad a fin de que sean sentenciados por el delito cometido. En cuanto a la defensa del procesado Oswaldo Javier Morales Márquez, su Abogado defensor Andrés Cedeño, respecto a la teoría del caso, manifestó lo siguiente.- En esta parte de juicio vamos a demostrar que mi representado no tiene ninguna responsabilidad con el delito acusado, puesto que el día 11 de octubre a las 16h30 aproximadamente, ha comenzado mi representado Morales Márquez Oswaldo, a recibir llamadas por parte de su conviviente Margarita Solórzano Bazurto, ya que habían quedado en que iban a salir en la noche a compartir una velada juntos como solían hacerlo como una pareja normal, mi representado al no regresar a su domicilio, ha comenzado la señorita Margarita a llamar insistentemente, quizás se imaginaba que él le estaba siendo infiel, habían pasado las horas y la señorita ha optado por salir al Centro a compartir con unos amigos de ella, luego de esto ha regresado a su domicilio con otra persona de sexo opuesto y manera de desquite ha comenzado a llamar insistentemente a mi defendido Oswaldo Morales Márquez, por llamadas telefónicas y manifestándole dejándole unas llamadas de voz, que ella se encontraba con otra persona, a manera de darle celos a mi representado sin hacer caso a esto, ha ido a su domicilio a descansar aproximadamente a las 03h30 a 04h00, ha llegado a su domicilio, ha puesto candado de las seguridades completas a su motocicleta, ha abierto el departamento como siempre lo acostumbraba y se encuentra con la escena de infidelidad, al ver esto se desespera y se arma un escándalo, una discusión dentro del domicilio, cómo se encontraba en estado etílico y medio dormitado el señor hoy occiso Kleber Bastidas Bustamante, en su desesperación y mareado en un ámbito de otra orbita, ha optado por saltar por la ventana sucediendo este accidente, luego de esto le ha seguido reclamando mi representado al ver al señor que había caído inconsciente y va bajando para ver que era que tenía, ve personas amontonadas por eso se asusta y se regresa por la parte superior a comunicar esto a sus familiares. En cuanto a la teoría del caso por parte del Abogado defensor de la procesada Solórzano Bazurto Margarita Elizabeth, manifestó lo siguiente.- La defensa demostrará en esta audiencia de los supuestos fundamentos en que el Ministerio Público presenta sustentar su acusación en contra de mi defendida en el grado de encubridora, que en ningún momento se ha probado y que ha traído a juicio a este Tribunal, la defensa no descansará hasta que se cause el debido proceso, no se empeñara en discutir del trágico hecho en que fue víctima Manuel Batidas Bustamante, el día 12 de octubre del 2013 a eso de las 04h00 de la madrugada, el delito se encuentra encuadrado al tipo penal de asesinato, mi defendida prestó el auxilio necesario en el momento de que el agresor su ex conviviente y padre de su hijo, sin dar llave alguna penetrarlo y no se sabe por dónde a golpear hoy a la víctima, precisaremos de manera constante que mi defendida nunca tuvo conocimiento de las intenciones del acusado, ni le suministró refugio, alojamiento y peor ocultó su identidad, consta dentro del proceso fotografías, lo que se quiere aclarecer que el delito se cometió en el tipo de asesinato, consta dentro del proceso que ella alertó a los moradores, que lo cogieran y en vista de la muchedumbre que ya estaba alrededor de la víctima, subió y huyó por los techos, por más que lo siguieron no se lo pudo alcanzar, mi defendida prestó la asistencia de la ambulancia, lo llevó al hospital, llevó el teléfono de Manuel Batidas, entre esos documentos había un número de teléfono y llama a los familiares, de inmediato llegan al hospital, una vez que se hicieron cargo de la víctima, porque todavía estaba con signos vitales, ella se retiró a su domicilio, luego después llega la Policía, le presta toda la ayuda necesaria a dónde podría encontrarse el hoy acusado, luego después rinde su versión en la Policía Judicial y los señores Agentes una vez que han demostrado toda la pertinencia y evidencia le dicen que se retire, en ningún momento encubrió al hoy acusado y se demostrará en esta audiencia la inocencia de mi defendida. En cuanto a la prueba testimonial, la Fiscalía solicito los testimonios de sus testigos. Testimonio del Doctor Víctor Manuel Gaibor Morcillo, quien dijo ser de estado civil, casado, de 63 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Médico, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Milagro, y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Usted el autor del informe del protocolo de autopsia, cuyo original pongo a su vista? R/ Sí, es mi firma y rúbrica. P¿ Puede decirnos los nombres del cuerpo sin vida que fue examinado por usted? R/ Kleber Manuel Bastidas Bustamante. P¿ Qué encontró usted al momento de realizar la experticia que consta en su informe? R/ Yo me ratifico como perito médico en el informe remitido y determina la causa de muerte. P¿ Cuál sería la causa de muerte? R/ Traumatismo Craneoencefálico y torácico, por fractura de bóveda de base de cráneo, soupolemico y paro cardiorrespiratorio, esas son las conclusiones de la causa de la muerte. P¿ Al momento de realizar la experticia usted examinó todo el cuerpo del occiso? R/ Sí. P¿ Podría indicarnos si encontró otro tipo de heridas o lesiones, además de las que menciona? R/ Hay hematomas a nivel en región orbitaria izquierda, eso es a la altura del ojo, exfoliaciones en la región frontal izquierda, exfoliación en rodilla izquierda y pie del mismo lado. P¿ A qué corresponde la fractura que hace constar a nivel de la nariz? R/ Fractura de los huesos propio de la caída. Acusación particular.- P¿ Se podría determinar que la causa de la muerte fue por golpe o se podría determinar que fue por muerte violenta? R/ Sí, contundencia. Defensa del procesado Oswaldo Morales Márquez.- P¿ Cuando usted realizó la experticia en el cuerpo, hubo alguna herida corto punzante? R/ No. P¿ Las fracturas que usted menciona que hay en el cuerpo del señor, se pudo haber realizado por la caída del cuerpo del segundo piso hasta el suelo? R/ Exactamente no puedo referirme a contundencias sobre un impacto fuerte. Testimonio del Cabo Segundo De Policía Octavio Javier Chagcha Pincay, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 33 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Quevedo y quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Usted es uno de los autores del parte informativo, cuyo original pongo a su vista? R/ Sí. P¿ Cuál fue el procedimiento que usted adopto el 12 de octubre del 2013? R/ Ese día en horas de la mañana el tío del hoy occiso avanzó hasta la Policía Judicial a pedir colaboración, quien nos manifestó que su sobrino había fallecido producto de una gresca, por la cual nos comunicamos con la Central y avanzamos hasta el domicilio dónde se había producido el altercado. P¿ Cuál es la dirección? R/ Ciudadela San Francisco, Av. México y Bolivia. P¿ Cuál era el altercado que se había producido? R/ El hoy occiso había tenido un altercado con el señor. P¿ Con quién tomaron contacto en ese lugar? R/ Con el tío. P¿ Se entrevistaron la señorita Margarita Solórzano Bazurto? R/ Sí, con ella y con los moradores, en la parte de abajo del domicilio encontramos una motocicleta de color negra que era del señor Morales. P¿ Cuál fue la información que recabaron de primera mano? R/ Los vecinos nos manifestaron que en esa motocicleta había llegado un señor alrededor de la media noche 03h00 o 04h00 de la mañana, por la cual no nos quisieron dar más información y llamamos a criminalística para la inspección del lugar. P¿ Se encontraba el cuerpo sin vida del lugar? R/ No, allí no se encontraba. P¿ La señorita a la que entrevistaron les mencionó algo? R/ En ese momento no nos manifestó nada, por la cual avanzamos con ella conjuntamente hasta la Policía Judicial dónde dio su versión libre y voluntaria. Defensa del procesado Oswaldo Morales Márquez, en cuanto a su interrogatorio manifestó lo siguiente.- P¿ Qué le dijo ella que decían las grabaciones que habían en el teléfono? R/ No pudimos ver por lo que fueron incautados los dos teléfonos. P¿ Qué le manifestó? R/ En el teléfono que avance hasta el domicilio porque estaba con otro hombre. Defensa de la procesada Margarita Solórzano Bazurto, en cuanto a su interrogatorio manifestó lo siguiente.- P¿ Cuándo usted tomó contacto con la señora Margarita Solórzano, ella le indicó quien había causado el hecho identificando los nombres y apellidos? R/ En el momento que estuvimos en el domicilio no nos dijo hasta que avanzamos a la Policía Judicial posterior colaboró con la versión. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Francisco Justino Pin Quiñonez, quien dijo ser de estado civil, casado, de 28 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsáchilas, quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Usted es uno de los que suscribe el parte informativo del levantamiento del cadáver, cuyo original pongo a su vista? R/ Sí. P¿ Cuál fue el procedimiento que usted adoptó en esa diligencia? R/ En la fecha procedimos a realizar el levantamiento del cadáver del señor Bastidas Bustamante Kleber Manuel, nos encontrábamos en las oficinas de la Policía Judicial, allí se encontró el señor Kleber Castro, manifestó ser el tío, indicando que su sobrino había fallecido producto de una caída del segundo piso, donde residía la señorita Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, nos trasladamos a dicho lugar, dónde encontramos una motocicleta marca Suzuki color negra, así mismo por versión de moradores del sector indicaron que en dicha motocicleta, había llegado el señor Morales Márquez Oswaldo Javier, así mismo tomamos contacto con la señorita Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, que fue trasladada hasta las oficinas de la Policía Judicial, se le comunicó al señor Fiscal de turno en ese entonces Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, quien manifestó de que se le tome la versión, de la misma nos trasladamos hasta el domicilio del señor Morales Márquez, con la finalidad de tratar de ubicarlo, no siendo posible, posterior se comunicó al personal de criminalística, que le realizaron la inspección técnica y las diligencia de ley, posterior nos trasladamos hasta la casa del hoy occiso, dónde se encontraba en el interior de un féretro y con delegación del señor Fiscal, se trasladó hasta la morgue del cementerio para la diligencia correspondiente. P¿ En qué circunstancia se procedió a la retención de dos teléfonos y una cámara? R/ Uno de los teléfonos pertenecía a la señorita Margarita Solórzano, el otro teléfono que nos entregó la señora Liliana Acosta Alvarado y la cámara que fue fijada por criminalística y nos entregó para que se entregue por medio de cadena de custodia. P¿ Cuál es la dirección de la vivienda dónde se habían producido los hechos? R/ Ciudadela San Francisco, calle Bolívar y México. P¿ De cuántas plantas era esa vivienda? R/ De dos plantas. Acusación particular.- P¿ Cuántos años tiene como investigador dentro de la Policía Judicial? R/ Nueve años. Defensa del procesado Oswaldo Morales Márquez.- P¿ A más de los teléfonos, existió alguna motocicleta retenida? R/ Sí, una motocicleta marca Suzuki color negro. P¿ La motocicleta se encontraba con algún candado? R/ Sí, la motocicleta se encontraba con seguro. Defensa de la procesada Margarita Solórzano.- P¿ Diga el que declara, quien le prestó la ayuda necesaria para localizar, decirle dónde se encontraba el acusado el día de los hechos? R/ El señor tío Kleber Castro, él manifestó que él conocía el domicilio del señor Morales Márquez. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Quién fue la persona que le entregó los celulares a usted? R/ Fueron entregados por la señorita María Liliana Acosta Alvarado, el otro teléfono fue entregado por la señorita Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto. Testimonio del señor Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien dijo ser de estado civil, casado, de 49 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Abogado, Instrucción, Superior y Domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Usted el autor del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R/ Sí. P¿ Cuál fue el lugar que usted procedió a realizar el reconocimiento? R/ Es en la Ciudadela San Francisco, específicamente en las calles Bolivia entre México y Av. Las Américas. P¿ La casa o edificio que usted menciona, qué características tiene? R/ Es una casa de dos plantas, en la cual existen dos balcones, uno a un lado y el otro en el lado superior derecho. P¿ Cuantas puertas de ingreso al domicilio existen? R/ En la parte de abajo recuerdo que había un departamento, pero también hay una puerta de acceso que conduce a los departamentos que se encuentran en la parte superior. P¿ Cuál de esos departamentos era el que le corresponde a la señorita Margarita Solórzano Bazurto? R/ En el momento de hacer la diligencia, la señorita estaba presente y me llevó al segundo piso alto. P¿ Usted ingresó al departamento de la señorita? R/ Sí. P¿ Cuál fue el lugar que fue examinado? R/ Empezamos primero por la habitación dónde ella dormía. P¿ Qué características tiene el dormitorio de la señorita? R/ En el dormitorio puede observar que había una cama, la cual estaba ubicada al lado izquierdo junto a la ventana. P¿ Le indicó ella por dónde habría ingresado el señor Oswaldo Morales al dormitorio? R/ En la parte a lo que uno ingresa esta la puerta del  baño, dónde había otro dormitorio, en dónde pudo verse claramente marca de zapato, en el ventanal también existía marca de color rojizo, la señorita Margarita supo manifestar que era manchas de sangre del señor Kleber Manuel Bastidas Bustamante. Acusador particular.- P¿ Que diga el señor perito, si para ingresar al domicilio el día que usted realizó la experticia, comprobó o notó forzadura o rompimiento de las seguridades en la puerta de ingreso al departamento de la acusada Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto? R/ Yo al momento en que ingresé al domicilio las puertas estaban abiertas, la señorita me dio las facilidades correspondientes para poder ingresar, cuando subí a la segunda planta, las puertas las abrieron, estaban abierta para poder ingresar. P¿ Puede determinar cuántas personas viven en ese edificio en la cual usted hizo la experticia? R/ Desconozco de eso. P¿ Cuantos metros de superficie más o menos existe en el lugar que usted hizo el reconocimiento? R/ Aproximadamente 120 metros cuadrados. Defensa del procesado.- P¿ A los cuantos días usted realizó este peritaje, después de que sucedió el hecho? R/ Yo la realicé el 30 de octubre del 2013. Defensa de la procesada.- P¿ La moto se encontraba dentro de la casa o en la vereda? R/ Al momento que yo llegué no vi ni una moto allí, me trasladé hasta el patio de retención vehicular de la Policía Judicial de Milagro. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted en el reconocimiento de lugar que realizó, pudo determinar el lugar por donde se lanzó el occiso, fue por el balcón o por la ventana? R/ Estaba en dirección del ventanal, había sido lanzado por la ventana, según versiones por la señora Margarita Solórzano Bazurto. Testimonio de la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien dijo ser de estado civil, casada, de 49 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Doctora en Bioquímica y Farmacia, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Usted es la autora del informe pericial y original que pongo a su vista? R/ Sí. P¿ Cuál fue el análisis realizado por usted? R/ Al departamento de Criminalística de la Policía Nacional, nos llegó un isopo de una mancha de color rojo, designado como muestra No. 1, y un trozo de cortina blanca con manchas de color rojo desinada como muestra No. 2, estas dos muestras nos llegó de acuerdo a la causa número de inspección ocular técnica DSG 01300502, correspondiente a la investigación de la muerte del señor Kleber Manuel Bastidas Bustamante, las muestras de color rojo de la evidencia No. 1 y 2 analizadas corresponde a sangre. Defensa del procesado.- P¿ En la experticia que usted realizó, se determinó a quien pertenecía esa sangre? R/ A través del análisis que nosotros realizamos no podemos determinar a quién pertenece, porque allí viene la investigación del ADN a quién corresponde. Siendo el día de hoy 29 de septiembre del 2014, se reinstaló esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, por lo que no se pudo continuar con la audiencia por cuanto el Abogado Hugo Vinueza Gonzabay, presentó mediante secretaria un escrito resultándole imposible acudir a dicha audiencia ya que esta delicado de salud, por lo que esta audiencia se la suspendió para el día lunes 06 de octubre del 2014, a las 14h00. En cuanto a la reinstalación de audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se continuó con la prueba documental por parte de la Fiscalía, presentando lo siguiente.- Informe periciales y experticias técnicas desarrolladas mediante la Instrucción Fiscal por parte de la Fiscalía, parte policial de levantamiento del cadáver, informe de reconocimiento médico legal, inspección técnica ocular, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial químico, informe policial investigativo, informe pericial de audio y video, versiones libres y voluntarias rendidas por los señores Agentes de Policía que colaboraron en esta investigación, así también por la señora acusadora particular, los testigos y la versiones libres y voluntarias rendidas durante la Indagación Fiscal. La Fiscalía presentó como prueba documental 171 fojas. En cuanto a la práctica de prueba, la acusación particular solicitó lo siguiente. Testimonio del señor Kleber Wilson Reasco Castro, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 40 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Comerciante, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien respondió al siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿Qué hacia el día sábado 12 de octubre del 2013, siendo aproximadamente las 03h30? R/ Recibí una llamada y me encontraba en mi casa, mi hermana me llama diciéndome que mi sobrino Kleber Manuel Bastidas Bustamante había sufrido un accidente y que se encontraba en el Hospital. P¿ Cómo se llama su hermana de quién dice que recibió la llamada? R/ Celia Narcisa Bustamante Castro. P¿ Dígale al Tribunal si Celia Narcisa Bustamante Castro, es la mama del hoy difunto Kleber Bastidas Bustamante? R/ Sí. P¿ Qué realizó después de la llamada, se dirigió a dónde? R/ Al hospital y me encontré con mi hermana y mi hermana me comunicó que Margarita Solórzano le había dicho que Oswaldo Morales Márquez, había llegado a la casa y lo había agredido y había procedido a botarlo por la ventana. P¿ El domicilio que usted menciona que le narró Margarita Solórzano Basurto, es el domicilio de ella o a qué domicilio se refiere? R/ El domicilio de ella, entre México y Bolívar. P¿ De qué Ciudadela? R/ De aquí de Milagro, la Ciudadela San Francisco. P¿ Qué otro hecho puede usted mencionar respecto a su actuación? R/ Lo primero que hice me dirigí a la Policía Judicial a comunicar el hecho, en el cual nos dirigimos al departamento de Margarita Solórzano y en la cual había llegado un Doctor, lo llamó un señor de la PJ y le comunicó que le había dado los primeros auxilios, en el cual lo llamó a un lado y yo me acerqué y en mi presencia le dijo que al parecer lo habían lanzado muerto de la ventana. P¿ Qué hizo luego? R/ Luego procedimos al departamento dónde el colchón estaba empapado de sangre, las paredes llenas de sangre, las cortinas llenas de sangre, dónde lo habían lanzado a Kleber Bastidas Bustamante, de ahí procedimos a dirigirnos al departamento de Oswaldo Morales Márquez, en la cual allí incautaron un teléfono, una chica estaba allí y había un mensaje de voz, en el cual decía el mensaje “ Oswaldo, soy feliz y si quieres comprobarlo ven que las puertas de mi casa están abiertas. P¿ Con qué personas usted realizó estas actividades que menciona? R/ Con los señores de la Policía Judicial. Defensa del procesado.- P¿ A qué hora aproximadamente hizo el comentario la señora Margarita, sobre qué había pasado con la muerte de su sobrino? R/ A las 06h15 am. P¿ Cuándo sucedió esta muerte de su sobrino, retuvieron alguna persona? R/ No. P¿ A qué hora la detuvieron a la señora Margarita Solórzano? R/ Como a las 07h00. P¿ Dónde se encontraba la señorita Margarita? R/ En su departamento. P¿ Y su hermana lo andaba acompañando? R/ No. P¿ En qué lugar le señaló que el señor Morales Márquez había botado al hoy occiso? R/ En el hospital. Testimonio de la Señora Cinthia Carolina León Morales, quien dijo ser de estado civil, soltera, de 24 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, Ingeniera Agrónomo, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, quien respondió al siguiente interrogatorio. Acusador particular. P: ¿ Diga todo lo que sepa de lo acontecido el día 12 de octubre del 2013, el día en que perdió la vida Kleber Manuel Batidas Bustamante? R/ Recibí una llamada alrededor de las 05h30 de la mañana, era mi hermana, ella me llamó y me dijo te encuentras en casa, sí le dije entonces me contó que Kleber estaba en el hospital, me dijo que me esté lista porque me iba a ver, llegó alrededor de las 06h00 y le pregunté qué le había pasado, me dijo que la había llamado un guardia de seguridad que es amigo de ella porque Kleber siempre cargaba mi cédula en la billetera de él, entonces la habían confundido a mi hermana conmigo, y le habían dicho a ella que su esposo estaba en el hospital, entonces le habían dicho que era Kleber Bastidas, ella le dice no, él es el esposo de mi hermana, llegué hasta el hospital y me encontré con la señora Margarita Solórzano, y yo le pregunté aquí quien era ella y me dice soy una amiga que andaba con Kleber y le pregunté qué había pasado y ella me dice lo que pasa es que se quedó durmiendo en mi departamento y llegó mi ex conviviente y él se quiso escapar y se tiró por la ventana, eso me dijo ella, yo cogí y le dije que quería pasar a verlo, entonces cuando entré lo vi todo golpeado, hinchado, para ser una caída estaba demasiado golpeado, moretones y botaba sangre por todas partes, entonces de allí salí y ella estaba conversando con mama de Kleber y le estaba diciendo otra versión y a mí me dijo otra cosa. P¿ Qué relación mantenía con le hoy difunto Kleber Manuel Batidas Bustamante, usted a la fecha de los hechos? R/ Era su mujer. Defensa del procesado.- P¿ Usted tenía problemas con su esposo? R/ No teníamos problemas, discutíamos por simplezas pero no teníamos problemas. P¿ Su esposo dónde le dijo que salía esa noche? R/ Él llegó del trabajo y me dijo voy a salir ver el partido, se fue temprano, andaba con unos amigos que yo los conozco, llegó a las siete, se bañó, recibió una llamada de un amigo y me dijo para salir, pero como él estaba ebrio no quise salir con él, entonces cogió y se fue solo, cogió se cambió y se vistió y se fue, solamente me dijo ya vengo. P¿ Usted se llegó a enterar qué relación ha tenido la señora Margarita Solórzano hoy acusada, con su señor esposo? R/ Eran compañeros en el colegio y que se habían conocido en el colegio ya que estudiaban en el Velasco, pero no había pasado nada hasta la actualidad. P¿ Qué contextura tenía su esposo? R/ Era más alto que yo, pesaba 130 libras. Defensa de la procesada.- P¿ El señor Kleber Manuel Bastidas le comentó dónde se encontraba el día 12 de octubre del 2013, a eso de las 22h00 a 04h00am? R/ No lo volví a ver hasta el día siguiente que lo mataron. Testimonio de la señora Celia Narcisa Bustamante Castro (acusadora particular), quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 46 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, ama de casa, Instrucción, Secundaria y domiciliada en la Ciudad de Milagro, quien respondió lo siguiente. Presidente. P: ¿Díganos los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción que usted acusa? R/ Oswaldo Javier Morales Márquez y Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto. P¿ Indique el día, fecha, hora y lugar en que fue cometida la infracción que usted acusa? R/ El 12 de octubre del 2013, en la Ciudadela San Francisco en las calles México y Bolivia. P¿ Indique los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y los demás testigos referenciales de los hechos que usted acusa? R/ Había una chica llamada Yuli León, Cinthia Carolina, mi hermano Wilson Kleber. P¿ De qué manera se cometió este delito? R/ Mi hijo duerme con mi mama, pero ese día no llegó y me llaman a las 06h00, y me llaman diciendo que mi hijo había sufrido un accidente, entonces yo me levanté y me pasaron viendo en un taxi, llegando al hospital me encontré con Margarita y me dijo “ no me va a hacer nada”, yo le dije tranquila no te voy hacer nada pero explícame qué pasó, ella me dijo lo que pasa es que estábamos durmiendo y nos sorprendió mi marido, le cayó a golpe y lo lanzó por la ventana, yo me sorprendí porque dijo mi marido, después dijo mi ex marido llegó, nos encontró durmiendo y le cayó a golpe a Kleber en la cama y lo lanzó por la ventana, entonces yo le pregunté qué hacía mi hijo allí, entonces me dijo lo que pasa es que estábamos en una discoteca y lo llevé para que duerma conmigo porque nos íbamos a la playa, eso me dijo la señorita Margarita Solórzano. P¿ De qué manera lo mataron al señor Kleber Bastidas? R/ Yo cuando llegué al hospital a mi hijo lo vi irreconocible, estaba hinchado, la cara desfigurado, estaba entubado y el Doctor le había dicho a mi esposo que estaba muerto. Defensa de la procesada.- P¿ La señora Margarita Solórzano le dio a conocer a usted o alguien allegado que Oswaldo Morales Márquez, fue quien le acusó de la muerte del señor Kleber Manuel Bastidas? R/ Ella me lo dijo a mí delante de la señora Yuli León Morales, ella me dijo que él había llegado, lo había golpeado y lo había lanzado por la ventana. En cuanto a la prueba documental, la acusación particular presentó lo siguiente.-  Copia de la versión de la procesada rendida en la Fiscalía. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del procesado solicitó lo siguiente.- Testimonio del señor Julio Cesar Gutiérrez Velastegui, quien dijo ser de estado civil, divorciado, de 50 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Tecnólogo Eléctrico, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien respondió al siguiente interrogatorio. P: ¿Qué tiempo usted conoce al señor Oswaldo Javier Morales? R/ Un poco más de 15 años. P¿ Durante ese tiempo como se ha comportado con la familia y con usted? R/ Respetuoso, honrado y honesto. Testimonio del Procesado Oswaldo Javier Morales Márquez.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal y dijo ser de estado Civil, unión libre, de 25 años de edad, Religión, Católico, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, Asesor en ventas y domiciliado en el Cantón Milagro, quien respondió al siguiente interrogatorio. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Era el 12 de octubre, más o menos a las cinco de la tarde y me empezó a llamar Margarita, como ella estaba supuestamente en casa yo vine dónde mi señora madre, entonces ella me dijo para salir a la discoteca pero al parecer ella se había puesto de acuerdo con unos amigos y ella se había ido temprano a ver el partido de Ecuador y se había puesto a tomar, al ver que estaba media mareada la escuché por el teléfono no acudí a la cita con ella sino me quedé dónde mi mama, de allí me llamaron como 17h45, me fui con unos amigos y amigas, así mismo salí y de igual continuó llamando y no le contesté porque era para pelear nada más, de allí ella se encontraba con los amigos en el Rincón de Charlie, sabía que ella estaba allí porque ella misma  me lo dijo, pero no fui porque estaba mareada y estaba histérica, de allí como yo me quede con mis amigos hice tiempo para que ella llegara a la casa y llegar tranquilo y encontrarla descansando, llegaron las 04h00 am, me fui a mi casa, andaba en mi moto, la parqueé dónde siempre la se parquear debajo de la casa, subí y a lo que subo encuentro la puerta del dormitorio cerrada, me di la vuelta como habían dos puertas una queda por el baño y la otra por la sala, pero también estaba cerrada, allí procedí a entrar por el cuarto donde dormía la mama, y me pase al otro lado, cuando la vi a ella que estaba con Kleber Bustamante, yo lo levanté y él al verme se asustó y él a lo que se asusta se me abalanza, empezamos a pelear, el viene y me rompe la boca con un cabezazo, a lo que estábamos peleando yo le di un golpe en la nariz, la sangre que está salpicada en la cama es de la nariz de él, a lo que él estaba asustado, le pedí que se vistiera para que se valla de la casa, el coge y se pone el bóxer, porque él estaba totalmente desnudo, a lo que yo le dije a Margarita para esto me llamabas, cuando lo veo a Kleber asustado, él mismo coge y abre la ventana y se lanza por la ventana solito, a lo que yo me asomé vi la acción de él y yo baje a auxiliarlo no sé qué le diría Margarita de arriba, porque abajo se aglomeraron unos chicos y comenzaron a gritar, como yo estaba parado en la parte del zaguán para salir por la puerta, ellos empezaron a decir ahí que lincharlo, no sé qué les habrá dicho ella de arriba a los chicos que estaban abajo, el chico cayó de frente por eso son las huellas de los golpes. Abogado.- P¿ El señor Kleber Bastidas se encontraba en estado etílico y usted? R/ Sí, semi tomado. Abogado de la procesada.- P¿ Cuánto tiempo convivió con la señora Margarita Solórzano, desde cuándo y hasta cuándo? R/ Aproximadamente siete años y dos meses. P¿ Usted fue denunciado por la Comisaría de la Mujer por su ex conviviente Solórzano Bazurto Margarita? R/ Desconozco. P¿ El día que ocurrieron los hechos, usted todavía convivía con la señora Solórzano, porqué dejó la motocicleta afuera de la vivienda y no la ingresó al domicilio? R/ Quedó en la parte de adentro en la casa porque el dueño de la casa no permitía que ingrese la moto y la dejé en medio de dos carretas de dos señoras que vendían chuzos. Fiscal.- P¿ A qué hora empezó a tener comunicación vía telefónica con la señorita Margarita Solórzano? R/ A las 17h30 en adelante. P¿ En horas de la noche, hasta qué hora ella estuvo llamándolo por teléfono? R/ Aproximadamente a las 23h30. P¿ Sabía usted que la señorita andaba con el hoy occiso? R/ No. P¿ A qué hora llegó a la vivienda ubicada en México y Bolivia? R/ A las 04h30. P¿ Usted ya sabía que ella estaba en casa? R/ Yo asumía que ya estaba en casa a esa hora. P¿ Usted sabía quiénes más ocupaban esa vivienda? R/ Sí, allí vivía Margarita Solórzano, su mama, mi persona, mi hijo y la pareja actual de la señora Madre de Margarita Solórzano. P¿ En el momento que usted llegó, cómo se encontraban ellos? R/ Durmiendo. P¿ Quién le proporcionó las llaves de la casa? R/ Margarita Solórzano. P¿ Cuánto tiempo tenían viviendo en esa casa? R/ Aproximadamente de dos a tres meses. P¿ Con qué frecuencia iba a la casa? R/ Todos los días, dormía allí. P¿ Para entrar al departamento también tenía llaves? R/ Sí. P¿ La puerta del dormitorio, estaba con seguro o sin seguro? R/ Estaba con seguro por dentro. P¿ La ventana estaba abierta o cerrada en ese momento? R/ Cerrada. P¿ En el momento en que usted ingresa, qué pasó en ese momento? R/ Procedí a despertarlos y se armó la pelea, él me pegó en la boca yo le partí la nariz, él se puso el bóxer y a lo que yo le estaba reclamando a Margarita que se vista, él abrió la ventana y se lanzó. Acusador particular.- P¿ Esa unión libre usted la mantiene con la señorita Margarita Solórzano? R/ Sí. P¿ Cuantas llamadas recibió de su conviviente durante la noche del 11 de octubre y la madrugada del 12 de octubre del 2013, qué le decía en las llamadas? R/ Fueron algunas llamadas, algunas se las conteste y otras no le contesté. P¿ El domicilio que está ubicado en la Ciudadela México y Bolivia de la Ciudadela San Francisco, es el lugar dónde perdió la vida Kleber Manuel Bastidas Bustamante? R/ Él no falleció allí sino en el Hospital. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Margarita Solórzano en una versión que rinde en la Fiscalía, ha manifestado de que usted no tenía las llaves dónde ocurrieron los hechos, aclárenos eso, es verdad o mentira? R/ Yo sí tenía las llaves. P¿ A qué hora usted ingresó y encontró a Margarita Solórzano con el señor Kleber Bastidas Bustamante? R/ A las 04h00 en adelante. P¿ Cuál fue la actitud de Margarita al momento en que usted empezó a pelear con Kleber Bastidas Bustamante? R/ Ella decía que no era lo que yo pensaba y qué no iba a hacer si vi ese cuadro de infidelidad. En cuanto a la prueba documental solicitó que se tenga como prueba documental los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, por lo que demuestro que mi representado no tiene causa penal pendiente, en trámite, suspensa o archivada. La defensa del procesado presentó como prueba documental 12 fojas. En cuanto a la práctica de prueba de la procesada, presentó como prueba documental lo siguiente.- Boleta de auxilio emitido por la Comisaría de la Mujer de este Cantón a favor de la señora Margarita Solórzano Bazurto, en contra de Oswaldo Morales Márquez, denuncia puesta por mi defendida, denuncia y boleta anterior al día de los hechos materia de este Juicio, se encuentra también agregada la declaración juramentada y documento con reconocimiento de firma ante Notario Público. Testimonio de la procesada Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, y quien dijo ser de estado Civil, soltera, de 23 años, Religión, evangélica, Nacionalidad, Ecuatoriana, Instrucción, Universitaria, Profesión u oficio, Estudiante y domiciliada en el Cantón Milagro, quien respondió al siguiente interrogatorio P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y la están acusando? R.- El día 12 de octubre yo me encontraba con Kleber Bastidas en la discoteca Sodia, alrededor de la 01h30 am, salimos con dirección a mi domicilio, ocupamos un taxi en el cual Kleber en el trayecto me manifestó que si se podía quedar en mi casa para al día siguiente irnos a la playa, yo le dije que sí que no había ningún inconveniente porque yo estaba separada del señor Oswaldo Morales Márquez, estaba separada hace seis meses atrás, llegué a mi domicilio con el señor Kleber, nos acostamos a dormir, inmediatamente como a las 03h30 am, yo desperté asustada porque escuché ruidos y al percatarme a mi alrededor, estaba encima del señor Kleber el señor Oswaldo Morales, le pegaba fuertemente en la cara, lo insultaba, inmediatamente empecé a gritar, a pedir auxilio, en eso Kleber intentó defenderse pero este señor lo siguió golpeando, yo quería ayudar a Kleber, pero este al ver que yo quería ayudarlo él me insultó, me comenzó a pegar a mí, Kleber en eso intentó levantarse de la cama, se puso a un lado del filo de la ventana y al ver que Kleber iba a huir porque ya se estaba levantando, el señor Oswaldo siguió golpeándolo a Kleber, lo arrimó hacia la ventana y lo empujó por la ventana, antes de empujarlo le seguía dándole golpe, después de empujarlo él se dirigió dónde mí, él me dijo que si yo decía algo él me iba a matar, que a mí me iba a pasar algo, en eso yo seguí gritando pidiendo auxilio, porque él me siguió pegando me tiró al piso, llegó la ambulancia, le dieron los primeros auxilios a Kleber y se lo llevaron, de allí yo subí a mi domicilio otra vez, cogí el celular y la billetera de Kleber y me trasladé hacia al Hospital, en el hospital me dijeron que me mantenga allí, en eso yo cogí, le presté el celular a una Doctora, de allí yo revisé el teléfono de Kleber y estaba bloqueado, revisé la billetera y encontré el número de un señor, al señor lo llamé y él  me dijo que era el concuñado de Kleber, nombres no me dijo, en ese momento yo le explique dónde se encontraba Kleber y que le avise a los familiares, momentos después llegó la mama de Kleber acompañada de otra chica, en ese momento ella no me dijo nada a mí, lo vio a Kleber y Salió, yo fui a retirar los medicamentos a la farmacia, de ahí llegó otra vez la señora Celia al hospital acompañada de una señora, en ese momento se identificó que era Cinthia, estaba también el actual conviviente de la señora y de allí lo les expliqué a ellos lo que había pasado, momentos después le entregué a Cinthia la actual pareja de Kleber, le entregué el celular y la billetera en sus manos, yo por eso le dije no me hagan nada porque la hermana de Cinthia me cogió fuerte del brazo y de allí en ese momento yo les comencé a explicar, les dije mis datos, los datos del que había hecho esto, de allí yo cogí y me regresé a mi domicilio aproximadamente a las 10h00 am llegaron Agentes de la PJ y me empezaron a preguntar qué era lo que pasaba, el Fiscal me dijo que me acercara a la PJ para que yo rinda una versión, y me preguntaron si yo conocía el paradero del señor, yo los lleve a la casa de los padres porque él vivía allí actualmente, a mí me llevaron en calidad de detenida y también a la señora Liliana, en la PJ rendí mi versión aproximadamente a las 18h00 sin Abogado, en ese momento el Abogado que llegó, llego a firmar mi declaración y salí aproximadamente a las 19h00, eso es todo lo que tengo que decir. Abogado.- P¿ Diga la acusada cómo conoció al señor Oswaldo Morales? R/ Él era mi ex conviviente y el padre de mi hijo. P¿ Cómo conoció al señor Manuel Bastidas? R/ Éramos compañeros de Colegio Velasco Ibarra desde tercer año. P¿ Es verdad que usted mantuvo contacto telefónico con el señor Oswaldo Morales la noche de los hechos? R/ No, él era mi ex conviviente y no tenía ningún motivo para llamarlo. P¿ Usted sabía que Manuel Bastidas tenía una relación sentimental con otra persona? R/ No, él me indicó que era soltero. P¿ Qué hizo usted cuando Oswaldo Morales, estaba atacando a Manuel Bastidas? R/ Yo en ese momento intenté ayudar a Kleber, al momento de intentar ayudarlo, Oswaldo se dirigió hacia a mí y me pegó y al ver que Kleber se estaba incorporando y estaba al lado de la ventana, siguió golpeándolo fuertemente y lo lanzó por la ventana. P¿ Cuándo vio usted que Oswaldo Morales lanzó a Kleber Bastidas por la ventana, qué hizo usted? R/ Antes de que lo lanzara por la ventana yo pedí auxilio y después de que lo lanzara seguía gritando pidiendo auxilio, yo me asomé por la ventana y le pedí a los vecinos que estaban allí abajo que por favor lo cogieran que ya se estaba yendo del lugar, cosa que hicieron fueron a revisar la manzana pero no lo encontraron. P¿ Usted conocía el paradero de su ex conviviente Oswaldo Morales? R/ No, solo sabía las casas en las que podía estar, porque una era cercana al domicilio donde sucedieron los hechos y la otra dónde él habitaba con sus padres y la casa de la conviviente de él no la conocía. Defensa del procesado.- P¿ Qué tiempo usted tenía separada con el señor Oswaldo Morales? R/ Hasta el día de los hechos aproximadamente seis meses. P¿ En qué fecha usted le puso esa denuncia que mencionaba su Abogado? R/ La puse a finales del 2012. P¿ Se había reconciliado con su esposo después? R/ No. P¿ Cuando los encontró el señor Oswaldo Morales Márquez en su domicilio, ustedes estaban con vestimenta o cómo estaban? R/ Yo estaba con mi ropa de dormir. P¿ Y el señor Kleber? R/ Él estaba con bóxer. P¿ Se encontraban en la misma cama? R/ Sí. P¿ Usted realizó alguna llamada telefónica durante el momento en que se encontraba en la discoteca Sodia? R/ No. P¿ Cuando usted manifestó que se estaban dando de golpes, de qué manera usted ayudó al señor Kleber? R/ Yo intenté separarlos, pero Oswaldo me pegó a mí. P¿ Usted sabía que el señor era comprometido? R/ No. Fiscal.- P¿ Cuantas veces usted ha rendido su versión libre y voluntaria, respecto a los hechos acontecidos el 12 de octubre del 2013? R/ Como tres veces. P¿ A qué hora y en qué lugar se encontró con el señor Kleber Bastidas? R/ Aproximadamente a las 22h30 yo me fui a Charlie y lo vi a Kleber que estaba con sus amigos, de allí los amigos de Kleber se fueron y lo dejaron solo en la mesa, de ahí me llamó a mí y me dijo para irnos a Sodia, y yo le comuniqué a mis amigos para irnos a Sodia pero ellos no quisieron y yo me fui con Kleber a Sodia. P¿ En qué condiciones se encontraba el señor Kleber Bastidas? R/ Estaba mareado. P¿ A qué hora estuvieron en su domicilio? R/ Después de que llegamos en la discoteca. P¿ Usted recibió o le envió algún mensaje al señor Oswaldo Morales? R/ No. P¿ Ese día usted estaba sola en la casa? R/ Sí. P¿ Porque al comienzo usted dijo que el señor Kleber se había lanzado por la ventana y no que lo habían lanzado? R/ Porque estaba asustada, porque me amenazó y me dijo que me iba a matar. Acusación particular.- P¿ Diga la acusada desde qué hora empezó a beber con el hoy difunto? R/ Desde las 00h00 am. P¿ Qué clase de bebida tomaron? R/ Solo cerveza. P¿ Cuantas botellas calcula usted que se tomaron? R/ Unas doce botellas pequeñas. P¿ De dónde obtuvo el señor Morales Márquez llaves para ingresar a su domicilio? R/ El señor Morales no tenía llaves, él al parecer entró por el balcón y el día de los hechos se llevó mis llaves. El señor Fiscal, en cuanto al debate del procesado Oswaldo Morales Márquez, manifestó lo siguiente.- En esta audiencia de juzgamiento la Fiscalía se propuso a demostrar como el ciudadano Morales Márquez Oswaldo Javier, conociendo de que su conviviente Margarita Solórzano Bazurto, se encontraba en la vivienda México y Bolivia de la Ciudadela San Francisco del Cantón Milagro, avanzó hasta dicho lugar en una motocicleta, ingresó por la puerta principal que da a la calle, con las llaves que tenía, entró al departamento que ocupaba la señorita Margarita Solórzano Bazurto, ya lo ha manifestado en esta audiencia que ella se encontraba aparentemente sola, puesto que sabía que la madre se encontraban junto con el niño fuera de casa, Margarita Solórzano estaba en su departamento, en su dormitorio acompañada de un ciudadano Kleber Manuel Bastidas Bustamante, ingresó con las llaves que tenía, al ver que el dormitorio estaba cerrado se asomó, miró hacia adentro, vio que estaban los dos en la cama, ingresó por la parte posterior y estando dormido Kleber Manuel Bastidas Bustamante, ha  remitido en contra de él con golpes de puño, tal fue la fuerza que arremetió en contra de Manuel Bastidas Bustamante que le fractura la nariz y le ocasionan heridas que le provocan abundante sangrado, luego de la cual seminconsciente procede a lanzarlo con fuerza hacia la calle, lo lanza por la ventana, en esta audiencia rindieron sus testimonios los testigos convocados a esta audiencia, dadas las circunstancias de cómo se cometió el delito, la Fiscalía considera que en esta audiencia de juzgamiento se ha demostrado a plenitud tanto la existencia de la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del acusado Oswaldo Javier Morales Márquez, en el delito de asesinato que tipifica y reprime en los Arts. 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal Vigente, en el grado de autor, conforme lo determina el Art. 42 del mismo cuerpo legal, la Fiscalía solicita a ustedes que en sentencia se sirva a declarar la culpabilidad del acusado Oswaldo Javier Morales Márquez por el delito que se le acusa en esta audiencia. En cuanto al debate, la acusación particular manifestó lo siguiente.- Habiendo escuchado la exposición del señor Fiscal, nosotros como acusadores particular nos mantenemos en aquel criterio y también solicitamos a ustedes que al procesado Oswaldo Javier Morales Márquez, se lo condene a lo que reprime y sanciona el Art. 450 y los numerales 1, 4, 5 y 7 por el delito de asesinato. En cuanto al debate, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Mi defendido no tiene responsabilidad en el delito acusado, pues las mismas pruebas que ha presentado el señor Fiscal y el señor acusador particular servirán de ayuda para esclarecer más esta inocencia a favor de mí representado, el señor Fiscal ha manifestado que el cuerpo fue lanzado, se botó por sí mismo, puesto que si botamos un elemento de una manera directa, caería en la misma vereda, pero sí él se lanza caería en la misma vereda, los dos estaban mareados, mi defendido llevaba ocho horas bebiendo, también estaba bebido, al señor Pedro Manuel Prieto Ochoa el perito, se le preguntó que a los cuantos días había hecho la pericia y dijo que a los diecisiete o dieciocho días, pudieron haber cambiado las evidencias en esos días, por lo que pido que sea confirmado su estado de inocencia de mi representado Oswaldo Javier Morales Márquez, ya que en ningún momento quiso dar muerte al hoy occiso. La Fiscalía en cuanto al debate de la segunda procesada, manifestó lo siguiente.- Con las investigaciones realizadas durante la Indagación Previa e Instrucción Fiscal, se le receptaron tres versiones en diferentes momentos, la primera de manera inicial por parte del Fiscal de turno y el personal de la Policía Judicial, en dónde en lo principal manifestó la señorita que el hoy acusado Oswaldo Javier Morales Márquez, había ingresado, había procedido agredir a Kleber Manuel Bastidas Bustamante y que este por su afán de evitar la agresión se habría lanzado por la ventana, posteriormente en dos versiones rendidas, cambia su versión y señala lo que aquí hemos escuchado en esta audiencia, en ese transcurso y al ser interrogada por la Fiscalía, se le pregunta si el señor Oswaldo Javier Morales Márquez, tenía llaves para ingresar a la vivienda en las tres ocasiones mencionó que no y que dicho ciudadano había ingresado por un balcón, lo cual es inverosímil y no hay la posibilidad de que eso se dé y el acusado mencionó que había ingresado al domicilio con las llaves ya que hasta esa fecha mantenían una relación de pareja y por eso incluso él llegó ese día y dejó las llaves en la planta baja, por lo que la Fiscalía en esta audiencia Oral de Juzgamiento la acusa por el tipo penal ya mencionado de asesinato en el grado de encubridora conforme lo determina el Art. 44 del Código Penal Vigente. La acusación particular, en cuanto al debate de la procesada, manifestó lo siguiente.- Durante en esta audiencia se ha establecido que tanto Oswaldo Morales Márquez como a la acusada Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, tienen participación directa en la muerte de Kleber Bastidas Bustamante, se ha portado la suficiente prueba tanto material, testimonial como documental, por eso la acusación particular se ha aparta del criterio del señor Fiscal en cuanto que la procesada Margarita Solórzano Bazurto,  no se la debe considerar como encubridora sino como autora, por lo que pido que al igual que Oswaldo Javier Morales Márquez, también a ella se le aplique el Art. 450 con los numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, esto es el delito de asesinato. La defensa de la procesada, en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- En esta audiencia hemos apreciado los aportes probatorios, tanto de la Fiscalía, tanto del acusador como la defensa misma, se ha demostrado en esta audiencia con claridad meridiana de mi defendida, no participó en el grado de encubridora ni encubrió al hoy procesado o acusado Oswaldo Javier Morales Márquez, se ha demostrado que ella fue agredida por parte del agresor, ella prestó toda la ayuda necesaria para que sea localizado el acusado, llevando el debido proceso solicito la extinción y a la sentencia debidamente en su estado de inocencia en vista de que ella no participó en el delito que se le acusa. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados según corresponda, condenarlos u absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO. QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Procesado Oswaldo Javier Morales Márquez, manifiesta entre otras que el no lanzo por la ventana al occiso todo lo contrario de lo que manifiesta la procesada Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, quien manifiesta que el procesado Oswaldo Javier Morales Márquez, le daba golpes y le pegaba al occiso y que lo lanzo por la ventada, testimonio que es concordante y coincide con el protocolo de autopsia y que este Tribunal le da credibilidad, descartándose la cuartada del procesado Oswaldo Javier Morales Márquez. NOVENO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por los Cabo   Primero de Policía Kusmirczak Guerra Paul, Cedeño Lima Jorge, Flores Morales Jose, Arteaga Ortega Ángel, Sargento Segundo de Policía Herrera Montero Carlos, Sargentos Primero de Policía Aguilar Macías Ernesto, Yela Oliver Henry y Teniente de Policía Estrada Chávez Diana, informe pericial de audio, video y afines suscrito por el Sargento Primero de Policía Milton Salazar Chávez, quien perició dos teléfonos celulares Marca Nokia, Modelo 1616-2B IMEI 012920/00/152608/1 y celular marca Nokia modelo 5800 D-1 IMEI 35184/03/055114/2 y de la cámara fotográfica marca Sony serie 652142, Informe Policial, Parte informativo realizado por el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, denuncia presentada por la ciudadana Cinthya Carolina León Morales, en contra de los ciudadanos Oswaldo Javier Morales Márquez y Margarita Elizabeth Solórzano Bazurto, por la presunta muerte de su esposo quien en vida se llamó Kleber Manuel Bastidas Bustamante, levantamiento de cadáver realizado por los Cabos Segundos de Policía Javier Chagcha Pincay y Francisco Pin Quiñonez, Autopsia médico legal realizado por el Dr. Víctor Gaibor Morcillo, quien  supo manifestar ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que al realizar la autopsia de ley, pudo comprobar que la causa de muerte del hoy occiso se produjo a causa de un traumatismo craneoencefálico y torácico, diagnosticándole así fracturas de bóveda y base de cráneo, paro cardiorrespiratorio, Shock Hipovolémico, determinándose así que el motivo del fallecimiento del hoy occiso fue producto de muerte violenta, por impacto corporal con objeto contundente, inspección ocular técnica suscrita por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien llegó a la conclusión que las manchas de color rojo de las evidencias encontradas y analizadas corresponden a sangre, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el perito Pedro Prieto Ochoa, razón fundamental para que el Tribunal de forma unánime y con absoluta certeza, y luego de analizar las pruebas, tanto de cargo como de descargo,  les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MORALES MÁRQUEZ OSWALDO JAVIER, de estado civil, unión libre, de 25 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, Asesor en ventas y domiciliado en el Cantón Milagro, CULPABLE del delito de HOMICIDIO SIMPLE,  tipificado y sancionado en el Art. 449 del Código Penal Vigente a esa fecha y le impone la pena de DIEZ AÑOS de reclusión mayor, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del antes referido cuerpo legal, con daños y perjuicios, los mismos que se los fija en la cantidad de VEINTE MIL DOLARES AMERICANOS, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente. Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión, Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; y en cuanto a MARGARITA ELIZABETH SOLORZANO BAZURTO, de estado civil, soltera, de 23 años de edad, religión, evangélica, Nacionalidad, ecuatoriana, Instrucción, Universitaria, Profesión, Estudiante y domiciliada en el Cantón Milagro, quien fue llamada a juicio como ENCUBRIDORA, aplicando el principio de favorabilidad previsto en el numeral 2 del Art. 5 numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 76 numeral 5 y Art. 424 de la Constitución de la Republica, en acatamiento a lo que dispone el Art. 72 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, declara la extinción de la pena a favor de MARGARITA ELIZABETH SOLORZANO BAZURTO, y consecuentemente se dejan insubsistentes todas las medidas de carácter real y personal que existan en su contra debiendo oficiarse en tal sentido a las Autoridades correspondientes. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular del acusado Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, ni por parte del Defensor Particular de la acusada Ab. Luis Alberto Delgado Vergara, tampoco por parte de la acusación particular Ab. Hugo Vinueza Gonzabay ni por el representante de la Fiscalía, Abogado Edison Daquilema Quishpe.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto   Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE