VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0058024, elaborado por el Cabo-1 # 4699 Raúl Manuel Cruz Vega, viene a mi conocimiento que el día 03 de agosto de 2012, a las 01h30, en la Av. Gómez Gault – redondel frente a la Academia Almirante Illingworth, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el SR. ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO, con C. C. # 0918098013, quien conducía el motocicleta de placas GPK0383 particular del Guayas, quien circulaba por el redondel de la Av. Gómez Gault en sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la Academia Illingworth, le llamo la atención el señor Policía Nacional Pablo Ganchinia, para solicitarle los documentos del automóvil momento en el cual le percibe aliento a licor, comunicando la novedad a la central de radio ECU-911, la cual ordenó al suscrito que se acerque al lugar y tome procedimiento, por lo que se lo traslada al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE X-296 de la CTE hasta la prevención de transito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39.881 la cual dio como resultado 1.68 G/L POSITIVO donde quedo en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor juez debo de manifestarle que me allano al parte de detención por lo que el día en que fui detenido si había tomado unos tragos, así mismo le solicito que una vez cumplida mi pena se me otorgue mi libertad. Acuso la rebeldía  del agente de tránsito por no concurrir a este acto. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.881 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino, la cual dio como resultado 1.68 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0918098013 de ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor ZAMBRANO SEGURA ALFREDO ALEJANDRO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-