EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05031
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de  noviembre del 2019
Hora: 09h40
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
AUDIENCIA PREPARATORIA
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente Guerrero Guillen Juan Carlos representado por la Ab. Emilia Marilú Piguave Araujo, Fiscal Dr. Freddy Toala Cañarte
DEFENSA DEL SENTENCIADO: proporciona una declaración juramentada de la actividad que realiza, adjunta el lugar en que el reside, adjunta arraigo familiar, certificado de antecedentes penales de mi defendido de que no tiene, y de un familiar del sentenciado que no tiene antecedente, y de su conyugue, certificaciones de honorabilidad, se adjuntó que ya canceló los daños ocasionados y ya consta en la sentencia. Y corre traslado con la documentación a la fiscalía.
 FISCAL: la defensa acredita el cumplimiento de los requisitos para acceder a la suspensión condicional del art. 630 por lo que no hace objeción a que se le conceda la misma.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de la documentación presentada y de la opinión del señor fiscal  se llega a la conclusión de que cumple con los requisitos por lo que el suscrito concede la suspensión condicional de la pena por el lapso de 20 días, debiendo cumplir las condiciones del art. 631 #8 deberá presentarse cada 7 días , es decir 3 presentaciones, y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, la presentación periódica es ante el juez de garantías penitenciarias, para lo cual por secretaria se remitirá los antecedentes necesarios a la oficina de sorteos para que un juez de dicha unidad avoque conocimiemto, no se impone reparación de daños porque ya ha sido reparado, el incumpliendo de dichas condiciones causará que se deje sin efecto esta suspensión y se ejecute la condena se ordena la devolución de la licencia .  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ