Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 15h47, VISTOS: El 12 de octubre del 2019, a las 15h11, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos,  por el  accidente de tránsito ocurrido el 11 de  octubre del 2019, a las 23h00, en la Av. Carlos Julio Arosemena, diagonal a la parada de la Metrovía “Las Monjas”,  audiencia  en la cual  el  Abg. Franklin Flores Catuto,  Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción fiscal en contra de Juan Carlos Guerrero Guillén, por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 1º  y 5o. del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía,  ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GTB 2053. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  a las partes y a la  Fiscal  interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art.  380, incisos 1º  y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; del informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado; y  de los informes técnico pericial de reconocimiento y  avalúo de daños materiales practicado  al bien público (poste de telefonía de  CNT) y del vehículo de placas GTB 2053. 3.2. La Abg. Emilia Piguave Araujo, defensora del procesado,  expuso en lo principal: Ese día mi  cliente se encontraba en una reunión familiar consumiendo unos cangrejos y en ese entonces su  conviviente que es  una persona con discapacidad, por su estado de enfermedad le fue a comprar unos medicamentos, circunstancias que se ocasionó  el accidente de tránsito. Mi cliente apenas había consumido uno o dos vasos  de cerveza, no más, no fue una persona que salió a conducir en estado de suma ebriedad. El ha cooperado con las autoridades,  ha sufragado los daños del vehículo, como también del poste de CNT. Acepto los acuerdos probatorios  mencionados por la Fiscalía.  3.3.  El testimonio del agente investigador Byron  Omar Figueroa Vera, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga qué  tipo de accidente investigó? R:  Estrellamiento y volcamiento ¼. P: Cuáles son los participantes que identificó en su investigación? R: Como participante 1, el señor Guerrero Guillén Juan Carlos, quien conducía el vehículo de placas GTB 2053. P: Qué tipo de señalización existe en el lugar del accidente? R: Solo señales horizontales que dividen los carriles de circulación. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: El participante 1 , en estado de embriaguez, conduce su móvil sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena, diagonal a la parada de la Metrovía, sentido este-oeste,  carril derecho. En las condiciones antes descritas, el participante 1, conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía,  desviando su trayectoria hacia el nor-este, estrellando su parte lateral derecha tercio anterior contra el poste de telefonía pública. Ocurrido lo anterior, el participante 1, posterior al estrellamiento  se vuelca sobre su costado izquierdo ¼, siendo esta su posición final, mientras que el conductor permanece en el lugar del accidente. P: Cuál fue la causa basal por la que se produjo este accidente? R: El  participante 1 conduce  su móvil  no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, desviando su trayectoria, por lo que se produce el accidente. P: Existe causa concurrente? R: El participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez.  A las preguntas de la defensora del procesado, cuáles son las diligencias que practicó para elaborar su informe técnico investigativo? R: El reconocimiento del lugar de los hechos, los daños producidos en el accidente. P: El procesado prestó colaboración en todo momento? R: Sí, él se encontraba en el lugar del accidente. 3.4. El testimonio del procesado, quien manifestó: Soy el conductor del carro GTB 2053,  estaba en una reunión familiar, en ese momento mi esposa se sintió un poco mal de salud, salí a comprar unas medicinas, en el momento que iba por la avenida, como que me cerró un carro, me descuidé y eso fue lo que me hizo perder el carril, provocando el accidente.  A la pregunta de la Fiscal qué tipo de bebida ingirió? R:   Cerveza, porque estaba en una  cangrejada.  A la pregunta de su defensora si ya ha cubierto  los daños? R: Cubrí en su totalidad los gastos del carro y del poste.  3.5. En los debates, la Fiscal interviniente, luego de referirse a la prueba presentada, manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato final acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  Art. 380, incisos 1º. y 5º . del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensora del procesado, manifestó en lo principal: Que se tome en consideración el testimonio del agente investigador,  quien hizo conocer que mi cliente ha colaborado desde el momento del accidente hasta la presente fecha, él jamás evadió a la justicia, que  el agente llegó al lugar del accidente donde pudo observar la presencia de mi cliente, quien ha cumplido con  los gastos de reparación, por lo que solicito se  apliquen las atenuantes a favor de mi cliente y se dicte una sentencia benigna. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía,  como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00- 000021781, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Javier Contreras Castro, que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien en las circunstancias del hecho relata que  el vehículo de placas  GTB-2053,  conducido por Juan Carlos Guerrero Guillén, con licencia tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido este-oeste, carril derecho, y antes de  llegar a la altura de la parada de la Metrovía “ Las Monjas” pierde carril  hacia la derecha, impactando su parte frontal contra el poste de telefonía e internet de CNT, ubicado sobre la acera norte de dicha avenida, simultáneamente se volca ¼ lateral izquierdo quedando sobre la calzada. Al señor Juan Carlos Guerrero Guillén, quien fue identificado por moradores del sector  como conductor del vehículo de placas GTB-2053, se le practicó  la prueba de alcohotest, con resultado de 0.86 g/l positivo. 4.2. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado al procesado por el Dr. Galo Neira Garzón,  que forma también  parte  del acuerdo probatorio,  que dio como resultado positivo a la prueba psicosomática y positivo a la prueba de alcohotest de 0,86 g/l.  4.3. El  informe técnico de reconocimiento  y avalúo de daños, practicado al poste de telefonía de  la CNT, por  el perito de la  CTE,  Carlos Cevallos Fortun-   que fue objeto de acuerdo probatorio-    quien  lo  establece en la suma de  $960,oo.  4.4. El  informe técnico de  avalúo de daños, practicado al vehículo de placas GTB-2053-   que fue objeto de acuerdo probatorio-    por la perito Rosario Sandoval Barrionuevo, quien determina  un avalúo de  $ 2.800,oo.  4.5. El  testimonio del agente  Byron  Omar Figueroa Vera, quien suscribe  el informe técnico investigativo el mismo que  luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía desviando su trayectoria, originándose el accidente. Como causa concurrente determina que el procesado conduce su móvil en estado de embriaguez, según el informe de alcohotest.   QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2.  El Art. 271 del Reglamento antes citado, establece: “ Los conductores guiarán  sus vehículos con la mayor precaución y prudencia  posible…”  5.3.  El Art. 182 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No  se podrá conducir vehículos automotores  si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento…”. 5.4. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que Juan Carlos Guerrero Guillén,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos,  en estado de haber ingerido alcohol,  conforme el resultado que dio positivo  a la prueba psicosomática y  de alcohotest,  no lo hace atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, desviando su trayectoria, originando el accidente, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario, quien en su testimonio rendido en la audiencia  aceptó haber ingerido cerveza por cuanto estaba en una cangrejada.  Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Juan Carlos Guerrero Guillén, ecuatoriano, de  38 años de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0920799962, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona  el Art. 380, incisos 1º y 5º. del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  de conformidad  con las atenuantes que establece  los Nos. 4 y 5 del Art. 45 del cuerpo  de leyes antes  citado,  le impone  la pena de  veinte días de privación de libertad; la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir,  aumentadas en un tercio.  La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.   En cuanto a la reparación de los daños causados al poste de telefonía de la CNT y al vehículo que  conducía el procesado, estos ya se encuentran satisfechos, conforme  el acuerdo extra judicial  que  el propietario del vehículo de placas  GTB 2053, señor Nelson Alberto Espinoza López, ha hecho conocer que llegó con el procesado, que consta de autos, debidamente notariado; y al  Oficio No. SVGS-4562-2019,  suscrito por Jorge Calahorrano Vaca, Jefe  de Servicios Generales y Seguros (e)  de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, quien  informa a la  Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal 1 de Accidentes de Tránsito, que el procesado ha cancelado el valor del poste. Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señaló el próximo día  8 de  noviembre del 2019, a las 09h40,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta, quedando las partes notificadas en forma verbal con esta convocatoria. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva. Con costas. Notifíquese.- 