VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  Marcos Enoc Peñafiel Bazurto con código 7664, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr.  Guachimboza Gonzalez Mario Lister Con cedula de ciudadanía No. 0921283875 (se verifico en el sistema que no posee licencia de conducir), conducía la moto de placas HZ560T marca SUKIDA,  color Azul de Servicio Particular, por la Av. Cristóbal Colon sentido Este-Oeste carril derecho, y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Panigon, fue detenida su marcha por verificación de documentos y al solicitarle Licencia, Matricula y Soat indico que no tiene licencia de conducir, entregándome el procedimiento, por lo que fue trasladado en la X-289 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de RETENIDA con inventario Nª 0018277 a órdenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Guachimboza Gonzales Mario Lister, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Roberto Gaibor Gaibor  defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Marcos Enoc Peñafiel Basurto, con código 7664, que en lo principal manifestó: Estando haciendo operativo en conjunto con la policía nacional, el ciudadano venia con su respectivo casco homologado y al solicitarle la licencia dijo que no había obtenido por lo que se procedió a la detención, colaboro en el procedimiento. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Roberto Gaibor Gaibor quien manifestó que su defendido solicita las disculpas del caso,  solicita que se le escuche a la madre del detenido, el señor Víctor Manuel Guachimboza Gonzalez Bastidas viene haciéndose un tratamiento ayer tuvo un cuadro clínico, por lo que tuvo la necesidad de comprar medicina incluso antes de la audiencia tuvo complicaciones. El articulo 30 del COIP, establece el estado de necesidad, presenta receta que vienen comprando desde marzo el detenido es el sustento de la familia por haberse justificado el estado de necesidad  que se ratifique  el estado de inocencia. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, atribuyendo la contravención de conducir la motocicleta sin haber obtenido licencia contravención contenida en el art. 386 numeral uno del COIP, el hecho no ha sido negado. Este hecho no ha sido negado por la defensa que acepta alegando estado de necesidad, que podría estar determinado en el art. 29 del COIP, determina los requisitos para la conducta penalmente relevante. Se ha presentado receta por lo que se determina que se ha violentado la norma pero por justa razón. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA  RATIFICATORIA DE INOCIENCIA en contra de MARIO LISTER GUACHIMBOZA GONZALEZ, disponiendo su libertad inmediata. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-