VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 13 de ENERO de 2014 a las 14H30, elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO RENE C. C. 0602697419, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana REYES JIMENEZ ALLISON MARILYN con C.C. 0954876736 de 20 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Por medio del  presente pongo en su conocimiento Mí Coronel, que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad al encontrarme en el lugar y hora antes indicada  ,fue requerida mi presencia por el sr. CHAMAIDAN CASTILLO PAULO CESAR con C.C 091584860-0 quien se identificó como guardia de seguridad de este local , el mismo que me entrego en calidad de detenida a la Srta. REYES JIMENEZ  ALLISON  MARILYN  la ciudadana que según la versión del agente de seguridad había ingresado al local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos  habían sonado y al proceder con la revisión de la  ciudadana  habían encontrado las evidencia  antes anotadas  en el interior de sus prendas de vestir ,simulando un embarazó ya que a la altura del estómago llevaba una funda de color plomo revestida de láminas finas de aluminio para evadir las alarmas y la llevaba pegado a su cuerpo con una faja de color crema , motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la hoy detenida hasta las instalaciones del PJG, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarlo hasta la Unidad Judicial Penal Sur fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente. Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogada Defensora Pública Angela Moran Asencio por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención que se halla agregado en este proceso el cual le da lectura al mismo. Se le concede la palabra al señor CHAMAIDAN CASTILLO PAULO CESAR quien interviene en calidad de testigo, quien debidamente juramentado expreso: 38 años, con C.C. No. 0915848600, de ocupación agente de seguridad. Yo estaba en mi puesto de trabajo cuando me solicitaron mi presencia por que la señorita le habían encontrado las evidencias una vez q se la reviso por parte de la supervisora que le encontró las evidencias. En este estado la defensora Publica PREGUNTA ¿Usted vio a la señorita Reyes que tenía las fundas con las supuestas evidencias? R: yo solo sé que puedo dar fe que a ella le sacaron las evidencias que las tenía en su estómago; PREGUNTA del Abogado denunciante: ¿Usted vio a la señora que estaba pipona como que estaba embarazada y cuando salió de la revisión como estaba? R: sin nada no tenía barriga; En este estado la Jueza PREGUNTA ¿Dónde ocurrieron los hechos? R: en el Hipermarket Vía Daule; P: ¿usted escucho sonar los paneles de seguridad? R: No. P: ¿Qué es lo que usted vio? R: a mí me informaron por la radio lo que estaba sucediendo y me llamaron para que la retenga y llame a la policía.  Se le concede la palabra al denunciante Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN en representación de Corporación El Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco en representación de Corporación El Rosado conforme lo manifiesto con la Copia respectiva del Poder Especial y de Procuración Judicial siendo exhibido el documento original, una vez escuchado al agente aprehensor y al testigo, no es primera vez que la señorita hace esto señora Jueza, por lo que solicito señor Juez se sancione a la procesada por cuanto ha encuadro su conducta de conformidad a lo establecido en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y una vez resuelta la situación. Se le concede la palabra a la detenida REYES JIMENEZ ALLISON MARILYN quien manifiesta lo siguiente: señora jueza las cosas que tenía si eran mías yo las cogí por necesidad estoy arrepentida y le pido disculpas al señor. Se concede la palabra a la Defensora Pública Ab. ANGELA MORAN ASENCIO quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa de la señora REYES JIMENEZ ALLISON MARILYN; mi defendida ha manifestado estar arrepentida por lo que hizo, a pedido disculpas, lo hizo por necesidad; por lo que señora jueza solicito tenga sensibilidad y benevolencia en el momento de resolver y su confesión sea considerada como atenuante.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el señor  CHAMAIDAN CASTILLO PAULO CESAR quien interviene en calidad de testigo, a lo manifestado por la procesada que aceptado el cometimiento de la infracción y solicitado la pena menos rigurosa. Constan las evidencias redactadas en el parte de detención las mismas que ascienden a la suma aproximada de  US$140.00 de los Estados Unidos de Norteamerica.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  REYES JIMENEZ ALLISON MARILYN con C.C. 0954876736 de 20 años de edad, ecuatoriana, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION  EL ROSADO en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega al PROCURADOR JUDICIAL, conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     