Guayaquil, lunes 18 de marzo del 2019, las 14h27, . VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por  el Cbop. de Policía Nacional, Diego Montaluisa Martínez  y Policía Nacional, Cristian Pilco Auquilla, respecto de la aprehensión de Carlos Luis Cruz Hurtado y Gabriel Alexander Ronquillo Hurtado, ocurrida el 17 de marzo del 2019, a las  14h30, en  las Avenidas Olmedo y Eloy Alfaro,  de esta ciudad,  agresión a los agentes encargados de precautelar el orden público. Siendo la contravención flagrante y que se le han leído los derechos constitucionales a los detenidos, se realizó  la audiencia  en la que el suscrito verbalmente dictó sentencia condenatoria en contra de los antes nombrados aprehendidos, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La inhibición realizada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Gustavo Guerra Aguayo, quien inicialmente conoció de los hechos,  por considerar que se trata de una contravención penal. 3.2. El Abg. Fausto Soriano Donoso, defensor de la víctima,  manifestó principalmente: Como consta en el parte, el señor  aquí presente, después de haber retirado a un señor que estaba vendiendo informalmente, de improviso fue atacado por los señores que en este momento están procesados, inclusive, debe constar en el video que  fue atacado con una empuñadura de hierro que se conoce como manopla, tanto es así que el médico le dio siete días de curaciones, porque tiene una lesión grave en la cara; el otro compañero que no está presente no tiene nada, tuvo que defenderlo y auxiliarlo. La contravención que se está juzgando es la del Art. 394, No. 2, está comprobada. 3.3. El defensor de los aprehendidos Abg. Jorge Cabeza Araujo, expuso en lo principal: De la revisión del proceso se ha podido establecer que se ha cumplido con todas las normas del debido proceso y de acuerdo con el parte de aprehensión, estamos dentro de las veinticuatro horas. En cuanto a los hechos, solicito que se escuche la versión de ellos. 3.4. El testimonio de Carlos Cruz Hurtado,  quien manifestó principalmente: Con mi hermano fuimos de compras a la Bahía,  íbamos de retirada por las Avenidas Eloy Alfaro y Olmedo,  observando que habían tres metropolitanos arrebatándole las pertenencias a un comerciante público, vimos que le estaban pegando a la señora, en las manos, lo que hace mi hermano es hablarle y estaba todo el público contra ellos, de ahí salió un agente metropolitano a insultarlo a mi hermano, cruzaron palabras, el agente le lanza una cachetada, de ahí le cayeron los tres y él para defenderse puso resistencia, y como es mi hermano me metí a separar, a apaciguar y por ello recibí  golpes. 3.5. El testimonio de Gabriel Ronquillo Hurtado, el mismo que expresó  en lo principal:  Como lo dijo mi hermano, yo actué en forma humanitaria  a esa mujer que la tenían en el suelo quitándoles su pertenencias que eran unos cables de cargadores y como ella no los soltaba, le estaban golpeando en las manos, lo único que le dije  al agente metropolitano que por favor que si ya le quitan que no la agredan y el agente se me lanza a darme una cachetada  y a agredirme físicamente, yo lo que hago es oponer resistencia y me tiran al suelo con las dos personas más, inclusive eran tres, quienes me cayeron a mí y toda la gente se vino encima porque querían  que me suelte y ahí vino mi hermano a quererme separar y todas las personas les cayeron encima para que nos dejen libres, que no nos peguen. 3.6. El testimonio de Antonio Bernardo Mehler Santos, quien principalmente expuso:  Estando en la Av. Olmedo y Eloy Alfaro, procedo con un varón,   no una mujer, porque estaba haciendo mal uso de la vía pública, procedo al retiro temporal que es embarcar en una camioneta y es normal que  la gente comience a abuchear al personal  cuando se  procede de esa manera porque no conocen el procedimiento, pero  después aparece uno de los caballeros y empieza a discutir con mi compañero Porozo, el que estaba  discutiendo tenía una bebida en la mano, se la lanzó a la cara y le quiso pegar un puñete, ahí lo empezó a agredir, mi compañero lo retiró haciendo uso progresivo de la fuerza para defenderse, acto seguido apareció su hermano con un casco con el que le pegó a mi compañero en la cabeza, entonces procedí a agarrarlo a él,  cuando se vira me empieza a agredir a mí y después el hermano y me agrede, no sé en qué momento, con algo  fuerte, pero mis compañeros que averiguaron manifiestan que fue con una manopla, caigo al piso y ahí me golpean. A las preguntas del defensor de los detenidos, que diga usted y cuántos compañeros más andaban? R: Estaba en mi punto de servicio solo,  el compañero Porozo estaba en la acera del frente, quien al ver el problema se acerca. P: Si pudo ver con qué lo agredieron? R: No pude ver, cuando sentí ya estaba en el piso, los compañeros manifiestan que tenía una manopla. P: Cuántas personas habían alrededor? R: Muchas. A la pregunta del defensor de la víctima, que diga si a más de las lesiones, su uniforme fue roto por las personas. R: Fue dañado. 3.7. En los debates, el defensor de la víctima expuso: Por las palabras de los propios procesados, se ha establecido que sin ser parte en el asunto, porque le estaban retirando unos cotonetes a un vendedor informal,  ellos intervienen, es decir, al agredir al agente metropolitano, están  obstaculizando su labor, desde allí comienza la infracción, acto seguido, lo golpean, prueba de los golpes es el certificado médico de siete días de lesiones, que prueba que  todo el cuerpo fue golpeado. Lo agreden los dos, que ahora sabemos que son hermanos, destruyen su uniforme, y gracias a su compañero Porozo, lo salva de una agresión mayor. El agente en ningún momento lo golpeó, el otro compañero lo que hizo fue tratar de separarlo. Considero que la contravención se encuentra probada y solicito se les imponga el máximo de la pena y la reparación de los daños por la suma de tres mil dólares por el uniforme y gastos médicos.  Por su parte, el defensor de los detenidos, expuso: Mis defendidos han manifestado que ellos pasaban por el lugar y lo que ellos hicieron fue un acto humano, de ayuda, porque el problema no era con ellos y producto de ellos tienen agresiones, existen lesiones de ambas partes. Se ha conversado respecto de una conciliación, el abogado de la contraparte dice que serían unos tres mil dólares, lo cual nos parece bastante exagerado por  lo que usted es la autoridad competente para  resolver la presente causa y que se pronuncie en cuanto a derecho. 3.8. El informe de reconocimiento médico legal practicado a Antonio Bernardo Mehler Santos, por el perito médico forense José Castillo Tinoco, quien  determinó en el examinado una herida abierta profunda de 0.5 cms. de diámetro en mucosa de cavidad bucal, un equimosis de un cm de diámetro en región malar derecha ( cara), un equimosis de 0.5 cms. de diámetro, en dorso nasal,  una excoriación  de 20 cms. de longitud por 3 cms. de ancho en región escapular derecha, una excoriación de 5 cms. de diámetro en hombro derecho,  lesiones  producidas por golpe más fricción con objeto contundente, golpe más fricción con parte anatómica contundente, golpe por caída con impacto más fricción  sobre superficie sólida, que le determinan siete días de incapacidad para el trabajo. CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”.4.3. La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. QUINTO: La existencia material de la contravención como la responsabilidad de Carlos Luis Cruz Hurtado y Gabriel Alexander Ronquillo Hurtado, se encuentran comprobadas, conforme a derecho,  con el testimonio rendido por Antonio Mehler Santos,  quien manifestó que fue agredido por los detenidos cuando ejercía las funciones de policía metropolitano en el sector de la Bahía, y con el informe médico  legal que le fue practicado, que corrobora las lesiones  de las cuales acusa fueron causadas por los aprehendidos, y   sin que éstos hayan desvirtuado  el hecho a ellos imputados, no obstante  sus testimonios y los alegatos realizados a su favor por su defensor. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Carlos Luis Cruz Hurtado, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula No. 0940945736, y de Gabriel Alexander Ronquillo Hurtado, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula No. 0952551153, de haber incurrido en la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, impone  a cada  uno de ellos, la pena privativa de libertad de cinco días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta se encuentren detenidos. Gírese las correspondientes boletas de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. En cuanto a la reparación integral,  por cuanto no consta  documento alguno que permita su cuantificación,  se les condena a pagar a la víctima la suma equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general, prorrateado para cada uno de ellos.  Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-