VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 21 de Noviembre del 2015, a las 19h45, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por el vigilante Rodrigo Llangari Criollo, que “me encontraba laborando en el servicio de Ronda Nocturna como conductor de la patrulla de CTE X-348 Ronda Población El Triunfo Peaje, siendo aproximadamente las 01h10 señores de la policía Nacional solicitan colaboración en el UPC del cantón El Triunfo, llegando al mencionado lugar el señor Cbop Angel Cesar Mora Arteaga, con CI No. 0201761863, miembro de la Policía Nacional, al mando del vehículo patrulla auto Kía de placas GEA3731, quien entregó al suscrito el señor de nombres Douglas Orlando Guayara Ramos, con CI. 0926976945, quien había sido detenida su marcha en un control de rutina realizados por miembros de la Policía Nacional, en la Av. 8 de abril y calle 25 de agosto, conduciendo la motocicleta de placas HV435N, marca Loncin, color Rojo, sin licencia de conducir alguna.- Posterior se verificó en la base de datos de la CTE y ANT dando como resultado que la persona antes mencionada no ha sido brevetado, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, previo a la lectura de sus derechos constitucionales.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de Tránsito, Rodrigo Llangari Criollo, quien manifestó, en resumen, que se encontraba laborando en ronda nocturna.- a eso de las 01h10 los agentes de la policía les pidieron colaboración porque tenían un procedimiento de presunto conductor sin licencia.- Que a lo que llegaron al destacamento de la policía el Cbop. Ángel Mora Arteaga le entregó el procedimiento.- 2.- Se escuchó el testimonio del agente de policía Cbop. Ángel Cesar Mora Arteaga, quien en resumen dijo: Que el 21 de noviembre del 2015 a eso de las 01h10, me encontraba realizando un patrullaje preventivo con motorizados en el cual se logró visualizar una moto y detener su marcha en la avenida 8 de abril y 25 de agosto.- Que al verificar la documentación se pudo constatar que era conducida por el señor , al mismo que se le solicito la documentación respectiva y nos manifestó que no portaba licencia de conducir y que solo portaba la matrícula y cedula de ciudadanía.- 3) Por parte de la defensa se escuchó el testimonio de GLADYS CARLOTA ANDRADE URUCHIMA, quien en resumen refirió que su conviviente tiene enfermedad crónica de los pulmones, que el día de la aprehensión salieron rumbo al hospital, ya que su conviviente empezó a sudar frío.- 4) La defensa adjunta prueba documental certificados médicos.- En la última etapa de la audiencia la defensa alegó que por tratarse de una persona con una enfermedad catastrófica se encuentra dentro de los grupos de atención prioritaria y por tanto es un eximente de responsabilidad.- QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del señor DOUGLAS ORLANDO GUAYARA RAMOS, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada, toda vez que el testimonio rendido por el agente de la CTE Rodrigo Llangari Criollo, y el testimonio del Agente de policía Nacional Ángel Cesar Mora Arteaga, son concordantes en señalar que los agentes de la policía nacional en operativo de prevención detuvieron la motocicleta conducida por el ciudadano DOUGLAS ORLANDO GUAYARA RAMOS, de quien luego se constató que no poseía licencia de conducir.-Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta del señor DOUGLAS ORLANDO GUAYARA RAMOS, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase”.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actúo de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de DOUGLAS ORLANDO GUAYARA RAMOS, con cédula de ciudadanía No. 0926976945, como autor de la  contravención  en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, le impone pena privativa de libertad de TRES DIAS, que la cumplirá en la Unidad de Control de Transito de Milagro.- Una vez cumplida la pena impuesta se deberá emitir la correspondiente boleta de libertad.- Se le impone además,  el pago de una multa de UN salario básico unificado del trabajador en general.- Una vez cancelada la multa se procederá a la devolución de la moto placas HV435N, marca LONCIN,  color rojo, a su legítimo propietario.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-