VISTOS:- A fs. 5 de los autos, comparece, ANGEL LIDER AMBOYA NAVAS, y manifiesta que con fecha  26 de enero del 2012, a las 09h12; y, 30 de enero del 2012, a las 08h41, solicito señalar día y hora para  una diligencia ordenada, asì como  solicito fotocopias de una diligencia realizada, escritos que no han sido despachados; por lo que amparado en lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, recusa al Juez Sexto Temporal de Guayaquil, Ab. Dionisio Salomón Gutiérrez del Valle y solicita que mediante sentencia se separe al señor Juez Sexto de lo Civil  y Mercantil del conocimiento del juicio ejecutivo No. 1144 – 2 – 2010.- Calificada la  demanda, conforme consta a fs.9 de los autos,  se la admitió al trámite solicitado  y se dispuso que,  de conformidad con lo establecido en el artículo 872 del Código Adjetivo Civil, el accionante presente su informe en el término de veinticuatro horas.- Citado el demandado personalmente, conforme consta de la certificación actuarial que consta a fs.10, del expediente, presento su informe negando los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, el mismo que se encuentra agregado a fs. 17 de los autos, por lo que habiendo hechos sujetos a comprobación, se recibió la causa a prueba por el término común de cuatro días (fs.20), durante el cual se solicitaron, se ordenado y sean practicado las que obran en el expediente.-.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para decidir esta controversia, en razón de su materia y del sorteo  electrónico realizado y que se encuentra instrumentalmente acreditado a fs.6 de este cuaderno.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que se dé clara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El artículo 856  del Código de Procedimiento Civil, norma de derecho público, cuya aplicación es obligatoria y no discrecional para los juzgadores, establece que los jueces  pueden ser recusados ” por algunos de los motivos siguientes:…10.- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”, esto es, dentro de lo seis días previstos en el artículo 288 ibídem.- CUARTO: De fs. 11 a 16 fotocopias certificadas de los escritos y despachos judiciales del juicio objeto de este trámite, de las que se aprecia que, efectivamente como lo aseveró el demandado en su informe antes referido de fs. 29 de los proceso, dicho juicio fue  despachado sustanciándose y atendiendo los memoriales  de las partes garantizando el debido proceso y principio de inmediación y celeridad, en merito a las pruebas pedidas, ordenas y actuadas, por lo que  a la fecha de la presentación de la demanda 9 de  Febrero del  2012, el señor Juez demandado, se hacía cargo del juzgado, conforme a la acción de personal No.  606 – UARH-KZF, por lo que no   existía mora en la sustanciación de la causa , menos aún a la fecha del legal emplazamiento del encartado,  cumplido  el  dieciséis de marzo del dos mil doce.- QUINTO: Según Diccionario Básico de Derecho, del Dr. Manuel Sánchez Zuraty, página 538, Sustanciar significa tramitar un juicio, lo que consta  cumplido oportunamente y con anterioridad a la fecha de  proposición  de la demanda que motiva esta decisión y su legal emplazamiento al aquí demandado, como ya se precisó, por lo que a criterio de este juzgador , la demanda carece de fundamento fáctico para acceder a la pretensión del recusante.- Con tales  antecedentes, puestos el expediente para dictar sentencia el infrascrito Juez Décimo Temporal de lo Civil y Mercantil de Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda de recusación planteada por  ANGEL LIDER  AMBOYA NAVAS.-  De conformidad con lo establecido en el artículo 876 del Código de Procedimiento Civil, se impone al proponente la multa de  US D $ 2,40 valor que se encuentra depositado para la admisión de la demanda al trámite.- Con costas a cargo del acciónate, pero sin honorarios que regular.- Publíquese y notifíquese.- 