Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre dela Secretaria: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3926-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 07 DE OCTUBRE DEL   2014

Hora de Inicio:
01h35

Presunta Infracción:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Nelson Vela Andrade
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AVILES CABERO EDUARDO BELISARIO
Ab. Gisella Santamaría  
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No  objeta la legalidad de la detención
 La defensa se allana a lo solicitado por la Fiscal, ya que su defendido es consumidor, por lo tanto solicita su libertad


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales( ) 
Solicita se deje el expediente en investigación, en base de los principios de oportunidad, de mínima intervención penal y en especial del de favorabilidad, ya que es mínima la cantidad de droga 



Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	 (   )
Solicita prisión preventiva:                                     (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
_______________________________________________________________






Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal  en uso de sus atribuciones conforme lo estipula el Art. 195 de la Constitución de la república, dejó el presente hecho en Investigación previa solicito y la defensa se allano a su solicitud, por lo que teniendo que solucionar la situación jurídica de AVILES CABERO EDUARDO BELISARIO, en base a los principios de oportunidad, de mínima intervención penal, acepto lo solicitado por la fiscalía ya que ha decidido no formular cargos en contra de AVILES CABERO EDUARDO BELISARIO, por lo que dispongo  su inmediata libertad, debiendo oficiar a la autoridad  correspondiente, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se dispone la destrucción de la droga.- Con lo que termina la presente audiencia-


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
01h50

Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA