Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 15h46, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 y en razón de la materia Juez Constitucional para este caso, así como por el sorteo de ley, en el día y hora señalados se llevó a efecto la respectiva audiencia oral de sustanciación de la Garantía Jurisdiccional de Habeas Corpus propuesta por los ciudadanos GUEVARA ADRIANO GIOVANNY JAVIER Y VILLACRES RONQUILLO VÍCTOR MANUEL quienes son representados por el Defensor Público abogado Héctor Armando Díaz Cázares. Esta acción jurisdiccional ha sido propuesta contra el legitimado pasivo doctor Roberto Calderón Filian Juez de la Unidad Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil quien no compareció a la audiencia ni presentó informe alguno pese a estar debidamente notificado. De igual manera no compareció el Delegado del Centro Carcelario. El Señor juez pregunta al Abg. Díaz Cazares si tiene alguna objeción por la no presencia de los detenidos a lo que indica que se tenga impugnada la inasistencia del Dr. Calderón Filian, por cuanto estamos en una Acción Constitucional de Habeas Corpus, consecuentemente la obligación del señor Juez era no solamente de emitir un informe sino también estar presente a efectos de desvirtuar cualquier tipo de incidente en el momento de haber resuelto un proceso de garantías penitenciarias, sin embargo al encontrarse los dos ciudadanos privados ilegalmente de su libertad, la defensa solicita que se continúe con esta diligencia. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: 1.- Antecedentes que dieron lugar a la Acción de Habeas Corpus:  Comparecen a esta audiencia los legitimados activos ciudadanos GUEVARA ADRIANO GEOVANNY JAVIER Y VILLACRES RONQUILLO VÍCTOR MANUEL considerando lo establecido en la Constitución en los artículos 35 y 78 numeral 7; 89 y 191 en concordancia con los Art. 43, 44 y 46 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y establecen que: Con fecha 7 de junio del 2017 dentro del expediente de origen número 09286- 2017 -01282,  se inicia un proceso penal en contra de dichos ciudadanos, este proceso lo sustanció la jueza Abg. Nelly Parrales Córdova,  en dicho proceso se juzgaron y sentenciaron a los accionantes por el delito que tipifica el artículo 185 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y se les impuso la pena privativa de libertad de 20 meses sentencia que encuentra ejecutoriada por Ministerio de la ley, posteriormente en virtud de la materia de Garantías Penitenciarias se realizó un sorteo de ley y la competencia se radicó ante el señor Juez Doctor Roberto Calderón Filian con la finalidad de que conozcan cualquier tipo de incidente en relación a la sentencia impuesta por el delito de extorsión de 20 meses. Dicho expediente de Garantías Penitenciarias es el número 09284-2018-06325G, la defensa técnica una vez corroborado el cumplimiento de esta pena, solicitó las respectiva boleta de excarcelación, sin embargo mediante notificación de correó institucional se puso en conocimiento que en cuanto a GUEVARA ADRIANO GEOVANNY JAXIER, existía acumulación de 3 procesos penales; el primer expediente inherente al proceso No. 09281-2016-07053 con fecha detención de 27 de diciembre del 2016 en el cual fue sentenciado por el delito robo y se impuso la pena de 2 años por el delito Art. 189 inciso 1 del COIP. El segundo proceso que se acumuló fue el 09281-2017-02915, fue por el delito de tentativa de homicidio donde se le impuso la pena de 13 meses Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del COIP, y; el tercer expediente es el expediente materia objeto de este Habeas Corpus y se estableció como computo de pena que mi defendido en cuanto al ya mencionado cumpliría su sentencia el 1 de septiembre del Año 2021. Es decir señor Juez, acumuló aritméticamente las tres sentencias, la última sentencia por el delito de extorsión 20 meses. En cuanto a VILLACRES RONQUILLO VÍCTOR MANUEL, se notificó de igual forma la acumulación de dos proceso penales el primero 09268-2014-1090, con fecha de detención 11 de agosto 2014, por robo pena 3 años 5 meses, y; el segundo expediente por el delito de extorsión por 20 meses, el cómputo que le estableció a VILLACRES RONQUILLO VÍCTOR MANUEL es al 12 de septiembre del 2019. La defensa objeto dichos cómputos y base de que todos los procesos penales a excepción del expediente por el delito de  extorsión, los demás han estado en estado pasivo, es decir, existen boleta de excarcelación, las observaciones que hace la defensa técnica es que en cuanto a lo establecido en el Art. 670 del COIP, en cuanto a que el trámite para resolver los trámites para resolver los incidentes relativos de ejecución de una pena  los mismos deben ser orales y públicos en ese caso no tuvo oportunidad de asistir a una audiencia y lógicamente corroborar y dirimir la situación jurídica de los recurrentes, solamente se les notificó con un cómputo de pena sin tomar en cuenta que el computo de cada uno de ellos se los hizo en base a las tres sentencias como si estuvieran activas cuando en realidad no es así. La defensa considera que el cómputo realizado afecta al derecho de la libertad por cuanto la competencia ante el Dr. Calderón Filian solamente se basó para que conozca los incidentes en base al delito de extorsión de 20 meses de pena y precisamente esa sentencia se cumplió en el mes de marzo del 2019. La defensa solicita a su autoridad que considere concederse la acción de habeas corpus con la finalidad que los justiciables puedan recuperar su libertad.  2.- Texto de la Resolución que se recurre mediante Habeas Corpus: Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 09h41, 09284-2018-06325G.- VISTOS: Atento al escrito presentado por GUEVARA ADRIANO GEOVANNY JAVIER, VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL y Lara Quintero Irwin Joseph, quienes adjuntan dos certificados prontuarios, se considera: De GUEVARA ADRIANO GEOVANNY JAVIER: De acuerdo al Certificado Prontuario No. MJDHC-A-00012316, fue detenido en fecha 27 de diciembre del 2016 y transferido al Centro Regional Zonal 8 Varones en fecha 17 de enero del 2017, y consta haber sido sentenciado en varias causas, de las cuales se toma en cuenta desde la fecha última detención: a) La No. 09281-2016-07053, habiéndose ordenado su detención el 27 de diciembre del 2016, procesado y sentenciado por delito art. 189 inciso primero, condenado a pena de 24 meses con razón de ejecutoría 17 de febrero del 2017; b) La No. 09286-2017-01282, de la cual se ordenó su detención en fecha 07 de junio del 2017, sentenciado a pena de veinte meses por delito extorsión art.185 num. 4 del COIP, con razón ejecutoría de fecha 19 de diciembre del 2017; c) La No. 09281-2017-02915 por homicidio en calidad de tentativa, habiéndose ordenado detención en fecha 9 de junio del 2017, sentenciado a pena de trece meses con resolución ejecutoriada en fecha 22 de diciembre del 2017. El Art. 20 del COIP establece que cuando a una persona le son atribuibles varios delitos autónomos e independientes se acumularán las penas hasta un máximo del doble de la pena más grave, sin que por ninguna razón exceda los cuarenta años. El Art. 55 el COIP señala que la acumulación de penas privativas de libertad procede hasta un máximo de cuarenta años. El Art. 59 establece que “Las penas privativas de libertad tienen una duración de hasta cuarenta años. La duración de la pena empieza a computarse desde que se materializa la aprehensión. En caso de condena, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva o de arresto domiciliario, se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada.”. RESOLUCION: Conforme art. 667 del COIP, GUEVARA ADRIANO GEOVANNY XAVIER debe cumplir la pena acumulada resultante de la suma de las tres sentencias dictadas dentro de las causas No. 09281-2016-07053 de 24 meses, la No. 09286-2017-01282, la pena de 20 meses y la No. 09281-2017-02915 de 13 meses, en total 57 meses, ò 1710 días, debiendo restarse todo el tiempo desde que fue detenido, 26 de diciembre del 2016, hasta la fecha de resolución, 6 de marzo del 2019, esto es 2años, 2meses y 8dìas, en total 800dìas, quedando por cumplir 910 días, o hasta el 1 de septiembre del 2021. En cuanto a la fecha en que el sentenciado puede acceder a cambio de régimen, respecto al semi abierto debe cumplir el sesenta por ciento del total (1710 X 60%) = 1026 o hasta el 18 de octubre del 2019, y respecto al régimen abierto debe cumplir el ochenta por ciento del total de la pena acumulada (1710 x 80%) = 1368 días o hasta el 24 de septiembre del 2020.- Notifíquese esta resolución al Centro de Privación de Libertad respectivo, al o a los fiscales que intervinieron en las citadas causas, y al sentenciado GUEVARA ADRIANO GEOVANNY XAVIER, y/o sus defensores, para que dentro del plazo de cinco días, de así considerarlo, objeten este cómputo.- Téngase en cuenta los patrocinios legales, casillas judiciales y correos electrónicos señalados en el juicio principal. (…). En cuanto a VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL, no consta certificado prontuario, por lo que dispongo la actuaria a la mayor brevedad posible requiera del Centro Carcelario el documento antes citado…Habiendo quedado suspendida la resolución del precitado ciudadano con fecha viernes 22 de marzo del 2019, las 10h13 se la dicta en el siguiente sentido: VISTOS: Agréguese el oficio suscrito por Ing. Cesar Castro Saguay, Director del Centro de Privación Zonal 8 Varones, ingresado en fecha 21 de marzo del 2019, quien adjunta certificado prontuario de VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL con C.C. 0918513516. Atento al escrito presentado por VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL por el cual respecto de la causa 09286-2017-01282 solicita boleta de libertad, se toma en cuenta la fecha detención 11 de agosto del 2014, por lo que se dispone: a) De acuerdo al prontuario de VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL dentro de causa No. 09268-2014-1090 fue sentenciado a pena de tres años cinco meses, habiendo sido detenido el 11 de agosto del 2014, conforme el prontuario, por lo que la pena debía quedar cumplida el 11 de enero del 2018, de la cual consta haberse declarado extinción de la pena. b) En cuanto a la causa 09286-2017-01282, la pena de veinte meses impuesta debía empezar a contarse desde el 12 de enero del 2018. RESOLUCION: Conforme lo dispuesto en arts. 20 y 55 del COIP, conforme art. 667 del COIP, la pena dentro de causa 09286-2017-01282 quedará cumplida el próximo 12 de septiembre del 2019. En cuanto a la fecha en que el sentenciado puede acceder a cambio de régimen, respecto al semi abierto debe cumplir el sesenta por ciento del total (20X60%) = 12 meses ò hasta el 12 de enero del 2019. Respecto al régimen abierto debe cumplir el ochenta por ciento del total de la pena acumulada (20 meses x 80%) = 16 meses ò hasta el 12 de mayo del 2019.- Notifíquese esta resolución al centro de privación de libertad respectivo, al o a los fiscales que intervinieron en las citadas causas, y al sentenciado VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL, y sus defensores, así como a la Fiscalía, para que dentro del plazo de cinco días, de así considerarlo, objeten este cómputo.- Téngase en cuenta los patrocinios legales, casillas judiciales y correos electrónicos señalados en el juicio principal.- En cuanto al sentenciado GUEVARA ADRIANO GEOVANNY JAVIER, atento al escrito presentado en fecha 18 de marzo del 2019, este Juzgador dispone estese a lo ordenado en resolución de fecha 6 de marzo del 2019, en la cual se hace el cómputo de la pena que aún le queda por cumplir y los tiempos en que puede solicitar el cambio de régimen (…) 3.- Determinación del problema jurídico: Expuesto los hechos corresponde al Juez Constitucional establecer si el cómputo y acumulación de las penas impuestas por el Juez de Garantías Penitenciarias a los recurrentes viola el derecho a la libertad que les garantiza la Constitución? Previo a la resolución del problema planteado es necesario hacer algunas precisiones respecto al ámbito del Habeas Corpus, su procedencia y aplicación. La Corte Constitucional del Ecuador en el Caso N.0 0157-15-JH Página 11 de 19 ha establecido que la acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: l. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención. De acuerdo a lo mencionado, es oportuno indicar que la privación de la libertad ilegal, es definida como aquella ordenada o ejecutada en contravención a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento jurídico. Por otro lado, la privación de la libertad arbitraria, es aquella ordenada o mantenida sin otro fundamento que la propia voluntad de quien la ordena o ejecuta. Y por último, la privación de la libertad ilegítima es aquella ordenada o ejecutada por quien no tiene potestad o competencia para ello. Al respecto, se debe mencionar que el proceso penal, dentro del ordenamiento jurídico ecuatoriano, puede concluir mediante la imposición de una pena en el caso de encontrar culpable al imputado; hecho social y político que se encuentra regulado por normas jurídicas positivas; es decir, por normas del derecho penal. De esta forma, se puede manifestar que la pena dentro del derecho penal, es el resultado del ejercicio del Ius Puniendi o derecho punitivo, que ostenta el Estado, para imponer sanciones. Además, la pena desde una visión objetiva, consiste en un elemento de la ley penal, que se traduce en una sanción jurídica, puesto que, nace de la observancia de una norma jurídica previa (precepto legal), la cual, es impuesta cuando el actuar humano es contrario al precepto del derecho penal objetivo, recayendo ya sea en un delito o a su vez en una contravención. Es decir, consiste en una consecuencia jurídica del cometimiento de una acción antijurídica, que lleva implícita una relación entre el Estado y el imputado. En relación a lo mencionado, La Corte Constitucional en la sentencia N.0 237-15-SEP-CC, dictada en el caso N.0 1530-12-EP, señaló que: Al respecto, el hábeas corpus no tiene por objeto determinar la responsabilidad o la inocencia de ninguna persona por la comisión de algún acto ilícito, supuestos que son de competencia de la jurisdicción penal. En la acción constitucional de hábeas corpus es indiferente e irrelevante que el privado de libertad haya incurrido en una conducta sancionada penalmente; lo que se debe verificar mediante dicha garantía jurisdiccional, es que la privación de libertad de cualquier persona sea ejecutada mediante orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. 4.- Resolución del problema jurídico planteado: 1.- El cómputo y acumulación de las penas impuestas por el Juez de Garantías Penitenciarias a los recurrentes viola el derecho a la libertad que les garantiza la Constitución? En la especie la defensa de los recurrentes han logrado  establecer documentadamente que sus defendidos, previo a que el Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y asuma su competencia en los procesos en los cuales fueron sentenciados los recurrentes y realice el cómputo y acumulación de penas de los privados de libertad ciudadanos GEOVANNY XAVIER GUEVARA ADRIANO y VÍCTOR MANUEL VILLACRES RONQUILLO, ya estos habían sido favorecidos por la expedición de sendas boletas de excarcelación, en las que los jueces de las causas declaraban extinguidas las penas por cumplimiento de condenas en cada una de esas causas por lo que al momento de realizar la acumulación de penas por parte del Juez de Garantías Penitenciarias estas se encontraban extinguidas por el ministerio de la Ley y a consecuencia de una decisión judicial, resultando que la acumulación de penas fue extemporánea, en consecuencia la privación de libertad de los ciudadanos deviene en ilegal definiéndose ésta como aquella ordenada o ejecutada en contravención a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento jurídico. El artículo 72 del COIP establece como forma de extinción de la pena el cumplimiento legal de la pena en cualquiera de sus formas, el artículo 624 del mismo cuerpo legal prescribe que la pena se cumplirá una vez que esté ejecutoriada la sentencia, de igual forma el artículo 667 inciso segundo establece que al realizar los cómputos de las sentencias se deberá tomar en cuenta el tiempo que la persona sentenciada esté efectivamente privada de su libertad. El cumplimiento de la pena y su extinción se verifica cuando formalmente se extiende la respectiva boleta de excarcelación tal cual ha ocurrido en el caso que se juzga. Resulta ejemplificador para el caso decir que si a un sentenciado que ha cumplido sus penas y es otorgada su libertad material se pretenda acumular las penas y hacerlas cumplir con posterioridad -inclusive- . Esto resultaría, además, violatorio a la seguridad jurídica garantizada en el artículo 82 de la Constitución de la República. El artículo 43.7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Social determina que: “Art. 43.- Objeto.- La acción de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la visa, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o un juez”. Análisis aparte merece la forma en que se acumularon las penas de los accionantes, esto es sin audiencia y sin contradicción puesto que el Juez solo por escrito tomó tal decisión sin cumplir con lo dispuesto en el artículo 670 del COIP que obliga a que todo incidente relativo a la ejecución de la pena es oral y público, en consecuencia debe ser tramitado en audiencia donde incluso las partes pueden presentar testigos y peritos quienes podrán informar sobre el tema en discusión, lo que ratifica más aún lo ilegal de dicha resolución.  Queda establecido entonces que toda acumulación de penas tanto en el concurso real de infracciones como en el concurso ideal (artículos 20 y 21 del COIP) debe hacerse previamente al cumplimiento de las penas y con anterioridad a la expedición de las boletas de excarcelación. Expedidas dichas boletas por juez competente no cabe acumulación alguna, hacerlo deviene en privación ilegal de la libertad. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara con lugar la acción de Habeas Corpus presentada  por los señores VILLACRES RONQUILLO VICTOR MANUEL y  GUEVARA ADRIANO GEOVANNY JAVIER, tomando en consideración que la acumulación de penas realizada por el Juez de Garantías Penitenciarias parte de un error, puesto que no considera las boletas de excarcelaciones extendidas con anterioridad a favor de los precitados ciudadanos tal como se ha explicado en líneas precedentes. Como se encontraban detenidos al momento de la audiencia oral se ordenaron sus libertades girándose las respectivas boletas de excarcelación a su favor. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 25.1 de la LOGJYCC. Notifíquese y cúmplase.-   




 