VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Quinto  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpuso MONCAYO VILLACÍS ÁNGEL GABRIEL, y encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: doctores José Coellar Punín, Pedro Ortega Andrade, y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente, en reemplazo del Juez Demóstenes Díaz Ruilova, mediante acción de personal No. 6956-UPTH-2015-KZF, emitida por el Consejo de la Judicatura del Guayas-, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- Validez: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal (CPP), y Art. 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio del proceso- el día 04 de junio de 2015, a las 08h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por el sentenciado, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, además de las garantías del debido proceso, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación de la causa, se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: La Ab. Elizabeth Díaz, Defensora Pública, alegó en resumen: Que presenta el recurso en virtud del Art. 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal vigente al cometimiento del delito. Que se apela a la sentencia por cuanto no están conforme afirmando que dentro de la audiencia de juicio se demostró por parte de la defensa que el Sr. Mocayo Villacís el día en que fue aprehendido, esto es el 21 de marzo de 2014, se encontraba en una peluquería esperando su turno para que se le corte el cabello, que luego de esto llegó la policía registrando y pidiendo documentos a todas las personas que se encontraban dentro de esta peluquería y como conocen que su representado anteriormente tuvo un antecedente lo comenzaron a increpar, a golpear, e indicándole que les diga el motivo del robo que había sucedido días anteriores por el sector, y que diga los nombres de las personas que participaron, a lo que su representado indicó que no conocía nada de eso, porque él desde el 2011 que tuvo un problema y que ya ha sido pagada su sentencia no ha vuelto a caer. Señala que la defensa el día de la audiencia llevó los testigos que se encontraban dentro de esta peluquería, los que informaron que la policía lo increpó, lo golpeó, lo agredió físicamente, lo registró y no le encontró ninguna arma de fuego en su poder. Solicita se revoque la sentencia del juez de primer nivel y se ratifique el estado de inocencia de su representado Sr. Moncayo Villacís Ángel Gabriel. El Fiscal Ab. José Oswaldo Bravo Salazar, en su alegación dijo: Que en el Parte de Detención elaborado el 21 de marzo de 2014, se relatan hechos fácticos, concretos y reales, mas no presunciones, esto es, que el día de los hechos los agentes policiales estaban de patrullaje e interceptan a un individuo en actitud sospechosa de nombres de Moncayo Villacís Ángel Gabriel, portando una arma de fuego de fabricación artesanal, calibre 38, color ploma, con cacha y mango de madera color café, y 2 cartuchos sin percutar en el interior del arma de tambor, la misma que la portaba al nivel de la cintura. Menciona que en el extracto de la audiencia de calificación de flagrancia, el juez obvió y descartó de que al señor no se le habían respetado sus derechos constitucionales. Que los agentes aprehensores se ratificaron en el hecho fáctico de la aprehensión, y que la versión del acusado es contradictoria. Que la Fiscalía recabó los elementos de cargo y de descargo, enfatizando que el defensor público entregó certificaciones de los distintos Tribunales de Garantías Penales del Guayas con excepción del certificado del Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas. Que existe un acuerdo probatorio respecto a la pericia del arma y que en el Informe Pericial Balístico se manifiesta que el funcionamiento mecánico operativo es correcto, que es apta para producir disparos y que fue disparada después de su última limpieza. Que el acusado registra una reiterada actuación dolosa, por lo que el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, al verificar el sistema SATJE, observó que registraba otra causa penal, con sentencia condenatoria por el delito de porte ilegal de armas que tipifica el primer inciso del Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal. Que aquello no fue ingresado como prueba sino que el Tribunal lo consideró solamente para sustentar la reiterada conducta del procesado. Que la resolución del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, está pegada conforme a derecho y se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso, razón por la cual la Fiscalía se opone al recurso de apelación interpuesto por el recurrente. En la réplica la Ab. Elizabeth Díaz, Defensora Pública dijo: Que a su defendido se lo ha discriminado, violándose la Constitución en su Art. 2 cuando se establece que ninguna persona debe ser discriminada porque todas las personas son iguales y gozan de los mismos derechos, deberes y oportunidades y no serán criminalizados por el pasado judicial. Que el Sr. Moncayo Villacís siempre colaboró en el proceso y que en la audiencia de juicio aceptó llegar a un acuerdo probatorio con el Fiscal en cuanto a la pericia del arma, que esto da a conocer su actuación de buena fe procesal. Pero que en la sentencia se lo ha criminalizado porque tiene ese pasado judicial. Que su defendido manifestó que nunca tuvo un arma, lo que demostró con testigos presenciales. Que no es lógico pensar que si ve llegar a la policía mantenga el arma en la cintura. Solicita que por estas dudas se aplique lo que le es más favorable, la sana crítica, la duda razonable, y se le ratifique el estado de inocencia a su representado. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- I) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 numeral 6 establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, en tal sentido se ha observado la realización de la audiencia de juzgamiento en el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas. II. Es en la etapa de juicio en donde se practicarán todos los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado, bien sea para condenarlo o ratificar su inocencia, según corresponda, así reza el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal (CPP). III. Siendo así, que la prueba en el juicio debe cumplir su finalidad cual es establecer la culpabilidad o confirmar el estado de inocencia de la persona acusada por el titular de la investigación penal (Art. 85 del CPP) y para aquello, de acuerdo a la norma de procedimiento penal vigente a la fecha del proceso, el juez debe llegar a la certeza sobre la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado en el ilícito, y son los sujetos procesales los que aportarán con las pruebas de cargo y de descargo pertinentes (Art. 252 CPP), lo que conlleva para que los jueces formen su convicción, así lo precisa el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal. En base a las puntualizaciones descritas, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia en base a la fundamentación de la defensa del recurrente, a fin de confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De la Prueba actuada en el Juicio.- De la revisión de la sentencia, consta la práctica de las siguientes pruebas: I. En las pruebas actuadas por la Fiscalía está: a) El Testimonio del CboP. Zambrano Proaño Fultón Hernán, quien ante el Tribunal dijo que conjuntamente con el Sbte. Jorge V. Ramos M. CboP.  Fultón H Zambrano P.  y CboP. Jaime A. Velasco P. (…), se pudieron percatar de la presencia del señor que le apodan  como “Gavilán”, el que al percatarse de la presencia policial ingresó a la peluquería Barber shop, por lo que inmediatamente ingresaron y se le realizó un registro corporal encontrando en su cuerpo a la altura de la cintura del lado derecho del Sr. Ángel Gabriel Moncayo Villacís, un arma de fuego, fabricación artesanal, cal.38, color ploma, con cacha y mango de madera color café, sin serie y dos cartuchos sin percutir en el interior del tambor de dicha arma, por lo que fue detenido. Indicó también ratificarse en el Parte de Detención…; b) Testimonio del Subte. Jorge Vicente Ramos Merchán, quien se ratificó en el contenido del Parte de Detención, diciendo que detuvieron al Sr. Ángel Gabriel Moncayo Villacís  en la Cdla. Martha de Roldós, Coop. Madrigal Mz. 1 Solar 3, en ésta ciudad de Guayaquil, con un arma de fuego de fabricación artesanal, sin serie sin marca, que fue localizada a la altura de la cintura del costado derecho del hoy acusado; así mismo reconoció a Ángel Gabriel Moncayo Villacís como la persona que fue detenida en esa noche en esas circunstancias….; c) En la sentencia consta que durante la audiencia de juzgamiento el Fiscal y la defensa del sentenciado llegaron a un acuerdo probatorio en relación al contenido del Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 3 de abril del 2014, suscrito por el perito Suboficial Pedro Monar Suárez, en cuyo contenido se describe un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, color plomo con cacha de madera color café, sin serie y sin marca, sin valor comercial; y, dos cartuchos  calibre 38, sin percutir; así como también del contenido del informe pericial  balístico N° DCG114000442 de fecha 17 de abril del 2014 remitido con Oficio N° 2014-568-BAL-DCZ-8 suscrito por el Cbos. de Policía Eddy Muñoz Gómez, Perito Balístico del DCZ8, en dicha pericia manifiesta que en relación al revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, sin número, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que se encuentra apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; y, que los dos cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; d) En los documentos presentados por la Fiscalía se hace constar: Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, suscrito por el perito Suboficial Pedro Monar Suárez; el informe pericial balístico del arma de fuego, donde se indica que su funcionamiento mecánico operativo es correcta y es apta para producir disparos, y el parte policial de detención suscrito por el Subteniente de Policía Jorge Ramos y Cabos Primero de Policía Fulton Zambrano y Jaime Velasco, mismo ha sido ratificado con los dos testimonios de quienes suscriben el Parte.  II. En las pruebas actuadas por la Defensa consta: a) Testimonio del acusado aseverando que estando en la peluquería, ingresó la policía, lo requisaron, pero que éstos lo culpaban de un robo, y que no le encontraron ningún arma; b) Testimonio del Sr. Ángel Estuardo Ramón Sánchez quien dijo que el día en que fue detenido estaba en la peluquería esperando su turno hasta que le corten el pelo, serian como las 9:30 a diez de la noche en que ingresó la policía y los revisaron a todos y se lo llevaron a él; b) Testimonio del Sr. Alvarado Yoza Jairo David, quien en lo principal dijo que ese día se encontraba entrando a la peluquería  casi a la puerta,  le pidió permiso al dueño del carro porque se iba a cortar el cabello, ese día se retiraron temprano porque el carro se dañó, que trabajaban hasta las 10:00 de la noche, que con Joel son panas de la buseta desde hace tiempo, que sí sabe que tiene antecedentes. SEXTO: Análisis de las Alegaciones vertidas en la fundamentación del recurso.- De la revisión de la sentencia y fundamentación del recurso, esta Sala hace las siguientes puntualizaciones: I. La Defensoría Pública precisa que apela a la sentencia por considerar que el Tribuna a-quo no valoró la prueba testimonial que fue presentada por la defensa, indicando que se presentaron testigos que afirmaron que se encontraban en el interior de la peluquería cuando ingresó la policía, e increpó y golpeó a su representado, y que no le encontraron ningún arma de fuego en su poder. Además señala que su defendido ha sido discriminado por su pasado judicial. II. Ante la aseveración realizada por la defensa del recurrente, este Tribunal de alzada, al realizar una revisión de la sentencia subida en grado, examina lo siguiente: De la lectura de los testimonios de los agentes policiales CboP. Zambrano Proaño Fultón Hernán y Subte. Jorge Vicente Ramos Merchán, se precisa que se percataron de un señor que apodan el “Gavilán”, quien ante la presencia policial ingresó a una peluquería, que ante ello, procedieron al ingreso de la misma y realizar un registro corporal de dicho ciudadano, encontrando a la altura de su cintura un arma de fuego, calibre 38, y con dos cartuchos sin percutir, reconociendo en la audiencia de juzgamiento al ciudadano Moncayo Villacís Ángel Gabriel, como la persona que detuvieron la noche del 21 de marzo del 2014. Estos testimonios policiales denotan congruencia en la actuación policial y aprehensión de Moncayo Villacís Ángel Gabriel en delito flagrante. En relación al arma de fuego se verifica en la sentencia acuerdos probatorios entre la Fiscalía y la defensa del acusado, respecto al informe pericial de reconocimiento y avalúo de las evidencias y del informe pericial balístico en donde se concluye que el funcionamiento mecánico operativo de dicha arma es correcta y que es apta para producir disparos. En cuanto a lo alegado por la defensa del recurrente referente a testigos presenciales que habrían desvirtuado la declaración policial, ante esta afirmación se advierte que los testigos que comparecieron a la audiencia de nombres Ángel Estuardo Ramón Sánchez y Alvarado Yoza Jairo David tan solo hacen alusión que estuvieron en la peluquería y no corroboran el testimonio del acusado. Otro aspecto a considerar es la afectación física que se dice sufrió el recurrente al momento de la detención, por lo que este Tribunal ad-quen tuvo que remitirse al Parte de Detención, de fecha 21 de marzo de 2014, suscrito por los agentes policiales Sbte. Jorge Ramos, Cbop. Fulton Zambrano y Cbop. Jaime Velasco en el cual se indica que le fueron respetados los derechos constitucionales al detenido Moncayo Villacís Ángel Gabriel y, en el certificado médico de fecha 21 de marzo de 2014, se desprende que en el examen físico realizado al detenido Ángel Gabriel Moncayo Villacís, no registra lesión reciente al momento del examen, por lo que carece de sustento lo alegado por el recurrente. Por último, en la fundamentación del recurso, se dice que el recurrente ha sido discriminado por su pasado judicial, ya que el Sr. Ángel Gabriel Moncayo Villacís, había cumplido una condena por el mismo delito, expresando que el Tribunal Quinto de Garantías Penales al haber referido una condena anterior violenta la Constitución de la República, de lo cual esta Sala aprecia que esta manifestación no está acorde con las piezas procesales, pues de las sentencia se verifica que el Tribunal a-quo, declaró la culpabilidad del recurrente por las pruebas desarrolladas en el juicio, mas no por su pasado judicial. De lo expresado en líneas que anteceden, tenemos que el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas juzgó al recurrente en estricto observancia de las garantías constitucionales y del procedimiento establecido en la ley adjetiva penal. SÉPTIMO: Otras consideraciones legales y doctrinarias.- De lo expuesto en el considerando que antecede, esta sala aprecia que la detención de Ángel Gabriel Moncayo Villacís, se produjo en  delito flagrante con la evidencia en su poder (arma de fuego), al respecto, el Art. 161 del Código de Procedimiento Penal señala “Los agentes de la Policía Nacional, de la Policía Judicial, o cualquier persona pueden detener, como medida cautelar, a quien sea sorprendido en delito flagrante de acción pública….”. Es de resaltar que el delito de tenencia ilegal de armas -como toda norma jurídica- la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre la norma penal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad" -Francisco Muñoz Conde, Introducción al Derecho Pena, Editorial IB de F, Montevideo-Buenos Aires, Segunda reimpresión, 2007, pg. 44- por tanto al tratar de Derecho Penal se deberá considerar al delito como una parte esencial de éste, y es lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena; y en este caso, la Fiscalía que por ejercer la acción penal pública al tener la carga de la prueba, ha logrado, a través de los distintos medios probatorios, demostrar la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado que recurre, existiendo el nexo causal entre el delito y su responsable; y ha sido a través de la prueba producida en el juicio que éste ha sido juzgado, garantizándose los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas y derechos dispuestos en la Constitución de la República (Arts. 75 y 76) y en los diferentes instrumentos internacionales de derechos humanos (entre éstos, la Convención Americana de Derechos Humanos en los Arts. 8, 22, # 3, 32#.2). En este mismo orden, es de considerar que el Derecho Penal como parte del ordenamiento jurídico tiene una función eminentemente protectora de bienes jurídicos; sancionando a quienes adecuan su conducta al tipo penal, y en este caso –objeto del recurso- encontramos en el Código Penal, la tipificación del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, en el Título I “De los Delitos Contra la Seguridad del Estado” y doctrinariamente se lo ha considerado como una figura de peligro abstracto ya que no es necesaria la producción de una daño concreto, pues lo que el Estado protege es la seguridad general y común ante la amenaza de quien tiene en su dominio un arma de fuego sin contar con la autorización administrativa correspondiente, “en estos casos no se exige constatar ex post una situación de peligro concreto como resultado de peligro sino sólo que la conducta tipificada encierre una idoneidad o aptitud para lesionar o producir un daño o que se constate que supera ciertos niveles de permisión de riesgos” < Edgardo Alberto Donna, Revista de Derecho Penal, Delitos de Peligro-I, Rubinzal-Culzoni Editores, pág. 154>. OCTAVO: RESOLUCION. Por las consideraciones expuestas, la Sala observa que el Tribunal actuante ha valorado debidamente las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediación y contradicción, obteniendo el estándar de certeza suficiente, en base a la prueba –testimonial y documental, aportada por la Fiscalía, teniendo un conocimiento claro y evidente de los hechos sin temor a errar, para declarar la culpabilidad de Ángel Gabriel Moncayo Villacís, en el delito que tipifica y reprime el Art. 162 del Código Penal con la circunstancia del segundo inciso, al existir una reiterada actuación en este tipo de conducta. Así mismo del estudio de la sentencia, se verifica que ésta cumple con los requisitos de motivación establecidos en el Art. 76, #7, l de la Constitución y con la exigencias del Art. 309 del Código Penal, por lo que esta Sala Especializada Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Ángel Gabriel Moncayo Villacís. Así mismo se confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-