Milagro, jueves 13 de diciembre del 2018, las 11h59, VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Mg.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizada  a los cinco días del mes de enero  del año dos mil once, las diez horas con nueve minutos, en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 9 de Septiembre  del 2011, a las 09h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ, como presunto autor del delito de tenencia ilegal de armas, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte  y  en relación con el Art. 42, todos del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este  ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y convocándose a audiencia oral de juicio oportunamente la mismo no se dio por no haber comparecido el referido procesado, a quien posteriormente por incumplir las medidas sustitutivas a la prisión preventiva otorgados por el Juez aquo,   este Tribunal, le ha revocado las medidas sustitutivas, ordenando du localización y detención, mismo   se encuentra actualmente privado de la libertad,  por  haber cometido otro delito posterior a este, en la cual además recibió sentencia condenatoria según obra de la razón actuarial que consta en el proceso, motivo por el cual se suspendió la prescripción de acción penal publica dentro de la presente causa, obra de fs. 14vta., t 16vta.,  de los autos, y se legalizó su detención, en este proceso penal. Y,  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado del procesado ESCOCAR NUÑEZ ORLANDO GABRIEL, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 10 de Diciembre  del 2018, a las 15h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado Abg. María Serrano León, quien presidio la Audiencia, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en el Art. 162 primera parte en concordancia con los Art. 42  todos del Código Penal; y, de imponerle la pena sugerida por el fiscal de cuatro meses de pena privativa de la Libertad, teniendo en cuenta que tanto el delito de tenencia ilegal d Armas se encuentra actualmente en  el Código Orgánico Integral Penal, tipificado y sancionado en el Art. 360, así como el Procedimiento Abreviado, en el Art. 635 y 636 Ibidem, por lo tanto, la conducta penal y el procedimiento, vigentes; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador,  y, al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem, al amparo de lo Dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento  del procesado ESCOBAR NUÑEZ ORLANDO GABRIEL, en su intervención  el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco, manifestó: Que teniendo como antecedente el Parte Policial de aprehensión del ciudadano Escobar Núñez Orlando Gabriel, suscrito por el Cabo de Policía Luis Garófalo García, Jefe de Patrulla Sierra 2, mediante el cual vino a conocimiento de Fiscalía, que el día 16 de mayo del 2010. A las 01h50, en circunstancias que el autor del parte, se encontraba de servicio de patrullaje, por disposición de la CRP-Milagro, se trasladaron hasta las calles Juan José Flores y Cordero, a verificar que el populacho tenía a un detenido, tomando contacto con el señor Jonathan Javier Mendoza Navarrete, quien manifestó que en la ciudadela Los Helechos había sido objeto de robo por dos sujetos los mismos que lo apuntaron con un revólver y sustraérsele documentos personales, 150 dólares en efectivo y un celular, y en ese mismo instante  realiza la persecución, con la ayuda de  los moradores del sector, dichos sujetos se movilizaban en una moto y hacen una mala maniobra, se caen en las calles Juan José Flores y Cordero, logrando la captura del ciudadano Escobar Núñez Orlando Gabriel, y, un menor de edad, por lo moradores del sector (populacho), donde hace entrega de una moto Suzuki, color roja, sin placas y un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, marca Felinos, serie No. E8710003, con 2 proyectiles sin percutir encontrados a los detenidos antes mencionados. (…), por lo que el ciudadano Escobar Núñez Orlando Gabriel, fue detenido procesado y llamado a Juicio por incurrir en lo que determina el Art. 162 primera parte, del Código Penal; este es el hecho por el cual la Fiscalía acusa al referido procesado, para lo cual adjunta como prueba documental, copias certificadas como son: El Parte Policial suscrito por  el Cabo de Policía Luis Garófalo García,  el Informe Pericial BalisticonNo.1026-2010, suscrito por Sgto. de Policía, Tecnólogo Superior Guido Roberto Panata Chilliquinga,  y el Informe Policial Investigativo Policial realizado por el Cabo de Policía Danny Villegas Damián, Agente de la Policía Judicial de Milagro. Por lo que la Fiscalía  acusa al referido  procesado en calidad de autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas, conforme ya indicado, y solicita se declare su culpabilidad, y en sentencia se le impongan la pena privativa libertad de cuatro meses, que es la pena acordada con la defensa del  referido procesado.  Por su parte el Abogado defensor del procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, manifestó: Efectivamente su defendido va admitir el hecho fáctico, ha consentido en la aplicación del Procedimiento Abreviado por lo que solicito se recepte su testimonio, y el manifieste su voluntad de manera libre y voluntaria sobre los hechos  y  su arrepentimiento sincero,  sea considerado al momento de resolver. En este estado rinde su testimonio el procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ, con C.C. 0940320963, de 27 años de edad, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación  obrero, domicilio en la ciudadela Tomás Acuña del cantón Milagro, quien habiendo sido informada de sus garantías constitucionales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, y del delito acusado, dijo: “Si participe en ese hecho narrado por el Fiscal, y me encuentro arrepentido, acepto que cometí un error, me deje llevar de la necesidad, y pido disculpas a las autoridades, pido me den una  nueva oportunidad, y estoy de acuerdo con la pena acordada entre mi defensor y el señor Fiscal.”. .CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (tenencia ilegal armas, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte, del Código Penal, en la fecha del llamamiento a juicio, actualmente subsumido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto dicha conducta penal se encuentra  vigente.  Por lo tanto es susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en concreto no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”, actualmente según el COIP, Art. 635, es aplicable en infracciones de hasta diez años de pena privativa de la libertad; 2) Mediante la declaración del procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ, que admitían el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”, ; 3) El  defensor del  referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendida ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”, Y, Art. 635 numeral del COIP; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal,  subsumido actualmente en el Art. 507 del COIP, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: El delito de Tenencia Ilegal de Armas  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 162 primera del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El bien jurídico protegido es la seguridad ciudadana y el orden público, y que el objeto material de dicho delito está dado por la tenencia bajo su esfera de dominio del arma de fuego, constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica.-   SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así,  incorporó como elemento de convicción como son: el Parte Policial suscrito por  el Cabo de Policía Luis Garófalo García, de fecha 16 de mayo del 2010, las 01h50, donde narra las circunstancias de la detención de Orlando Gabriel Escobar Núñez, y adjunta como evidencias, el arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, marca Felinos, de Serie E8710003, con dos municiones  (proyectiles) sin percutir;  el Informe Pericial Balístico No.1026-2010, realizado al arma  de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, marca Felinos, de Serie E8710003, con dos municiones  (proyectiles) sin percutir, llegando a la conclusión: “(…) 5.1. El revólver de fabricación nacional, marca felinos, calibre 38, número de serie E8710003, fue disparado luego de su última limpieza, al momento del peritaje, se encuentra en mal estado de funcionamiento, ES APTO PARA PRODUCIR DISPARO.- 5.2.- Los dos cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son del tipo común; y, pueden ser utilizados en el revólver analizados.”, suscrito por Sgto. de Policía, Tecnólogo Superior Guido Roberto Panata Chilliquinga; y el Informe Policial Investigativo Policial, realizado por el Cabo de Policía Danny Villegas Damián, Agente de la Policía Judicial de Milagro,  quien realizó la concurrencia del lugar de los hechos, receptó la versión del agente aprehensor,  entre otras diligencias investigativas. Por lo que el Tribunal declara como probado el hecho expuesto por Fiscalía como teoría de alegato Inicial, redactado en el Parte Policial suscrito por  el Cabo de Policía Luis Garófalo García, de fecha 16 de mayo del 2010, las 01h50, donde narra las circunstancias de la detención de Orlando Gabriel Escobar Núñez, y el aislamiento de un menor de edad,  en la que se les encontró en poder éstos,  un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, marca Felinos, de Serie E8710003, con dos proyectiles sin percutir, la misma que a la prueba pericial balística, dio como conclusión que dicha arma es apta para producir disparos, es decir, tanto la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 162 primera parte (actualmente Art. 360 del COIP), como la responsabilidad del referido procesado está  debidamente comprobadas  conforme a derecho. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, en aplicación a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ORLANDO GABRIEL ESCOBAR NUÑEZ, con C.C. 0940320963, de 27 años de edad, ecuatoriano, de instrucción primaria, de ocupación  obrero, domicilio en la ciudadela Tomás Acuña del cantón Milagro;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte  del Código Penal, en el grado de Autoras,  de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (normas subsumidas en los Arts. 360 y 42 del COIP); consecuentemente se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión, y multa de seis dólares de los Estados Unidos de América, que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo del Código Penal, (Art. 69 numeral 3 del COIP),   SE ORDENA EL DECOMISO del ARMA de FUEGO y las MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en referido Parte de detención del ciudadano procesado Orlando Gabriel Escobar Núñez, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, ni del Defensor  del procesado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Al amparo de lo dispuesto en el Art. Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-  Considerando que el referido procesado se encontraba privado de la libertad por otra causa, y se legalizó su detención, girando la respectiva boleta de encarcelamiento, una vez que el Director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, remitió el Prontuario Penitenciario y confirmó a este Tribunal, el hecho puesto a nuestro conocimiento, mediante escrito de fecha 03 de septiembre del 2018, las 17h05,  presentado y suscrito por Orlando Gabriel Escobar Núñez, conjuntamente por el Ab. Andrés Cedeño Carrasco, que se encontraba privado de la libertad y ordenara su excarcelación,  la misma que surtirá efecto, para el cómputo de la pena, en razón del escrito de  fecha 11 de Diciembre del 2018, presentado el Ab. Andrés Cedeño Carrasco,  solicitando la boleta de excarcelación de su defendido Orlando Gabriel Escobar Núñez, por haber cumplido su pena privativa de libertad, para lo cual el señor secretario siente la razón correspondiente.-  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-