AUDIENCIA ORAL DE  FORMULACION DE CARGOS

EXPEDIENTE No. 2013-21816

Guayaquil, a los treinta días del mes de diciembre  del dos mil trece, a las veintitrés horas con treinta minutos, en la Sala No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Dr. Alex Silva Calle y el Ab. Franklin Anzules Jalca, Secretario de la Unidad Judicial respectivamente, y el Fiscal Ab.  Félix Valdez Rivera,  comparece  el señor MOSQUERA TORRES HUMBERTO GASTON, c.c. No. 0907023048, de 55 años de edad,  estado civil Unión Libre, ocupación Desempleado, domiciliado en Portete 1520 y Quito, acompañado de la Defensora Publica Ab. Ernestina  Arreaga Alvarado,  y en representación del señor  CALDERON OREJUELA NESTOR HERNAN, el Ab. EDWIN ARMANDO TIERRA GUSQUI con matricula No. 09-2013-37, del Foro de Abogados, con casilla judicial No. 5591, en representación del señor CALDERON OREJUELA NESTOR HERNAN, quien no se encuentra presente por estar internado en la Clínica San Gabriel,  al efecto y estando dentro del día y la hora señalada para que se realice la diligencia, el señor Juez  declara instalada la audiencia, preguntado al detenido si le leyeron sus derechos constitucionales, quien dijo que si, hecho esto se le concede la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta: Comparezco a esta audiencia conforme a lo que dispone el art.195 de la Constitución, así como el art 165 de la LOTTTSV, ha llegado a mi conocimiento el parte policial  de accidente de tránsito No. No.09-00090311  tipo de accidente: Choque lateral perpendicular, daños materiales, herido, hecho ocurrido en las calles Michel O`Connor y García Moreno, el 30 de diciembre del 2013, las 15h00, parte elaborado por sargento-1: 3270 Angel Bienvenido Quiroz Intriago,  en circunstancias que el auto de placas GJJ0195 particular del Guayas, conducido por el Sr. Mosquera Torres Humberto Gastón con licencia de conducir No. 0907023048, tipo B del Guayas, circulaba por las calles O`Connor sentido oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle García Moreno, impactaron sus partes lateral anterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas HW9821, particular del Guayas, conducido por el señor Calderón Orejuela Nestor Hernán, con licencia de conducir No. 0922469937, tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle García Moreno, sentido sur norte carril derecho, producto del impacto resultaron con lesiones en su cuerpo el señor Calderón Orejuela Néstor Hernán, conductor de la motocicleta, y la señora Espinoza Martillo María, de 31 años de edad, domiciliado en la cooperativa Patria Nueva cónyuge del conductor de la motocicleta, quien viajaba como pasajero de la motocicleta, siendo trasladados en la ambulancia del MSP Ecu 911 hasta la Clínica San Gabriel, lugar donde el Dr. Johnny Goya médico legista de la CTE se acerco y les realizo las respectivas valoraciones medicas, dando como resultado ambos mayor a 31 días de recuperación, quedando el señor   Calderón Orejuela Néstor Hernán, en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente con su respectiva custodia policial, el señor Mosquera Torres Humberto Gastón, fue trasladado en la camioneta 168 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur a esperar la valoración medica, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente, ambos vehículos fueron trasladados, en la grúa No. 6 de la compañía Tech hasta el Centro de Retención Vehicular del Norte, quedando en calidad de retenidos, a ordenes de la autoridad competente, zona de impacto: se encuentra ubicado a 2 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle O'Connor y a 3 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle García Moreno, tal como lo demuestra en el grafico del parte policial. Con el contenido del parte en mención la fiscalía considera que cuenta con los elementos suficientes de convicción para imputar cargos en contra de los señores Mosquera Torres Humberto Gastón y Calderón Orejuela Néstor Hernán por la participación, por existir presunta responsabilidad de lo determinado en el art 137 de la LOTTTSV106 y 127 de la misma de la materia, por lo que en efecto la fiscalía resuelva dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, solicito se disponga se notifique a los procesados del inicio de la presente instrucción fiscal, la duración de la instrucción fiscal será de 30 días, se pone a disposición de la partes el expediente debidamente organizado. Amparado en lo dispuesto en el art 153 de la ley de transito dígnese disponer la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GJJ0195 tipo automóvil y de la motocicleta de placas HW982I, así mismo la fiscalía establece que están reunidos los requisitos del art 167 del CPP, existiendo los suficientes indicios de responsabilidad por lo que es necesario privar de su libertad a los procesados, sin perjuicio del arraigo social que justifiquen los procesados. Interviene la Defensora Publica quien expone: En representación del señor MOSQUERA TORRES HUMBERTO GASTON manifiesto: Una vez escuchados los hechos de la fiscalía, en cuanto a las medidas cautelares, entrego originales de planillas de servicio básico de la conviviente de mi defendido, con lo que justifico el arraigo domiciliario, un contrato de arrendamiento debidamente certificado por el Juzgado de inquilinato, un certificado de nacimiento, con estos antecedentes solicito se aplique una de las medida sustitutivas contempladas en el art 160 del CPP. Interviene el abogado Edwin Tierra quien expone:  en nombre y representación del señor Calderón quien el día 30 de diciembre del 2013, manejaba por la calle O'Connor, quien se encuentra hospitalizado producto del choque, hemos escuchado a la fiscalía quien ha solicitado medida cautelar. Una vez escuchadas las partes procesales se tiene conocimiento que el día de hoy 30 de diciembre del 2013, las 15h00 en las calles Michell O'Connor y García Moreno se ha suscitado un accidente de transito del tipo choque lateral perpendicular, en la cual han resultado con lesiones superior a 31 días de recuperación la señora María Espinoza Martillo y el señor Nestor Calderón Orejuela, de acuerdo al informe médico del Dr. Johnny Goya Briones, estos hechos que han sido expuestos por parte de la fiscalía constituyen un delito de acción publica y tiene la característica de ser flagrante por cuanto las personas que participaron en dicho accidente de tránsito han suido detenidas al momento de producirse le mismo y hasta esta hora no han transcurrido mas de 24 horas desde que opera la detención. Por estas consideraciones este Juez H de la UJPN1 resuelve. PRIMERO.- Notificar con el inicio de la instrucción fiscal a los sujetos procesales poniendo a su disposición el expediente para que ejerzan el trámite correspondiente. La presente instrucción fiscal tendrá un plazo de 30 días. SEGUNDO.- con respecto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía y la defensa de ambos procesados se considera que la prisión preventiva debe cumplir con los presupuestos jurídicos del numeral 1 del art 77 de la Constitución de la Republica del Ecuador en concordancia con el art 167 del CPP, esto es garantizar la inmediación del procesados a las diligencias que efectué la fiscalía y del juicio en caso de serlo, previniendo el peligro de fuga que pueda darse por al gravedad del delito. En el presente caso nos encontramos frente a un delito de acción publica cuya pena es superior al año de prisión puesto que del informe médico existen lesiones superiores a 31 días que determina la existencia del tipo penal del art 137 de la LOTTTSV, en cuanto a los indicios claros y concordantes de responsabilidad es necesario efectuar las siguientes apreciaciones: a) en caso del señor Humberto Mosquera Torres, es claro que conducía el vehículo de placas GJJ0195, mismo que impacto a la motocicleta de placas HW982I y producto de este accidente resultaron las dos personas que se encuentran heridas de gravedad, puesto que del informe médico preliminar efectuado a la señora Espinoza Martillo María, presenta politraumas y limitación de las extremidades inferiores, hechos estos que al ser analizados a la luz de la sana critica permiten determinar la presunta participación y responsabilidad del hoy procesado en el delito que le imputa la fiscalía. tómese en cuenta que se ha agregado en esta audiencia documentación que permite exclusivamente el arraigo domiciliario y que el procesado es padre del señor Kleiner Mosquera Maldonado, siendo su madre la señora Pilar del Roció Maldonado Ramírez, quien es la persona que firma el contrato de arrendamiento donde se encuentra domiciliado, sin que se haya justificado dentro de esta audiencia algún tipo de arraigo laboral o económico para justificar en caso de hacerlo el pago de daños y perjuicios, por lo cual dicto en su contra el auto de prisión preventiva, debiendo girarse la correspondiente boleta de encarcelamiento. B) con respecto al ciudadano Nestor Calderón Orejuela, al no existir ningún tipo de arraigo social satisfactorio, así como también indicios que hacen presumir la responsabilidad del delito que se le imputa, dicto el auto de prisión preventiva, debiendo girarse la correspondiente boleta de encarcelamiento. TERCERO.- De conformidad al art 153 de la LOTTTSV, se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HW982I y del vehículo de placas GJJ0195, debiéndose para tal efecto oficiarse a la CTE para que proceda con su inmediata inscripción. El secretario de la unidad remita el expediente a la sala de Sorteo para que un Juez de garantías penales avoque conocimiento y disponga conforme  a derecho. Con lo que termina la presente diligencia, formando en unidad de ato con el Juez y Secretario que certifica. 