Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 19h17, VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente, con razón actuarial que antecede y con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, encontrándome de turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, avoqué conocimiento del Parte Policial de Tránsito, de fecha 12 de septiembre de 2018, suscrito por el agente de tránsito municipal, Sr. Romero Moreira Jean Pool, en el que hace conocer la contravención de Transito  tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, presuntamente  cometida por el ciudadano PAUL STEFANNO ÁLVAREZ ROBLES,  por lo que debiéndose de resolver la situación  jurídica de la persona aprehendida, se instaló la audiencia el mismo día 12 de septiembre de 2018, a las 17h35, y una vez que  la  secretaria constato la presencia  de  las partes procesales se instaló la correspondiente audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Se tiene conocimiento de la presente causa, mediante el parte policial de accidente de tránsito, de fecha 12 de septiembre de 2018, en donde se hace conocer la detención del ciudadano Paul Stefanno Álvarez Robles, en circunstancias en: “[…] en que encontrándome de servicio pedestre a la altura del ingreso de taxis del terminal Terrestre de Guayaquil, se procede a detener la marcha al vehículo tipo automóvil de marca KIA, color plomo de palca GSV9617 de servicio particular del Guayas conducido por el sr. PAUL STEFANNO ALVAREZ ROBLES con C.C. No. 0950024315 de  26 a;os de edad, quien circulaba por la Av. Benjamin Rosales en sentido Norte-Sur carril derecho, y detiene su marcha para dejar un pasajero en un lugar no permitido ante la ley, por el cual al solicitarle los respectivos documentos de conducir al Sr. PAUL STEFANNO ALVAREZ ROBLES, se verifico mediante la base de datos de la ANT, de que dicho conductor, NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR, por el cual se dio lectura a los derechos constitucionales siendo trasladado en la patrulla #13 de la ATM hasta la unidad Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido […]” (Sic).- Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma, y se le dio el uso de la voz al abogado Emilio Lima Panta, Defensor Público, quien comparece en representación del detenido Paul Stefanno Álvarez Robles, quien en lo esencial indicó, que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Romero Moreira Jean, donde consta que al señor PAUL STEFANNO ALVAREZ ROBLES, se lo aprehendió el día 12 de septiembre de 2018, a las 09h00 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se califica de legal la aprehensión de PAUL STEFANNO ALVAREZ ROBLES, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado Ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Se concedió la palabra al Ab. Emilio Lima Panta, en representación  del procesado Paul Stefanno Álvarez Robles, quien presentó su teoría del caso, manifestando en lo principal lo siguiente: “Mi defendido lo garantiza el Derecho Constitucional de la Presunción de Inocencia; por consiguiente, le corresponde al Agente de Tránsito, presentar las pruebas que considere necesarias para demostrar su culpabilidad; por lo que exijo que se velen y se garantice el respeto y protección de los derechos de mi defendido en esta diligencia”.- REPRODUCCION DE PRUEBAS.- TESTIMONIAL: Dentro de audiencia consta el testimonio del agente de la autoridad de tránsito municipal, ROMERO MOREIRA JEAN POOL, de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0206, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al rendir su testimonio manifestó en lo principal  “….Encontrándome de servicio pedestre a la altura del ingreso de taxis del terminal terrestre de Guayaquil, se procede a detener la marcha del vehículo tipo Automóvil de marca KIA, COLOR PLOMO DE PLACAS  GSV-9617  de servicio particular conducido por STEFANNO ALVAREZ ROBLES, quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales en sentido norte- sur , por lo cual  al solicitarle los documentos se verifico mediante la base de datos de la ANT  de que dicho conductor NO REGISTRA  LICENCIA DE CONDUCIR, se leyeron sus derechos, posterior  quedando en calidad de aprehendido.”; Por parte de la defensa del procesado, fue sometido al interrogatorio respectivo: P.-¿Cómo usted verificó si mi defendido no tiene licencia? R. La central me supo comunicar por radio que al darle la información del ciudadano, el mismo no tenía licencia para conducir; asimismo, me lo dijo el ciudadano en la entrevista realizada; P.- ¿Usted hace mención de aquella entrevista en su parte? R. No; P.-¿Realizo alguna actividad posterior para corroborar que el ciudadano no tenía licencia?- R. Se realizó el print del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito; P.-¿De la documentación que usted exhibe, es correcto que en el print de la ANT, se identifica que mi defendido tiene 24 puntos en su licencia? R. Si.;  La defensa del procesado  manifestó que  su representado se  acoge  al derecho de mantenerse en silencio y no rendir  su testimonio. PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto prueba documental, dentro de autos consta lo siguiente: a).- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00015595, de fecha 12 de septiembre de 2018, suscrito por el agente de la Autoridad De Tránsito Municipal suscrito  por  el Sr. Romero Moreira Jean Pool; b).- Firma de Derechos Constitucionales; c).- Print de la ANT donde consta que el ciudadano  Paul Stefanno Álvarez Robles  con cedula  0950024315  registra 24 puntos en su licencia de conducir asi como una citación pagada.  ALEGATOS FINALES:  En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó lo siguiente: “En base a las mismas pruebas aportadas por el agente de tránsito, se ha dejado en claro en base a su testimonio, que existe un documento en el cual se pretendía justificar la carencia de licencia, sin embargo se pudo constatar que existen 24 puntos en su licencia de conducir, así como una infracción pagada que puede resultar la culpable de los 6 puntos menos en su licencia; por tal motivo, en vista que a mi defendió lo protege el derecho constitucional a la presunción de inocencia, y al no existir prueba alguna que demuestre su culpabilidad, solicito se ratifique su estado de inocencia que  se disponga  su inmediata libertad  y la devolución del vehículo que conducía mi defendido.”(Sic.).- CUARTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 386  en el numeral 1 del C.O.I.P, que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado e irrespeto a las normas de tránsito (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- QUINTO.-RESOLUCIÓN: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.-RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, la suscrita  realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que no se encuentra justificada la materialidad de la infracción de acuerdo a lo  tipificado en el Art. 386 numeral 1 del COIP, que establece: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- En la especie  no se  encuentra  prueba   alguna  que  determine  que  el procesado no se  encuentre brevetado o autorizado para conducir vehículos  a motor únicamente se tiene  el testimonio  del agente de tránsito quien  suscribió el parte  de  aprehensión quien  indica  que tomo procedimiento  por cuanto de la información  proporcionada  por la  Central de la ANT se le  informó que  el ciudadano Paul Stefanno Álvarez Robles no registraba  licencia de  conducir  sin embargo no supo explicar  porque  razón  consta  dentro del Print  de la Agencia Nacional de Transito, el mismo que ha sido adjuntado dentro del expediente, donde se indica que el mencionado aprehendido Paul Stefanno Álvarez Robles posee 24 puntos en su licencia de conducir y tiene  una citación pagada por lo que  establecer responsabilidad penal del procesado ésta no se ha podido determinar  ya  que no se ha presentado en la  audiencia prueba  que demuestre que el  ciudadano   Paul Stefanno Álvarez Robles  se encontraba conduciendo su vehículo sin estar autorizado  para ello. Lo vertido en esta a audiencia  debe ser considerado por esta Juzgadora bajo los principios constitucionales y el debido proceso, el cual nos establece el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la duda a favor del reo, es decir que al no constar una certificación dentro del proceso  que establezca  que el procesado no se  encuentra brevetado para  conducir   vehículos  a motor lo cual es necesario para  configurar todos los elementos subjetivos y objetivo del tipo penal establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP, en la  suscrita se  ha generado UNA DUDA RAZONABLE para  tomar mi resolución. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable”.-En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PAUL STEFANNO ÁLVAREZ ROBLES, ecuatoriano de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0950024315, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor procesado haya adecuado su conducta a lo  establecido  en el  art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se dispuso la inmediata libertad de PAUL STEFANNO ÁLVAREZ ROBLES, esto en la audiencia flagrante  de juzgamiento contravencional.- De la misma forma se dispuso la devolución del vehículo de placas GSV-9617  a la persona  que  comparezca  mediante escrito adjuntando la documentación original que le acredite la calidad de  propietario del vehículo antes  detallado, quien deberá  de  suscribir  el acta respectiva de manera personal dejando copias certificadas  a través  de secretaria como constancia de  la devolución de  dicho vehículo debiendo de oficiarse a la autoridad  de tránsito para  su cumplimiento.- Se considera en legal y debida forma la actuación de la abogada defensora del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Agréguese  el escrito  presentado  por  Noemí Juana Robles Cordova   quien  comparece  en calidad  de  propietaria  del vehículo de placas  GSV-9617  y solicita  su devolución. En atención  a su  solicitud  deberá  de  comparecer a esta judicatura  en horas   hábiles para  suscribir  el acta  respectiva.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-