VISTOS: Una vez que la suscrita Jueza se ha reintegrado a sus funciones luego de la licencia por vacaciones concedida mediante la correspondiente Acción de Personal.  En lo principal, comparece el  señor LUIS VICENTE LEON PIN, por sus propios y personales derechos quien fundamentado en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio de Recusación al  Dr. Virgilio Ernesto  Matamoros Araque, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, por presunta mora en el despacho en el juicio penal No. 09286-2013-2965.- Admitida la demanda al trámite, consta de autos que el día 16 de enero   de 2016, las 11H30 fue citado en legal y debida forma por el Secretario del Despacho abogado Christian Antonio Torres Alvear y el 29 de febrero del 2016 a las 10H17, presentó su Informe, se abrió la causa a prueba, y practicadas las pruebas solicitadas se declaró concluida; por lo que, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, por lo que lo actuado es válido, se le ha dado el trámite previsto en la Sección 25ª Del juicio de recusación del Código de Procedimiento Civil ( vigente a la fecha de presentación de esta demanda) y así se lo declara.- SEGUNDO: De fs. 2 a 3, comparece el señor LUIS VICENTE LEON PIN, por sus propios y personales derechos quien fundamentado en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio de Recusación al  Dr. Virgilio Ernesto  Matamoros Araque, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, por presunta mora en el despacho en el juicio penal No. 09286-20132965, por los escritos presentados el 22 de abril de 2015, las 12h39 contenido sobre la solicitud de caución excarcelaría y el escrito de fecha 19 de octubre de 2015, las 11h06, sobre el pedido de revocatoria de providencia dictada el 15 de octubre de 2015., como lo justifica con los originales de los escritos presentados ante esta juzgadora en la etapa de prueba, mismo que argumenta son las peticiones que no han sido atendidas, adecuando su conducta a lo descrito en el ordinal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil y ordinal 3 del artículo 103 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El accionante señor LUIS VICENTE LEON PIN, ha consignado la multa que refiere los artículos 871 y 876 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: El señor Juez Abogado Virgilio Matamoros Araque ha presentado el día 29 de febrero del 2016 a las 10H17 dentro del término legal su informe tal como lo dispone el artículo 872 del Código de Procedimiento Civil, mediante el cual  indica que no consta razón alguna por parte de la actuaria del despacho haciéndole conocer sobre los memoriales presentados por el accionante dentro del proceso principal, por lo cual solicita se niegue la demanda. QUINTO: De conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Consta de autos, que dentro del término de prueba el accionante ha presentado un escrito solicitando se tome en cuenta como prueba a su favor: “ a)  La demanda; b) La contestación realizada por el accionado; c) Los 25 anexos presentados dentro del proceso penal 09286-2013- 29651; d) Los testimonios de los señores Carreño Ruiz Gonzalo Algemiro y Garcia Campoverde Leonardo Alberto”.  Por otra parte el Dr. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, manifiesta: “ 1. No aparece del expediente razón alguna de la secretaria que me lo haya puesto en mi despacho, con los indicados memoriales”.- SEXTO: El juicio de recusación es de naturaleza peculiar. Con él se pretende exclusivamente separar a un Juez o Tribunal del conocimiento de una causa, por los motivos contemplados taxativamente en el Art. 871 del Código de Procedimiento Civil. Doctrinariamente se entiende a la recusación como una institución jurídica procesal civil que ha sido creada por el legislador con el objetivo que las partes de un proceso tengan el derecho de tachar la imparcialidad del Juez, en un juicio sencillo y especial, en la cual, se admite la práctica de prueba con el objetivo que la parte que invoca la recusación y la o el Juez, aporten los elementos probatorios necesarios para que la Jueza o Juez del mismo nivel, determine si procede la causal de recusación o en su defecto la niegue. El juicio de recusación por su naturaleza se constituye en un juicio incidental respecto del principal, promovido con el fin de facilitar a las partes procesales conseguir separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado…”, siempre y cuando la demanda de recusación verse y se trate sobre alguna falta como lo determina el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, en el caso que nos ocupa, tal como consta en la demanda de recusación, el actor manifiesta que el Juez recusado ha incurrido en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, esto es, no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley, conforme el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil establecen los términos para dictar sentencias, autos y decretos; del expediente se observa que, la petición formulada por el señor Luis Vicente león Pin el día 22 de abril de 2015 a las 12H39 es la de: “…nos convoque a audiencia de revisión de la medida de apremio personal que pesa sobre mí en la cual solicitare caución a mi favor...” y la petición del 19 de octubre de 2015, las 11H06 es: “… dígnese en revocar la providencia anterior y a su vez convocarnos a audiencia de revisión de la medida de apremio personal que pesa sobre mi…”. Pues bien, de acuerdo al Art. 118 del  Código de Procedimiento Civil, establece que el juez puede ordenar de oficio las pruebas que juzgue necesario para el esclarecimiento de la verdad, en cualquier estado de la causa, hasta antes de dictarse sentencia, por lo que se manda agregar el resumen o informe del SATJE respecto del juicio 09286-2013-29651, en donde se constata que en virtud de la resolución 104-2013 del Consejo de la Judicatura, donde se suprimen los juzgados de Garantías Penales  del Guayas y se crea la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil con sede en el Centro Comercial Albán Borja, se procede a resortear la referida causa , cuya competencia le correspondió al juez Virgilio Matamoros Araque; quien mediante decreto del 05 de junio de 2015 procede a emitir providencia en la cual, entre otros, menciona: “…En lo principal, de la revisión del proceso se advierte a fojas 85, 86, 87 de autos el acta de la audiencia preparatoria de juicio celebrada con fecha 21 de septiembre del 2010, a las 10h10, dentro de la cual, se resolvió dictar auto de llamamiento a juicio en contra de LEON PIN LUIS VICENTE y SANDOVAL LUNA HENRY FERNANDO por el "...delito tipificado y reprimido en el segundo artículo innumerado del 264 del Código Sustantivo Penal... por lo que dispongo correr traslado al fiscal actuante a fin de que se pronuncie en torno a lo que prevé el último inciso del Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En otras palabras, el juez actuante solicitaba conocer por parte de la Fiscalía que de acuerdo al último inciso del Art. 233 de la Constitución se proseguía con la siguiente fase procesal ya que la  etapa intermedia había concluido en razón de haberse dictado auto llamamiento a juicio, por lo que correspondía la etapa de juicio y por tanto no era competente para conocer y resolver cualquier incidente presentado dentro del proceso penal  en virtud de haber precluido la etapa procesal oportuna para haber atendido su requerimiento. Hecho que el accionado dejo saber al accionante en providencia del 15 de octubre de 2015, por lo que, no podría nunca el accionado haber atendido la solicitud  presentada por el señor LUIS VICENTE LEON PIN, y en caso de haberse atendido dicho requerimiento, se iba actuar sin competencia por haber fenecido la etapa intermedia al haberse dictado auto llamamiento a juicio en su contra y la obligación del juzgador era remitir la información (pruebas) anunciadas en la audiencia preparatoria de juicio al Tribunal de Garantías Penales correspondiente, conforme lo establece el Art. 232 inciso penúltimo del Código de Procedimiento Penal . Por lo que, el presente juicio de recusación se podría interpretar como un incidente presentado dentro de la causa principal, como un aplazamiento a la siguiente etapa que debe proseguir el  proceso penal No. 09286-2013- 29651, mismo que como mandato que establece el Art. 237 del Código de Procedimiento Penal debe rechazarse. El juicio de recusación, lo que está en juego o se pone en duda, son las causales establecidas en el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil y no se decide sobre derechos de las partes, por lo tanto y respecto a lo actuado dentro del juicio principal, debe quedar claramente establecido que el Art. 123 del Código Orgánico de la Función Judicial estatuye que: “La independencia externa e interna de la Función Judicial.- Los Jueces y Juezas, fiscales y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley…Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, solo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios establecidos en la Ley….” […]; con lo cual está claramente establecido que el Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de Garantías Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ha sustanciado  continuamente la causa 2013-29651, y ha proseguido el trámite previsto en la Ley, sin arrogarse competencia que no disponía por haber precluido la etapa intermedia y continuar con la de juicio, cuya competencia ahora recaería a uno de los Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas , por lo tanto mal podría la suscrita dar lugar al apartamiento del juez del conocimiento del proceso. En tal sentido la causal prevista en el numeral 10 Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, tiene que ser analizada desde el punto de vista objetivo a la realidad procesal, será procedente un reclamo por no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, cuando la autoridad administrativa hubiere dejado vencer los plazos fijados y en caso de no existir éstos, si hubiere transcurrido un plazo que excediere de lo razonable, sin emitir el dictamen o la resolución de mero trámite o de fondo que requiera el interesado, lo que no ha sucedido en la especie. No habiendo motivo de asumir que ha habido retraso o mora en el despacho de la misma por parte del Ab. Virgilio Matamoros Araque, Juez de Garantías Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil l; a criterio de esta Juzgadora, y por todas las consideraciones expuestas y constantes del presente expediente ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar a la demanda de recusación, disponiendo que el Abogado Virgilio Matamoros Araque, Juez de Garantías Penales integrante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil continúe en el conocimiento de la causa. En aplicación al Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, se le impone al accionante señor LUIS VICENTE LEON PIN, la multa de cuatro dólares que deberá depositarla en la cuenta del BanEcuador EP. La presente resolución no es susceptible de recurso alguno conforme el art. 889 del Código de Procedimiento Civil , ni causa  contradicción ni vulnera el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República conforme  Sentencia No. 007-10-SCN-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 192-S, 13-V-2010. Por lo que una vez ejecutoriado dicho fallo procédase al archivo de la causa.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-