VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO, portador de cédula de identidad No. 0928339308, ecuatoriano, 23 años, soltero, católico,  con domicilio en el Cantón Daule Rcto Correntoso, sector Las Maravillas a lado de la Iglesia Remanente de Fe,  teléfono 0985984999, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este Cantón Daule asumo la defensa del señor RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO,  amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República  en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO, o en su efecto otorgue trabajo comunitario  conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia aunque no existe mérito para cumplir lo solicitado lo dejamos en sus manos, además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00100888 de fecha 01/06/2014, a las 17h15 en el Cantón Daule, Av. Vicente Piedrahita a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, confeccionado por el Agente de Tránsito Sargento código 1981  Luis Simón Coloma Bajaña, en el que hace conocer la detención de RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO,  en circunstancias que conducía la motocicleta sin placas, marca TRAXX, color rojo, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-344 de la CTE al m ando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a orden de  la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas, marca TRAXX, color rojo, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo encargada con Inventario No. 0011291, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ademas de acuerdo a la información que consta en el Sitema Informatico de la Fucnión Judicial el  detenido fue sancionado anteriormente por la misma contravención dentro del expediente No. 0938-2014, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RIVAS RIVAS JORGE ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0928339308, a quien se lo sanciona con SEIS (6) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 680.00) por ser reincidente de conformidad al último inciso del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido por el contrario existe reincidencia.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  remitase al   Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  