Guayaquil, miércoles 6 de junio del 2018, las 13h20, 
Relación: En esta fecha y ante los señores abogados: Clemente Rivas Calderón, Johanna Tandazo Ortega y Adriana Mendoza Solórzano, como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Janette Salazar Aguilera, se hizo el estudio en relación con la presente causa.

Visto.- Llega a conocimiento de esta sala, el juicio ordinario por Daños y Perjuicios, propuesto por Mercy Raquel Dumani Sánchez, con poder general de administración conferido por Víctor Manuel Dumani Mosquera, para la administración de los bienes dejados por el abuelo de la compareciente Miguel Dumani Kury, contra el señor Julio César Quiñonez Ocampo, por los derechos que representa en su calidad de Intendente General de Policía del Guayas, por cuanto el actor manifiesta que el señor: Miguel Dumani Kury, fallecido en la ciudad de Quito el 28 de julio de 1950, dejó como hijos procreados con la señora: Cleopatra Mosquera, los siguientes: Miguel Alberto, Víctor Manuel, Jorge Alejandro, Segundo Alfredo, José Alfonso, Jacobo Isaac e Ivonne Cleopatra, todos ellos de apellidos Dumani Mosquera, indicando que estuvo casado con Adela Caram, donde procreo a Rosa Dumani Caram de Massuh y Carmela Dumani Caram de Abbud. Que los herederos Dumani Mosquera por intermedio de su señora madre Cleopatra Mosquera, alcanzan la posesión efectiva de los bienes dejados por su padre Miguel Dumani inscrita en el Registro de la Propiedad el 2 de septiembre de 1950. Que después de fallecido el causante Miguel Dumani Kury, en la ciudad de Babahoyo el 22 de diciembre de 1953, ante el Notario Primero del Cantón Babahoyo, los menores Miguel Alberto, Víctor Manuel, Jorge Alejandro, Segundo Alfredo, José Alfonso, Jacobo Isaac, de apellidos Dumani Mosquera, representados por la señora: Cleopatra Mosquera, dieron en venta a favor de las señoras Rosa Dumani Caram de Massuh, Carmela Dumani Caram de Abbud y Adela Caram Vda. De Dumani por S/.130.000,oo y estos a favor de aquellos menores por S/.50.000,oo inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, Samborondón y Ambato. Que los hijos del causante Miguel Dumani Kury, llamados Issac Jacobo, Víctor Manuel, Jorge Alejandro, Segundo Alfredo y Jorge Alfonso Dumani, el 21 de octubre de 1970, presentaron ante el Juez Tercero Provincial del Guayas, demanda contra los herederos conocidos, desconocidos y presuntos del que fue Gabriel Massuh Bashour contra Rosa Dumani Caram vda. De Massuh contra Moisés Abbud y Carmela Dumani Caram Abbud, contra los herederos conocidos, desconocidos y presuntos de doña Adela Caram vda. De Dumani, entre otros, para que se declare la nulidad de la escritura de compraventa de derechos y acciones hereditarios celebrada en fecha 22 de diciembre de 1953 ante el Notario del Cantón Babahoyo y su inscripción en el Registro de la Propiedad. Tramitado el juicio ordinario No.1278/B/70 se dictó sentencia en que se dio razón a los herederos Dumani Mosquera, por lo que se declaró la nulidad del contrato de compraventa y con ellos todas las enajenaciones realizadas luego de la muerte del causante, Miguel Dumani Kury. Que ejecutoriada la sentencia, el 7 de febrero del 2000, se solicitó se proceda a su ejecución, pidiendo -entre otras cosas- se oficie al Registrador de la Propiedad de los Cantones Guayaquil, Samborondón y Ambato y a los Notarios, para tomar nota de la nulidad dispuesta lo que se realizó oportunamente (abril 13 2000; las 08h00 y 25 de agosto del 2000 a las 15h00). Que así mismo solicitaron la entrega material de los bienes relictos del causante Miguel Dumani Kury, por lo que el señor Juez Décimo Segundo de lo Civil de Guayaquil, abogado Pedro Iriarte Suárez, Subrogante del Juez Tercero de lo Civil de Guayaquil ordena la entrega material mediante providencia de fecha 13 de noviembre del 2008 a las 15h00. Que el 10 de noviembre del 2008 a las 16h00 el alguacil Mayor del Cantón abogado Aquiles Contreras C. en compañía del Depositario Judicial Jaime Castañeda proceden a ejecutar la orden del mencionado Juez. Que habiendo transcurrido más dos años de estar los actores debidamente posesionados, del citado inmueble denominado Hacienda MIRAFLORES, situada en el Cantón Samborondón, el juez décimo Segundo de lo Civil, abogado Pedro Iriarte Suarez, mediante providencia de fecha 9 de febrero del 2009 a las 13h22 resuelve en forma injustificada e ilegal que dicho predio era de propiedad de la compañía Agro Proceso (APSA) y sin considerar la historia de dominio de dicho bien, revoca la providencia de fecha 13 de noviembre del 2008 a las 15h00, dictada por él mismo que se encontraba ejecutoriada y ejecutada, acogiendo el pedido del representante de dicha empresa presentado el 19 de diciembre del 2008. La ilegal orden fue cumplida el 5 de octubre del 2010, a las 11h00, sin establecerse la ubicación exacta del lugar donde se producía la diligencia, no existe linderos, medidas ni superficie ni se alcanza a leer nombres de personas que se encontraban en el lugar, menos circunstancia de haberse hecho desocupar. Gabriel Massuh Dumani, por los derechos que representa, comparece ante el Juez actuante y menciona haber recuperado la hacienda Miraflores, con auxilio de la Policía Nacional, ratificándose en el hecho de apoderamiento violento e ilegitimo realizado por los hermanos Dumani Mosquera, lo cual dice, es falso ya que jamás actuaron contra ley ni han sido desalojados. Que Gabriel Massuh Dumani, por los derechos de AGRO PROCESO (APSA) S.A. comparece ante el señor Intendente General de Policía del Guayas, indicando la existencia de la providencia de 8 de septiembre del 2010 a las 10h13 por la cual el Juez Décimo Segundo de lo Civil de Guayaquil subrogante ordena desalojar a, José Alfonso Dumani Mosquera y a todas y cada una de las personas que se encuentren en el predio. Que el indicado Gabriel Massuh Dumani, indica que el 5 de octubre del 2010 a las 11h50 se constituye, junto con el Alguacil y Depositario Judicial en el Predio Miraflores, sin indicar ubicación y otros datos para establecer su real singularización, procediéndose a entregársele el mencionado inmueble, quedando en posesión del mismo; y que el mismo día luego de la entrega del bien y el retiro de la Policía Nacional, los Dumani Mosquera procedieron nuevamente a ingresar a los predios de su representada, invadiendo de manera violenta y clandestina esos predios, por lo que comparece y amparado en lo dispuesto en el Art. 622 del Código Penal pidiendo la orden de desalojo de los invasores. Indica la actora que esas solas afirmaciones de tener la competencia de la causa un Juez de lo Civil, hacia incompetente al señor Intendente General de Policía del Guayas para entrar a conocer el caso. Que organizado el expediente de contravención No. 19641/2010, en el que dice la actora del presente juicio surgió dos situaciones: la primera, una limitante en cuanto a la competencia del Intendente de Policía de Guayas; y, la segunda la falsedad la expresar que existía invasión. Que el 7 de enero del 2011 a las 09h00 el Intendente General de Policía del Guayas, abogado Julio César Quiñonez, dicta resolución declarando válido el proceso sin analizar la incompetencia alegada, en esa ilegal resolución que declara con lugar la denuncia presentada por Gabriel Massuh Dumani, ordenó el retiro de los Dumani Mosquera y toda persona extraña que se encontrara dentro de la hacienda MIRAFLORES, y sin ser motivo de la señala “…Sobretodo que los predios no guarden relación alguna con los lotes de terrenos denominados Rodeo Viejo, Guare de Arriba y de Abajo, Rosaura, Monte Alto, Frutal Lindo y Cascol…” Predios que también son parte de la sucesión de Miguel Dumani Kury, y que se encuentran en litigio contra otras personas que, así mismo, se han tratado de aprovechar del tiempo para integrarlos, ilegalmente, a sus patrimonios, además de la misma hacienda Miraflores, existe un espacio destinado a población de habitantes, los cuales están siendo objeto de “regalo” por parte de la autoridad municipal. Que el 13 de octubre del 2011, a las 07h00, en el predio conocido como Miraflores, se presentó el señor Comisario del Cantón Samborondón, abogado Antonio Proaño Donoso, en compañía de aproximadamente 300 miembros entre oficiales, clases y policías que se trasladaban en buses, patrullas y motos, procediendo a ejecutar sin mayores novedades la orden dictada por el señor Intendente General de Policía Guayas, siendo entregado el predio a Gabriel Massuh Dumani, por los derechos que representa de Agro Proceso (APSA) S.A. retirando de la posesión material a los legales herederos Dumani Mosquera. La orden de desalojo se produce sin tomar en consideración el cultivo en la tierra desalojada (siembra de arroz), debiendo diferenciar con claridad que una cosa es el litigio de tierra y otra el cultivo lo cual se puede verificar con los varios escritos enviados a diferentes autoridades, dejando constancia que en la cosecha de verano hay muchos más gastos que la realizada en invierno calculando la cantidad de un mil dólares por cada cuadra. Por lo mismo la posesión material del predio la mantuvo la familia Dumani Mosquera desde el 10 de noviembre del 2008 hasta el 13 de octubre del 2011, sin haber sido desalojados en ningún momento durante ese periodo, ni haber ingresado al predio Miraflores en forma violenta o clandestina, -dicen los actores- tiene derechos hereditarios que son claros y que seguirán reclamando, violándose con la actuación antes descrita derechos constitucionales básicos como el derecho al trabajo, el derecho a la propiedad, el derecho a la tutela judicial efectiva y otros, causando con ello inadecuada administración de justicia en un proceso de contravención, siendo el juez de la causa, el Intendente General de Policía del Guayas. La actuación del abogado: Julio César Quiñonez Ocampo, les ocasionó daños y perjuicios en sus patrimonios, por la negligente actuación del demandado, al ser desalojados los herederos Dumani Mosquera sin poder cosechar el arroz sembrado, rubro que alcanza al suma de USD $ 210.000,oo; el lucro cesante al haberse imposible la obtención de las correspondientes ganancias lo que alcanza la suma de USD $ 105.000,oo; el pago de los costos al tener que indemnizar a las diferentes piladoras que financiaron con dinero, para cubrir los gastos de cultivo de la hacienda en la suma de USD $ 35.000,oo. Fundamenta su acción en los artículos 1572 y 2214 del Código Civil y tiene como pretensión la parte accionante: el pago de daños y perjuicios sufridos en el patrimonio de los herederos Dumani Mosquera en la suma de US$ 350,000,oo (Trescientos Cincuenta Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100). PRIMERO.- Competencia del Tribunal: Somos jueces asignados y competentes, para el conocimiento de esta causa, en virtud de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 160.1 y 208, numeral 1. SEGUNDO.- Daños y perjuicios: Desde el punto de vista conceptual, y más propiamente en su concepción estrictamente jurídica, puede asumirse como daño, conforme lo afirman connotados civilistas nacionales, toda aquella suerte de mal material o moral; o el detrimento, perjuicio o menoscabo, que por una acción u omisión de otro se recibe, bien sea en la persona, o de modo directo en los bienes, proviniendo ésta, de manera fortuita o producto de una acción u omisión dolosa, sin que en este caso pueda alegarse desconocimiento de la Ley, toda vez que esta no es eximente de responsabilidad. Nuestra Legislación Civil contempla la indemnización de perjuicios en la Norma Sustantiva, comprendiendo en sí el daño emergente y el lucro cesante, provenientes ambos por no haberse cumplido con la obligación, de haberse cumplido imperfectamente, o en definitiva por haberse retardado el cumplimiento. En otros términos, puede colegirse en derecho, que esta constituye responsabilidad civil reparable, puesto que se trata de una obligación legal nacida de las entrañas mismas de la ley civil. Desde el punto de vista doctrinario y jurisprudencial, el daño constituye en sí la ofensa y deterioro producido de manera directa al interés humano jurídicamente tutelado, tomando en consideración que este presenta diferentes manifestaciones, dígase materiales, morales e incluso espirituales; en cuanto a los daños materiales, al haber perjuicio afectando, lesionando o mermando la facultad natural de un bien patrimonial, la reparación con su valor en dinero es una obligación incontrastable. TERCERO.- Juicio Ordinario: Es el juicio de amplio conocimiento, donde en él se ventila todo el derecho, en igual ejercicio para todas las partes, ya que en éste, tanto el accionante puede resultar ser el accionado, donde la contra-demanda, conocida como reconvención, es un medio procesal de petición que tiene, el que es considerado como primer demandado, en el orden el tiempo, donde lo que se va a discutir es el derecho, como el conjunto de leyes que nos gobiernan, para que la administración de justicia pueda determinar, mediante el procedimiento establecido en el código procesal respectivo, si tiene o no la razón, quién la acciona mediante una demanda. El Código de Procedimiento Civil, en su artículo 395, expresa: “El juicio ordinario se sujetará a las disposiciones de esta Sección y se tramitará ante uno de las juezas y jueces de lo civil”; como por ejemplo tenemos, los señalados, en el artículo 628, en cuanto a la demanda de nulidad de un testamento; artículo 662, para el juicio de cuentas, ante la negativa del demandado de rendir cuentas; artículo 671 segundo inciso, sobre el juicio de demarcación de linderos, que menciona: Agregados al proceso las declaraciones originales, los documentos y el informe pericial, se oirá simultáneamente a las partes en el término de tres días. Lo que éstas dijeren se tendrá por demanda y contestación, respectivamente, y se seguirá sustanciando el juicio ordinario; artículo 737, juicio de emancipación voluntaria, que señala: en cuanto a la revocación de la emancipación; artículo 772, sobre los juicios de incapacidades, excusas y remoción de guardadores, en cuanto a la remoción de los guardadores; artículo 810, sobre el juicio de consignación, cuando hubiere oposición a ésta y en derecho material tenemos en el Código Civil, lo señalado en el artículo 2415, segundo inciso, que dice: “La acción ejecutiva se convierte en ordinaria por el lapso de cinco años; y convertida en ordinaria durará solo otros cinco”; de una manera nos define solo los tipos de juicios que deben ventilarse en este tipo de trámite. Y en general, toda controversia judicial que, según la ley, no tiene un procedimiento especial se ventilará en juicio ordinario, señala el artículo 59 de nuestro código procesal civil. CUARTO.- Función de la Prueba: La prueba es, la justificación de la certeza de un hecho o la verdad de algo, los medios que se emplean para su demostración, constan en la ley, el hecho propuesto en el juicio, es la base de una decisión judicial, la función de la prueba es demostrar que el hecho ocurrió, y  que ese hecho está amparado en la ley, para proteger un bien jurídico, como para desaparecer cualquier duda que se pueda tener, sobre lo ocurrido y la afectación que causó en la vulneración de un bien jurídico o de un derecho, el cual se somete a un proceso, que es un ordenamiento lógico y jurídico de carácter formal, el cual debe soportar el conflicto de intereses que existen entre las partes, donde la prueba es su parte medular, y el proceso establece un vínculo jurídico que involucra a las partes; sobre este tema se cita a Armando Cruz Bahamonde, en su Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, volumen II, página 186, quién a su vez cita a Chiovenda al decir: “Este vínculo soporta dos grandes pilares: Las normas jurídicas, que conforman los presupuestos generales y abstractos del derecho positivo; y los hechos, que son fenómenos objetivos cuya existencia tiene la virtud de convertir esas normas en concretas y específicas de manera tal que, al decir de Chiovenda, actúan al derecho”. QUINTO.- Contestación a la demanda: La parte accionada ha comparecido mediante memorial que obra de fojas 116 a 118, en el que manifiesta lo siguiente: "... (...) la actora no ha ejercido su acción pertinente, no ha hecho constar si accionó o no contra el supuesto despojo violento conforme al Art. 692 del Código de Procedimiento Civil; falta de derecho de la actora para reclamar supuestos perjuicios que no han sido justificados; falta de competencia del juez en razón que los hechos administrativos deben ser impugnados en sede judicial en la vía Contencioso Administrativa; improcedencia de la demanda ya que no puede presentarse una acción por daños y perjuicios irrogados supuestamente por una autoridad sin que antes el acto materia de la acción haya sido declarado ilegal o ilegitimo; que la parte accionante no ha determinado cual es el bien jurídico protegido que haya sufrido daño; falta de causa de la obligación demandada, ya que no ha contraído ninguna obligación por decisión judicial que lo conmine a pagar supuestos daños demandados por la accionante; por último alega prescripción de la acción conforme a lo establecido en el Art. 962 del Código Civil, en virtud que la actora de este proceso primero debió proponer un despojo violento ante el juez." y RECONVIENE de la siguiente manera: "Finalmente termina solicitando reconvención dado su condición de funcionario público desde el año 1991, ya que la demanda presentada por Mercy Raquel Dumani Sánchez, lesiona gravemente su imagen, dado el cargo actual que ocupa que está ligado a la identificación, control, regulación, reubicación o retiro de los asentamientos humanos irregulares, actos que gozan de legalidad y que darse con lugar la demanda propuesta, no solo atentarían contra su buen nombre, sino contra las políticas propuestas por el ejecutivo de cero tolerancia a las invasiones y al tráfico de tierra en este país en busca del buen vivir como garantía constitucional; que luego de haber sido citado con esta demanda, ha sufrido perturbaciones, deterioros en su salud puesto que es diabético tipo 2, tiene hipertensión arterial, dislipidemia (colesterol y triglicéridos altos) enfermedad emocional que altera su sistema metabólico cambiando su estado de ánimo constantemente, perturbando su concentración en el trabajo interfiriendo con las altas funciones y responsabilidad que ostenta. Por lo que contrademanda a la actora del presente juicio al pago de un millón de dólares de los Estados Unidos de América".  SEXTO.- Argumentación: 6.1.- El diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, editorial Heliasta S.R.L. 2001, página 202, define a la indemnización como “Resarcimiento económico del daño o perjuicio causado”; y, define a indemnizar como “Resarcir los daños y perjuicios”.- El artículo 1453 del Código Civil, expresa que las obligaciones nacen, además de otras fuentes, a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daños a la persona o sus bienes, como en los delitos y cuasidelitos; es decir, por hechos ilícitos, que están regulados por el Título XXXIII, Libro Cuarto del Código Civil. Al respecto, y en concordancia, el artículo 1572 del Código Civil en su primer párrafo expresa “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de haberse incumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”.- De acuerdo con el expediente 229 publicado en el Registro Oficial 43, del 19 de marzo de 2003, que contiene resolución dictada por la Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de Lo Civil y Mercantil, el 29 de octubre de 2002 a las 08h40, dentro del juicio ordinario (Recurso de Casación) No. 31-2002 que por indemnización de daños y perjuicios siguió José Luis Guevara Batioja; en el considerando Vigésimo se establece que “…Para la responsabilidad civil extracontractual deben reunirse estos tres presupuestos o elementos: 1. Un daño o perjuicio, material o moral. 2. Una culpa, demostrada o preexistente. 3. UN VINCULO DE CAUSALIDAD entre el uno y el otro”.- “El daño es jurídico y, como tal, será reparable CUANDO SEA CIERTO. La certeza de su existencia ES UN PRESUPUESTO INDISPENSABLE, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel CUYA EXISTENCIA SE HA PROBADO ACABADAMENTE. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera posibilidad; ES NECESARIA LA PRUEBA DEL PERJUICIO REAL Y EFECTIVAMENTE SUFRIDO; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, NO EXISTEN JURÍDICAMENTE”.- “Comúnmente, al daño se le clasifica en material y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario; en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se cause a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado”.- “Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño”.- “Para el reconocimiento de la responsabilidad civil extracontractual no se requiere que haya culpa o dolo, basta que los daños sean consecuencia directa del acontecimiento que los ha originado” “Otro de los presupuestos que debe concurrir para la responsabilidad civil extracontractual es la RELACIÓN DE CAUSALIDAD ENTRE EL HECHO Y EL DAÑO. EL PRINCIPIO DE QUE DEBE HABER UNA RELACIÓN DE CAUSA A EFECTO ENTRE EL HECHO ILÍCITO Y EL DAÑO ES CLARO E INDISCUTIBLE. Las dificultades surgen, muchas veces en la práctica para determinar hasta qué punto un hecho puede ser causado por otro. En la generalidad de los casos los hechos no se presentan puros o simples sino por el contrario mezclados o combinados con otros acontecimientos o bien condicionados por distintos eventos, favorecidos o limitados por otros hechos concurrentes, subyacentes o preexistentes”. 6.2.- El accionante fija su demanda de daños y perjuicios en dos puntos: Primero.- El Intendente ha actuado con falta de competencia por cuanto los hechos se encontraban sometidos al conocimiento de un Juez Civil; y Segundo.- Es falsa la invasión denunciada. 6.3.- De fojas 62 a 64 obra resolución emitida por la Intendente General de Policía del Guayas, en el que se indica: "… (...) ordeno el retiro inmediato de: JORGE ALEJANDRO, SEGUNDO ALFREDO Y JOSE ALFONSO DUMANI MOSQUERA y de toda persona extraña que se encontrare dentro de la HACIENDA MIRAFLORES, jurisdicción del Cantón SAMBORONDON, mediante el uso de la fuerza pública. Sobre todo que los predios no guarden relación alguna con los lotes de terreno denominados Rodeo Viejo, Guare de Arriba y de Abajo, Rosaura, Monte Alto, Frutal Lindo y Cascol de la parroquia Tarifa Cantón Samborondón… (...)”. 6.4.- Por lo que la presente demanda basa que los daños y perjuicios son en función de una Resolución emitida por un autoridad pública; el presente Tribunal observa que el Juez de lo Civil no es competente y no se encuentra facultado por la Ley, para juzgar el contenido de dicho proceso administrativo, así como su resolución, debido que ello corresponde al superior administrativo respectivo, o en la vía judicial a través del Tribunal Contencioso Administrativo, facultado para conocer las impugnaciones de los actos administrativos. 6.5.- En cuanto a la existencia del proceso de desalojo 1278/B/70, el mismo no se encuentra ejecutoriado, por lo que la decisión dentro de esa causa no puede ser valorada por el presente Tribunal, al estar pendiente de ejecutoria la misma. 6.6.- Valorada la prueba en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, se arriba al convencimiento que no se ha probado daño y perjuicio alguno ni, mucho menos, daño emergente ni lucro cesante. Ninguna de las pruebas es conducente a probar la relación de causalidad necesaria para el daño o perjuicio y la culpa. 6.7.- En cuanto la reconvención planteada por el accionado, la misma dentro de autos no ha sido probada, así como los daños morales que indica el accionado se le ha causado a base de la demanda, no se pueden considerar como un hecho ilícito, pues las acciones judiciales devienen de los derechos Constitucionales de petición, acceso a la justicia, y la tutela judicial efectiva. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de esta Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza la apelación interpuesta por la parte accionante, por lo que confirma la sentencia de primer nivel que declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriado que se encuentre este fallo, remítase lo actuado a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese.

 