EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso -2018- 02457
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA 1 DE OCTUBRE DEL 2018, Hora: 21H14  
Presunta Infracción: ART. 380 INC 5  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEVER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
TIPO DE AUDIENCIA:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:
Procesado: FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ, cedula No 0915528947
Abogado: Narciso Isidro Sellan Holguín
Casilla judicial: 5563
Agraviado: CARLOS ALBERTO CEDEÑO NARANJO
Abogado: Jimmy Alfredo Espinoza Naranjo 
Correo jaen1914@hotmail.com  
FISCAL AB. Daniela Zapata
CASILLA: 3130 
JUEZ.- Identifica el caso y constata por secretaria los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia  y pide se pronuncien sobre la legalidad de la aprehensión. 
Abogado del sospechoso Félix Demetrio Moran Choez, manifiesta: Comparezco a esta audiencia en representación del señor Félix Demetrio Moran Choez, mi defendido esta injustamente detenido, por lo que objeto la detención.-
LA FISCALIA.- MANIFIESTA referente a la aprehensión del ciudadano Félix Demetrio Moran Choez,   la fiscalía considera que se cumple el presupuesto del 527 y 529 del COIP, y solicito se declare valido la aprehensión así como la flagrancia.  
JUEZ: Se le concede la palabra al Abogado Jimmy Alfredo Espinoza Naranjo, en nombre y representación de la víctima Carlos Alberto Cedeño Naranjo, rechazo las leguleyadas manifestadas por el abogado del causante del accidente, señor juez, usted es el pertinente.-   
JUEZ.- SE LEGALIZA LA DETENCION DE FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ Y SE CALIFICA LA FLAGRANCIA DE CONFORMIDAD AL ART. 527 Y 529  DEL COIP.
INTERVENCION DEL SEÑOR  FISCAL AB. Daniela Zapata: A  la  fiscalía se hace llegar el parte  policial  por accidente de tránsito, No 15966, por el accidente de tránsito, choque lateral angular, 2 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido, 2 vehículos retenidos, daños materiales, la fiscalía formula cargo al señor Félix Demetrio Moran Choez (Fiscal lee el parte), Señor  juez  la  fiscalía  cuenta con parte policial de accidente de tránsito, informe de alcoholemia practicada al detenido Félix Demetrio Moran Choez con resultado psicosomática positiva suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GID-0079 con daños de 1.200,oo dólares y placas GID-0079 con daños de 400 dolares.- Señor Juez, en base a lo antes manifestado la fiscalía considera que existen los elementos suficientes y solicita se dé inicio a la instrucción fiscal, en contra del señor FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ, con cedula No 0915528947, por el delito tipificado en el artículo 380 quinto inciso del COIP solicito las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBM-0817, tal como lo dispone artículo 549 numeral 4 del COIP.- Se solicita que este delito se realice mediante procedimiento directo, 
JUEZ: Se le concede la palabra al Abogado Jimmy Alfredo Espinoza Naranjo, señor Juez, comparto lo expresado por la señorita fiscal ya que así lo establece la ley.- 
JUEZ: Se le concede la palabra al Abogado defensor de Félix Demetrio Moran Choez, manifiesta: Lo manifestado por la señora fiscal no la comparto, la impugno, en cuanto a las medidas cautelares me acojo a la exposición de la señora fiscal de que se aplique las medidas cautelares solicitadas por la fiscal.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
En esta audiencia se han respetado las garantías constitucionales señaladas en los art. 75, 76, 77.7 de la CRE, la fiscalía formula cargos en base al parte policial , por el accidente No 15966, por el accidente perdida e carril con estrellamiento, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido, daños choque lateral angular, 2 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido, 2 vehículos retenidos, daños materiales, en esta audiencia la fiscalía pide se inicie la instrucción fiscal en contra de Félix Demetrio Moran Choez, en base al artículo 380 inciso primero.- La fiscalía solicita también la medida contemplada en el artículo 522 numeral 1 y 2, también solicita se notifique con el inicio de la instrucción fiscal. por todo ello este juzgador habiendo escuchado a la fiscalía y a la defensa resuelve acoger lo solicitado de la fiscalía y resuelve iniciar la instrucción fiscal en contra de Félix Demetrio Moran Choez con cedula No 0915528947, por el delito de tránsito con daños materiales estipulado en el artículo 380 del COIP inciso primero, y a fin de garantizar la comparecencia del procesado en toda la etapa investigativa dicta las medidas establecidas en los artículos 522 numerales 1 y 2 del COIP esto es  la de presentarse cada cinco días ante la fiscalía que lleve el caso, se ordena la prohibición de salida del país; gírese la correspondiente boleta de excarcelación, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBM-0817, se ordena a través de secretaria realizar los oficios correspondientes a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto. De conformidad al artículo 640 del COIP se señala fecha para la audiencia de procedimiento directo para el día miércoles 10 de Octubre del 2018 a las 10h00, la misma que se llevará a efecto en esta unidad judicial en una de las salas de la unidad penal norte 1 florida, los sujetos procesales quedan notificadas con esta resolución por lo que se da por terminada la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO