EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
REINSTALACION DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-02457 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 29  de ENERO  del 2019
Hora: 15:00  
Acción: TRANSITO DAÑOS  MATERIALES ART. 380  INC. 1  DEL  COIP 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEVER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: Stalyn Naranjo Pincay 
Sentenciado:  Feliz Demetrio Moran Choez 
Abogado defensor: Xavier Baquerizo (Defensor Público)
Víctima: Carlos  Alberto Cedeño Naranjo
Abogado defensor: Jimmy Alberto Espinoza Naranjo 
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ.- constata a traves  de  Secretaria  la  presencia  de   las  aprtes  procesales indispensables para  la  Audeincia  y  la  declara  instalada.  y  consdce  la  palabra a las  partes. 
Abogado defensor publico: Xavier Baquerizo (defensor público).- Comparezco a la audiencia en calidad de defensor público de conformidad con el Art 191 de la Constitución  de la  Republica del  Ecuador, con el fin de brindarle asistencia técnica al señor sentenciado Feliz Demetrio Moran Choez, estamos en una audiencia de Solicitud de Suspensión Condicional de la Pena debo de manifestar que mi defendido si cumple con los requisitos del Art 630 del COIP
 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, efectivamente señor Juez esta es una causa por aun accidente de tránsito Art 379 del COIP en Concordancia con el Art 152 por lo tanto esta os cumpliendo este primer requisito. 
2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello esta defensa demuestra que si cumple con este requisito con el certificado del consejo de la Judicatura con el que se demuestra que no tiene más causas en su contra.
 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, 
Para esto adjunto una declaración juramentada de Domicilio estableció como nexo comunitario, además de un certificado laboral, certificado de nacimiento de sus hijos, certificados de honorabilidad de mi defendido, además estamos frente a un delito de naturaleza culposa no dolosa.
 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cabe resaltar que el delito por el cual se lo juzgo fue por un delito de transito de naturaleza culposa. 
Por lo tanto con lo antes mencionado esta defensa solicita el Beneficio de Suspensión Condicional de la Pena, en cuanto a la reparación integral se ha hecho un escrito conciliatorio entre el sentenciado y la victima por lo cual en esta audiencia se le va a hacer la entrega de 200 dólares de lo que se indicó se adeudaba en la sentencia.

Intervencion de la Victima SR.  Carlos  Alberto Cedeño Naranjo.- En cuanto a la reparación integral el señor Demetrio me ha cancelado 400 dólares la vez pasada y hoy me dará 200 dólares por gastos médicos y que cada fin de mes me cancelaria la cantidad de 300 dólares a lo cual yo accedí. 

Pronunciamiento del Fiscal ABG. STALYN NARANJO PINCAY frente al pedido de Suspensión Condicional de la Pena del señor Sentenciado.- l a fiscalía ha escuchado lo que ha expresado y solicitado la defensa del señor sentenciado que ha sido la Suspensión Condicional de la Pena para lo cual debo expresar que respecto al primer Numeral del Art 630 del COIP fiscalía no hace ningún tipo de objeción puesto que la sentencia que su autoridad dicto en el presente caso fue de 45 días por tanto está acorde al Numeral1; en cuanto al Numeral 2 el abogado de la defensa ha presentado documentos fechados del día de hoy tanto del sistema Satje como del Ministerio del Interior en ambos se registra que el señor Feliz Demetrio Moran Choez no tiene causa penal alguna. En cuanto a lo determinado en el Numeral 3 la defensa ha presentado 3  certificados de honorabilidad los cuales son el mismo formato además de ello no se acompaña copia de cedula y en lo que respecta en el área de las firmas son garabatos por lo tanto es inaceptable aceptar estos documentos sin el respaldo jurídico que es la cedula de ciudadanía; en cuanto a los documentos que demuestran la carga familiar como son las partidas de nacimiento de los hijos menores de edad y uno mayor de edad  del señor Feliz Demetrio Moran Choez no hare ninguna objeción ya que este si está debidamente respaldado, respecto del arraigo laboral  se presenta un certificado de trabajo del gerente de una empresa en la cual no se adjunta el Ruc y esto además es emitido con fecha 3 de Diciembre del 2019 y esto ha sido emitido adelantándonos al futuro constituye un error de forma  en teoría y de fondo por cuanto el señor  Édison Poveda no ha justificado que sea el Gerente de dicha empresa, además no se adjunta ni un rol de pago peor aún un aviso de entrada del Iess, en cuanto al arraigo domiciliaria si se ha presentado una documentación debidamente justificada por el Señor Eduard Paterson Moran Choez en la cual se respalda que vive con el señor Feliz Demetrio Moran Choez en la Coop. Gallegos Lara Mz 1090 villa 5 desde hace 20 años, además se acompaña la copia de cedula del señor Eduard Paterson Moran Choez.  
Fiablemente debo referir que en este caso que en su sentencia indico que el procesado debía hacer un pago a la victimas Carlos  Alberto Cedeño Naranjo y Rosa Guamán por las lesiones en un pago de 100 dólares a cada uno y ese es el valor que se va a entregar el día de hoy 100 para cada uno además de cubrir el valor del 1494 por causa de la reparación del Automóvil y de ello se hizo un abono de 400 por lo que restaría cancelar 1094 dólares y quería dejar indicado que el señor quedo en pagar a partir de febrero como consta en Sentencia.
La fiscalía en cuanto al numeral 4 no tiene ninguna objeción, no me opongo a la suspensión de Pena señor Juez en virtud de que el señor Moran ha hecho un esfuerzo y está pagando y tiene la voluntad de cumplir. Solicito que el señor Sentenciado se disponga a cumplir 40 horas de cursos de Educación vial. 

DECISION JUDICIAL.- Con todas estas recomendaciones este juzgador en virtud de que ha podido demostrar los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal el suscrito juzgador RESUELVE ACEPTAR este beneficio a  favor  del  sentenciado y concede la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  al señor FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ indicándole que debe de cumplir las siguientes condiciones que estipula el Art 631 del COIP:
1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada.
2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.
3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo que según declaracion es en  la compañía transporte Poveda  
4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la CTE por el tiempo de 40 horas. 
5.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago conforme a quedado de acuerdo con el señor Carlos Cedeño a través  de la cuenta que hay señalado, puesto que tiene un saldo de 1094 dólares. 
6.- Presentarse cada 15 días periódicamente ante este juzgador.
7.- No ser reincidente. 
8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.
Se advierte que en caso de no cumplir con cada una de estas condiciones se revocara la Suspensión Condicional de la Pena y ordene este juzgador su Captura para que cumpla sus 40 días en prisión.
Con esta resolución los sujetos procesales quedan debidamente notificados.  la Resolucion debidamente  motivada  se hara  conocer   a los  respectivos  casilleros  señalados  para  el  efecto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. .CARLOS CASTILLO TORRES.
SECRETARIO