Guayaquil, jueves 23 de mayo del 2019, las 10h29, VISTOS: Habiendo avocado conocimiento de la presente causa en mi turno reglamentario de flagrancia,  la misma se inició mediante parte policial  accidente de tránsito y aprehensión (flagrante) # 00-0006638, fs. 1 y 2.; suscrito por el ACT de la ATM. JIMMY FARIÑO VALDEZ,  y oficio suscrito por el ABG. DANIELA ZAPATA, Fiscal de lo Penal del Guayas, Unidad de Delitos Flagrante de Tránsito,  quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (Choque lateral angular) hecho ocurrido el día 01/10/2018 las 06h45, en la Calle Mapasingue Av. octava y pasaje Segundo, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el vehículo marca Chevrolet, modelo chevitaxi, color amarillo de placas GBM-0817, conducido por el señor FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ, con licencia tipo B de la ANT, circulaba por la Av. Octava (Mapasingue Oeste) en sentido Este- oeste, por el carril derecho y al pasar la intersección formada por el pasaje segundo S-O impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecho tercio medio del vehículo marca Nissan, modelo sentra M/T, color vino , placas GID-0079, conducido por el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo, con licencia d conducir ipo b de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, produciéndose el impacto al momento que el vehículo de placas GBM-0817 realiza una maniobra de viraje en “U” para retornar por la misma vía en sentido Oeste-Este.- El conductor FELIZ DEMETRIO MORAN CHOEZ fue trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde se NEGO a las respectivas pruebas de ALCOHOLEMIA EN ALIENTO, Y PRUEBA PSICOSOMATICA, dando como resultado NEGATIVA ROTUNDA. Producto del impacto resultó con lesiones la señora ROSA JUANA GUAMAN LOPEZ (acompañante del vehículo de placas GID-0079) y los vehículo de placas GBM-0817 y GID-0079 quedaron  RETENIDOS a ordenes de la autoridad competente.- Con tales antecedentes el suscrito Juez, convocó a audiencia de flagrancia y previo haber calificado la legalidad de la detención y flagrancia del delito conforme las reglas de los  Art. 527, 529 y 591del COIP, en concordancia con las disposiciones del art. 231 del reglamento para la aplicación de la Ley de la materia ; el señor Fiscal formuló cargos y dio inicio a la etapa de instrucción Fiscal,  por el delito   tipificado en el Art. 380 inc. 1ro.,  en concordancia con el inciso 5to del mismo articulado legal, del Código Orgánico Integral Penal; en contra de FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ, solicitando medidas cautelares de prevención, las  establecidas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP; y como medida de carácter real se ordenó la prohibición de enajenar del vehículo involucrado en el accidente de placas GBM0817.-  Que una vez verificado por el juzgador que el presente delito cumple con las disposiciones 640 del COIP, esto, las reglas del procedimiento directo, se convocó a la audiencia oral y pública de Juzgamiento,  la que se  llevó a efecto el día 20 de diciembre del 2016; por lo que habiéndose realizado la misma,  siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Norte Penal de la ciudad de Guayaquil.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes de conformidad como lo dispone el Art. 615 del COIP,  luego que los sujetos procesales se manifestaron en la primera parte de acuerdo a las reglas del art. 614, manifestaron sus alegatos de apertura,   los que expusieron: Alegatos de Apertura por el fiscal Stalin Naranjo Pincay.- La fiscalía comparece a esta audiencia bajo lo establecido en el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía a lo determinado al Art 614 del COIP expongo los hechos materia de la presente causa, este accidente ocurrió el 1 de octubre del 2018 a las 06:45 am aproximadamente, aquel día el señor Félix Demetrio Moran Choez conducía un automóvil de placas GBM-0817 que circulaba sobre la calzada de la avenida octava  en sentido oeste-este, al momento de conducir este vehículo el señor Félix Demetrio Moran Choez tiene algunas particularidades que mencionar: 1.- que al momento de conducir este vehículo el conducía con licencia caducada.   2.- además de que la licencia caducada era de tipo b en un vehículo que se requiere otro tipo de licencia por el tipo y característica de vehículo. 3.- conducía bajo los efectos del alcohol este hecho se presume porque se negó rotundamente a practicarse la prueba de alcohotest.  El hace un intento de girar en U y no precave que por el otro sentido hay una calle de doble vía por la calle 8 va venia otro vehículo conducido por  el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo que conducía un vehículo de placas GID-0079 el venía acompañado de una señora Rosa Juana Guamán López y al momento de que se giró en U no tomando en cuenta el paso preferente de vía que tenía el señor Cedeño se produce un impacto del vehículo que conducía el señor Moran Choez de la parte frontal hacia la parte lateral izquierda del vehículo que conducía el señor Cedeño es decir el impacto que recibe el señor Cedeño en la parte del conductor en el tercio medio del vehículo, al producirse el  impacto la afectación del vehículo que conducía el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo tuvo una determinación de 1,200 dólares según la subinspectora Rosario Sandoval Barrionuevo y aparte de aquello el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo como su acompañante la señora  Rosa Juana Guamán López se vieron afectados con lesiones ambos de 1 a 3 días productos del impacto que sufrieron conforme lo ha dejado determinado el Dr. Leonardo Tobar Montiel médico legista de  turno, es decir esta accidente se está juzgando bajo la figura del Art 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5 por los daños materiales que sufrió el vehículo del señor Cedeño, la fiscalía va a probar en esta audiencia tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad total del señor Moran Choez sin descartar llegar a acuerdos probatorios.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR: YIMMY ALFREDO ESPINOZA NARANJO.- en esta etapa vamos demostrar la responsabilidad total del procesado como lo índico ya la fiscalía, en virtud de la negativa rotunda dentro del proceso además se va a demostrar que el señor Demetrio conducía sin licencia de conducir habilitante para ese tipo de vehículo que el conducía ese día  y aparte de la que tenía en ese instante estaba caducada, además el señor tenía 0 puntos en record en su licencia, además de demostrar que el señor es reincidente porque tiene sentencia condenatoria por el mismo delito, debo de manifestar señor juez que en ningún momento él quería girar en U ya que el venia por la vía a Daule y vira por la Av. 8va y aproximadamente a una cuadra y media ya casi al llegar al pasaje segundo el casi se choca con un tráiler venia sixsageando y se va a estrellar en el parte lateral izquierda  que conducía el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo, cuando la pareja del señor Cedeño se baja para ver que ha pasado el señor Moran Choez la agrede sufriendo agresiones por lo tanto solicito se ratifique la culpabilidad del procesado y que se lo castigue con todo el rigor de la ley. ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR: ISIDRO SELLAN HOLGUÍN.- habiendo escuchado la exposición técnica del señor fiscal ya que él se remite a los hechos plasmados en el parte policial los cuales debo de manifestar que no es verídico, efectivamente mi defendido el señor Félix Demetrio Moran Choez el día 1 de octubre del 2018 a las 06:45 am aproximadamente se dirigía a su domicilio trasladando a un familiar que estaba en un estado de salud desfavorable cabe mencionar  que la Calle 8va es una muy transitada por personas vendedoras y vehículos cabe destacar que el movimiento comienza en esa calle desde las 05:00am yo discrepo con la posición del abogado defensor ya que todo ese día fue preparado para culpar a mi cliente ya que por esa calle señor Juez por la estreches de la calle es imposible que vaya sixsageando en estado etílico ya que es tan estrecha que los tráiler no salen por ahí, efectivamente en la licencia no la tenía ya que fue por una emergencia él no trabaja como taxista ya que él es un empleado de una empresa ya que por emergencia le llama para que le vaya a dejar el vehículo ya que este no es propiedad de mi defendido, el efectivamente quería virar ya que se había olvidado de comprar en una panadería que había a mano izquierda y entonces se ubica en el centro para virar y el señor Cedeño venia el señor Cedeño y este lo impacta en contra de mi defendido circunstancia que aparece en el informe policial, si mi defendió hubiese sido el que se hubiera impactado en contra del otro vehículo la situación seria distinta por que el vehículo de mi defendido estuviera totalmente destruido y aparte tendría lesiones-, entonces considerando esos factores señor juez lo único que no consta es el informe de alcoholemia dentro del expediente fiscal. La señora Guamán procedió a lanzarse sobre mi defendido agrediéndolo física y verbalmente al igual que el señor Cedeño y varias personas más que probablemente iban en sus vehículos e hicieron tumultos con el propósito de lincharlo pero mi defendido no se golpeó con el impacto ya que él fue agredido con objetos a tal punto que casi lo dejan soñado y para ello consta una foto que le tomaron ah mismo en el hecho y ceso el acto gracias a que intervino un agente de tránsito que lo traslada hasta la fiscalía de tránsito para que el medico perito le haga la respectiva valoración y ese día mi cliente se había opuesto para que se le realice la prueba de alcoholemia pero con los golpes y las heridas que están demostradas él no se encontraba en sus cabales ya que no se encontraba consciente de sus actos para poder practicarse examen alguno. A nosotros nos solicitaron 2.000 dólares cuando nosotros sabemos que un vehículo de ese año usted lo encuentra andando en 1.500 dólares  por lo tanto señor juez debo de manifestar que mi defendido no tiene la culpa de nada.  ANUNCIO PROBATORIO POR PARTE DE FISCALÍA POR EL FISCAL STALIN NARANJO PINCAY.- atento a lo determinado en el Art 604 No. 4 literal D  del COIP la fiscalía propone los siguientes  acuerdos probatorios.   1.- informe pericial de Avalúos de Daños Materiales del vehículo que conducía el señor Cedeño por un monto de daños materiales de 1,200 dólares.  2.- Avaluó de Daños Materiales del vehículo que conducía el señor Moran Choez por un monto de daños materiales de 400 dólares.  3.- Parte de Accidente de tránsito No. 15966 de fecha 1 de Octubre del 2018  4.- informe de prueba de Alcoholemia realizado al señor Félix Demetrio Moran Choez realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel ya que en el resultado de la prueba psi somática dio POSITIVO Y en cuanto a la prueba de Alcoholemia este no se realizó por la Negativa Rotunda del Procesado.  5.- informe técnico Investigativo.- PRONUNCIAMIENTO POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CON RESPECTO A LOS ACUERDOS PROBATORIOS PROPUESTOS POR FISCALÍA.- no estoy de acuerdo con ningún acuerdo probatorio propuestos por la fiscalía.  ETAPA PROBATORIA. ACTUACCIONES: TESTIMONIO DEL SEÑOR (ATM) JIMMY ANDRÉS FARIÑO VALDEZ QUE REALIZO EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO.- mi función como Agente de Tránsito Municipal en la ciudad de Guayaquil Consiste en dar seguridad vial he actuado sobre procedimiento de accidente de tránsito, yo realice el parte de accidente de tránsito No. 15966 de fecha 1 de Octubre del 2018 que relata un accidente ocurrido en Mapasingue este en la Av. 8va y pasaje segundo, los vehículos al momento en que llegue estaban desplazados y los sujetos inmerso en el accidente también se encontraban en el lugar  y le pregunte a la acompañante de uno de los carros que si llamaba a la ambulancia pero me dijo que no, a los lesionados producto del accidente se le hizo las respectivas evaluaciones medicas la cual dio como resultado un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días. La tipología del accidente es un choque lateral angular, en este caso choca frontalmente es el taxi y quien recibe el choque lateral es el vehiculó de marca Nissan. En cuanto al conductor del taxi se encontraba en condiciones en que se presumía que estaba en estado etílico por el olor a alcohol  que emanaba pero el sí colaboro, él puso resistencia a que le hicieran la prueba de alcohotest.  Le pedí licencia al conductor del taxi el señor Félix Demetrio Moran Choez pero él no me dio ningún documento, no me manifestó en ningún momento que se encontraba en una emergencia.- TESTIMONIO DEL DOCTOR LEONARDO TOBAR MONTIEL.- Elabore el reconocimiento médico de las personas inmersas en el accidente entre ellas a la señora Rosa Juana Guamán López con un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días, además se determinó que las lesiones que presentaba ella no era producto del accidente, Carlos Alberto Cedeño Naranjo el cual presentaba un dolor en la articulación de la rodilla producto del accidente al cual se le determino un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días.  Hay una solicitud por parte de la fiscalía para practicarle un examen de alcoholemia al señor de nombres Félix Demetrio Moran Choez el 1 de Octubre del  2018  a las 08:17 am de lo cual logre determinar y se encontraba con respiración moderadamente agitada, aliento positivo a alcohol ya que se lo podía percibir, aspecto de la vestimenta era normal, no tenía un equilibrio normal, actitud moderadamente irritable, conversación poco coherente y lectura dificultosa y la prueba psicosomática salió positiva pero la prueba de alcoholemia se negó a realizarse , cabe destacar que existe un video en el cual se puede apreciar que puso resistencia a realizarse el examen de alcohotest. INTERVENCION DEL FISCAL: STALIN NARANJO PINCAY.- La Fiscalía en virtud  de que ya se ha rendido los testimonios tanto del agente civil de transito Jimmy Fariño como el Dr. Tobar Montiel  propongo de conformidad con el Art 604  No.4 literal D del COIP a efectos de que la defensa que ha sido autorizada en esta audiencia siendo el motivo principal de la discusión  un delito de daños materiales  propongo como acuerdos probatorios señor juez: 1.- informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GBM-0817  conducido por la persona procesada Feliz Demetrio Moran Choez cuya propietaria es la señora Cedeño Cedeño Olaya, Cuyo monto de afectación es de 400 dólares informe suscrito por la perito Rosario Sandoval Barrionuevo. 2.- informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GID-0079  conducido por la victima Carlos  Alberto Cedeño Naranjo, cuyo monto de afectación es de 1.200 dólares informe suscrito por la perito Rosario Sandoval Barrionuevo. 3.- informe técnico investigativo No.484 que refiere la tipología del accidente como un choque lateral angular de un hecho ocurrido el 1 de octubre del 2018 suscrito por el perito Xavier Veloz Garofalo.- PRONUNCIAMIENTO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, Acerca de los acuerdos probatorios propuestos por la fiscalía.-  Comparece  a la audiencia en calidad de defensor público de conformidad con el Art 191 de la Constitución con el fin de brindarle asistencia técnica al señor Feliz Demetrio Moran Choez, respecto a lo enunciado por la fiscalía acerca de los acuerdos procesales  debo manifestar que esta defensa en torno al Art 604 No.4 literal D del COIP no se opone a que dichos anuncios sean considerados como acuerdos probatorios.- JUEZ.-  Escuchados a los sujetos procesales y  Se acepta los acuerdos probatorios  a los que han llegado a los sujetos procesales de conformidad a lo que establece el Art 604 No.4 literal D del COIP.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DEL FISCAL STALYN NARANJO PINCAY.- La fiscalía luego del desarrollo formal de la audiencia habiéndose reinstalado el día de hoy una vez aceptado los acuerdos probatorios considerando los elementos por los cuales llegaron a audiencia de juzgamiento en procedimiento directo por un delito de daños materiales por ingesta de alcohol refiere lo siguiente respecto de lo que se ha probado en esta audiencia 
Que para respaldar jurídicamente la existencia legal de la infracciono por un delito de daños materiales por accidente de tránsito con ingesta de alcohol. En este caso los daños materiales fueron en el vehículo del señor Cedeño Naranjo Carlos el cual tuvo un daño en 1.200 dólares propiedad de el mismo esto respalda la existencia material de la infracción por tanto la adecuación está debidamente respaldada. Para haber un accidente de tránsito debe haber dos vehículos inmersos los cual se ha probado y esto está respaldado por el parte de accidente de tránsito. El legista compareciente  el Dr. Tobar manifiesta que el señor procesado se negó a realizarse la prueba es decir puso resistencia a practicarse la  prueba psicosomática dio positiva, es decir el señor procesado aquel día no estaba en condiciones para manejar ya que estaba ebrio. Por todo lo expresado señor juez y teniendo claro que el accidente de tránsito se produce por una imprudencia, violación al deber objetivo de cuidado de parte del señor conductor Feliz Demetrio Moran Choez y viola además el principio de confianza   del potro conductor que venía con derecho preferente de vía y que entendía que este conductor iba a parar antes de girar y no lo hizo, la fiscalía lo acusa al señor Moran Choez Felix, del tipo penal establecido en el Art 380 inciso 1 y 5 del COIP y que la pena impuesta debe ser de  45 días de pena privativa de libertad en contra del señor Moran Choez Feliz, aparte de aquello señor juez la fiscalía solicita a su autoridad la reducción de puntos contemplada en el inciso 1  Art 380 del COIP  de 6 puntos más el tercio que establece el inciso 3 ya que el tercio de 6 es 2 por lo tanto la reducción de puntos debería de ser de 8 puntos y digo  debería señor juez pues el señor tiene 0 puntos en su licencia de conducir y aparte tiene la licencia caducada, es decir nos encontramos con el bloqueo de no poderle reducir puntos a una persona que no tiene más puntos, en cuanto a la multa señor juez es la contemplada en el inciso 1 esto es el monto de 2 RUTG más el tercio y dando como sumatoria daría 1.029.00 dólares, en cuanto a la reparación integral señor juez siendo 1.200 dólares el acuerdo al que se ha arribado en cuanto al avaluó sería factible se tome en cuenta 1.200 DOLARES de la reparación integral más el pago de 174 dólares por el valor de los días  del vehículo estuvo en el patio de retención de la CTE más 80 dólares de grúa que fue lo que costo el día del accidente y también 40 dólares adicional del traslado del canchón al otro lugar donde lo tienen ahora es decir en total son 120 de grúa esos son los montos que fiscalía da a conocer y constan debidamente documentado.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR: Jimmy Alberto Espinoza Naranjo.- lo manifestado por el señor fiscal está muy claro y manifiesta que no ahondara en el tema ya que está de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal.  ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR: Juan Carlos Cherres Cherres (defensor público).- manifiesta que se han llegado a acuerdos probatorios para hacer mucho más fácil y ágil el proceso, en virtud de que su patrocinado está dispuesto a resarcir los daños materiales del vehículo y esto será en la suspensión condicional de la pena que desde la le solicita la defensa, respecto a la responsabilidad de mi patrocinado el mismo no ha hecho objeción alguna ya que ha hecho cargo de conciencia y desea resarcir los daños. Para lo cual en este momento se entrega la cantidad de 400 dólares y el resto del dinero se ira difiriendo en pagos mensuales de 300 dólares desde el día los primeros 5 días de Febrero  hasta que se termine de condonar los daños, depósitos al número 0024664368  cuenta corriente de Banco Guayaquil de DAYANARA ESPINOZA BAUTISTA.- QUINTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento en procedimiento directo) conforme a lo que determina el Art. 454 del COIP. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 453 del COIP dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem dice: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción;  es decir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del infractor, esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a  la sana critica por este juzgador ( y pruebas acordadas mediante acuerdo probatorio).- SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad de MORAN CHOEZ FELIX DEMETRIO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la responsabilidad penal del  procesado quien el 1 de octubre del 2018 a las 06:45 am aproximadamente, aquel día el señor Félix Demetrio Moran Choez conducía un automóvil de placas GBM-0817 que circulaba sobre la calzada de la avenida octava  en sentido oeste-este, al momento de conducir este vehículo el señor Félix Demetrio Moran Choez tiene algunas particularidades que mencionar: 1.- que al momento de conducir este vehículo el conducía con licencia caducada.   2.- además de que la licencia caducada era de tipo b en un vehículo que se requiere otro tipo de licencia por el tipo y característica de vehículo. 3.- conducía bajo los efectos del alcohol este hecho se presume porque se negó rotundamente a practicarse la prueba de alcohotest.  El hace un intento de girar en U y no precave que por el otro sentido hay una calle de doble vía por la calle 8 va venia otro vehículo conducido por  el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo que conducía un vehículo de placas GID-0079 el venía acompañado de una señora Rosa Juana Guamán López y al momento de que se giró en U no tomando en cuenta el paso preferente de vía que tenía el señor Cedeño se produce un impacto del vehículo que conducía el señor Moran Choez de la parte frontal hacia la parte lateral izquierda del vehículo que conducía el señor Cedeño es decir el impacto que recibe el señor Cedeño en la parte del conductor en el tercio medio del vehículo, al producirse el  impacto la afectación del vehículo que conducía el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo tuvo una determinación de 1,200 dólares según la subinspectora Rosario Sandoval Barrionuevo y aparte de aquello el señor Carlos Alberto Cedeño Naranjo como su acompañante la señora  Rosa Juana Guamán López se vieron afectados con lesiones ambos de 1 a 3 días productos del impacto que sufrieron conforme lo ha dejado determinado el Dr. Leonardo Tobar Montiel médico legista de la ATM,  producto del impacto resultaron daños materiales como ha quedado demostrado en autos. Que el procesado MORAN CHOEZ FELIX DEMETRIO, no solo actúo con su accionar, imprudente, negligente e inobservancia a la Ley ( COIP) y reglamento de Tránsito, ya que no solamente puso en riesgo su vida,  sino la vida de más personas el día de los hechos, por lo que queda establecida su responsabilidad penal culposa en este evento de transito.-SEPTIMO.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado MORAN CHOEZ FELIX DEMETRIO, es responsable del evento de tránsito que se juzga, esto, por el informe técnico Policial  de investigaciones  de accidente de tránsito suscrito por el agente Investigador de Tránsito en  donde indica  que la causa concurrente  es;   que el participante 1 conduce  su  móvil 1, en  estado de intemperancia  alcohólica. Que los testimonios y pruebas de informes periciales avalúo de daños de los vehículos involucrados  y por ende los reconocimientos de daños materiales, determinan la certeza la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados;  este accidente se lo podría catalogar como choque lateral perpendicular, que es precisamente una colisión que representa un tipo diferente en biomecánica.   como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al exceso de velocidad, al cansancio, conducir durante la noche, visibilidad reducida, INGESTA DE ALCOHOL; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO DE TRANSITO en su Art. 270 dice: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad delos pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible. El Art. 371 del COIP dice: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 380 dice: … Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción INCISO QUINTO: “Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños.”.- El Art. 27  ibídem dice: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; y según lo dispuesto en el Art. 181 y 182 de la Ley de la materia de Transito. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado MORAN CHOEZ FELIX DEMETRIO, al conducir el vehículo  de placas GBM0817, el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley y  su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e inobservancia al infringir el deber objetivo de cuidado; esta es la acción típica y antijurídica que lesionó los bienes jurídicos protegidos por el estado, al conducir con ingesta alcohólica  y producir daños materiales a terceros, por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor; es decir por infringir el deber objetivo de cuidado para la conducción de vehículos automotores; Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, Abogado Kléber Raymundi López Valencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado MORAN CHOEZ FELIX DEMETRIO, C.C. 0915528947 cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarla culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inc. 1ro, 3ro y 5to;  en concordancia con el Art. 42  # 1 literal a del COIP; por lo cual le impongo la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, la rebaja de 08 OCHO puntos de la licencia de conducir, y, la multa contemplada en el inciso 1 esto es el monto de 2 RUTG más el tercio y dando como sumatoria daría 1.029.00 dólares, en cuanto a la reparación integral, siendo 1.200 dólares el acuerdo al que se ha arribado en cuanto al avaluó sería factible se tome en cuenta 1.200 DOLARES de la reparación integral,  más el pago de 174,00 dólares por el valor de los días  del vehículo estuvo en el patio de retención de la CTE, más 80 dólares de grúa que fue lo que costo el día del accidente y también 40 dólares adicional del traslado del canchón al otro lugar donde lo tienen ahora es decir en total son $ 120 de grúa esos son los montos que constan debidamente documentado Y QUE se mandan a pagar al sentenciado.- Conforme las reglas  del Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 11 # 2; 77 y 78 del COIP  por cuanto consta un acuerdo  en la reparación de daños y perjuicios y daños materiales, que fue ratificado en la audiencia de juzgamiento se ordena que el sentenciada cumpla el mismo en forma total y las victimas  hagan conocer del mismo a esta judicatura; SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: por haber solicitado la suspensión condicional de la pena, esta audiencia se llevó a efecto el 29 de enero del 2019, a las 15h00, en donde se manifestó: Abogado defensor público: Xavier Baquerizo (defensor público).- Comparezco a la audiencia en calidad de defensor público de conformidad con el Art 191 de la Constitución  de la  República del  Ecuador, con el fin de brindarle asistencia técnica al señor sentenciado Feliz Demetrio Moran Choez, estamos en una audiencia de Solicitud de Suspensión Condicional de la Pena debo de manifestar que mi defendido si cumple con los requisitos del Art 630 del COIP.-  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, efectivamente señor Juez esta es una causa por aun accidente de tránsito Art 379 del COIP en Concordancia con el Art 152 por lo tanto esta os cumpliendo este primer requisito.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello esta defensa demuestra que si cumple con este requisito con el certificado del consejo de la Judicatura con el que se demuestra que no tiene más causas en su contra.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Para esto adjunto una declaración juramentada de Domicilio estableció como nexo comunitario, además de un certificado laboral, certificado de nacimiento de sus hijos, certificados de honorabilidad de mi defendido, además estamos frente a un delito de naturaleza culposa no dolosa. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cabe resaltar que el delito por el cual se lo juzgo fue por un delito de tránsito de naturaleza culposa. Por lo tanto con lo antes mencionado esta defensa solicita el Beneficio de Suspensión Condicional de la Pena, en cuanto a la reparación integral se ha hecho un escrito conciliatorio entre el sentenciado y la victima por lo cual en esta audiencia se le va a hacer la entrega de 200 dólares de lo que se indicó se adeudaba en la sentencia. INTERVENCIÓN DE LA VICTIMA SR.  CARLOS  ALBERTO CEDEÑO NARANJO.- En cuanto a la reparación integral el señor Demetrio me ha cancelado 400 dólares la vez pasada y hoy me dará 200 dólares por gastos médicos y que cada fin de mes me cancelaria la cantidad de 300 dólares a lo cual yo accedí.- Pronunciamiento del Fiscal ABG. STALYN NARANJO PINCAY frente al pedido de Suspensión Condicional de la Pena del señor Sentenciado.- la fiscalía ha escuchado lo que ha expresado y solicitado la defensa del señor sentenciado que ha sido la Suspensión Condicional de la Pena para lo cual debo expresar que respecto al primer Numeral del Art 630 del COIP fiscalía no hace ningún tipo de objeción puesto que la sentencia que su autoridad dicto en el presente caso fue de 45 días por tanto está acorde al Numeral1; en cuanto al Numeral 2 el abogado de la defensa ha presentado documentos fechados del día de hoy tanto del sistema Satje como del Ministerio del Interior en ambos se registra que el señor Feliz Demetrio Moran Choez no tiene causa penal alguna. En cuanto a lo determinado en el Numeral 3 la defensa ha presentado 3  certificados de honorabilidad los cuales son el mismo formato además de ello no se acompaña copia de cedula y en lo que respecta en el área de las firmas son garabatos por lo tanto es inaceptable aceptar estos documentos sin el respaldo jurídico que es la cedula de ciudadanía; en cuanto a los documentos que demuestran la carga familiar como son las partidas de nacimiento de los hijos menores de edad y uno mayor de edad  del señor Feliz Demetrio Moran Choez no hare ninguna objeción ya que este si está debidamente respaldado, respecto del arraigo laboral  se presenta un certificado de trabajo del gerente de una empresa en la cual no se adjunta el Ruc y esto además es emitido con fecha 3 de Diciembre del 2019 y esto ha sido emitido adelantándonos al futuro constituye un error de forma  en teoría y de fondo por cuanto el señor  Édison Poveda no ha justificado que sea el Gerente de dicha empresa, además no se adjunta ni un rol de pago peor aún un aviso de entrada del IESS, en cuanto al arraigo domiciliaria si se ha presentado una documentación debidamente justificada por el Señor Eduard Paterson Moran Choez en la cual se respalda que habita con el señor Feliz Demetrio Moran Choez en la Coop. Gallegos Lara Mz 1090 villa 5 desde hace 20 años, además se acompaña la copia de cedula del señor Eduard Paterson Moran Choez.  Fiablemente debo referir que en este caso que en su sentencia indicó que el procesado debía hacer un pago a la victimas Carlos  Alberto Cedeño Naranjo y Rosa Guamán por las lesiones en un pago de 100 dólares a cada uno y ese es el valor que se va a entregar el día de hoy 100 para cada uno además de cubrir el valor del $ 1.494,00 por causa de la reparación del Automóvil y de ello se hizo un abono de 400 por lo que restaría cancelar 1094 dólares y quería dejar indicado que el señor quedo en pagar a partir de febrero como consta en Sentencia. La fiscalía en cuanto al numeral 4 no tiene ninguna objeción, no me opongo a la suspensión de Pena señor Juez en virtud de que el señor Moran ha hecho un esfuerzo y está pagando y tiene la voluntad de cumplir. Solicito que el señor Sentenciado se disponga a cumplir 40 horas de cursos de Educación vial.  DECISION JUDICIAL.- Este juzgador en virtud de que el sentenciado ha podido demostrar los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico  Integral Penal el suscrito juzgador RESUELVE ACEPTAR este beneficio a  favor  del  sentenciado y concede la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA  al señor FELIX DEMETRIO MORAN CHOEZ indicándole que debe de cumplir las siguientes condiciones que estipula el Art 631 del COIP: 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada. 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo que según declaración es en  la compañía transporte Poveda   4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la CTE por el tiempo de 40 horas.  5.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago conforme a quedado de acuerdo con el señor Carlos Cedeño a través  de la cuenta que hay señalado, puesto que tiene un saldo de 1094 dólares. 6.- Presentarse cada 15 días periódicamente ante este juzgador. 7.- No ser reincidente.  8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.-  Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, ATM., para los fines consiguientes.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.