VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00296925, emitida por el agente de tránsito Alex Quinto Román, con código No.-5863, al señor Juan Francisco Alarcón Jiménez, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siguiendo con la sustanciación del expediente se procede a convocar para el día 26 de Junio del 2015, a las 11h00, la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito, de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y hora señalada; con presencia del impugnante Juan Francisco Alarcón Jiménez, asistido por el abogado José Luis Moran Álvarez; y el agente de tránsito Alex Quinto Román; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Juan Francisco Alarcón Jiménez, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. José Luis Moran Álvarez, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez mi defendido ha presentado el recurso de impugnación en cuanto a la citación elaborada por el señor vigilante, él me ha manifestado que el no solo lo ha parado esa vez sino que lo ha hecho constantemente. El problema se da porque la señora Maritza Leturne Jácome, quien trabaja en el hospital que queda cerca del taller de repuestos que él tiene, que son amigos y que siempre que la ve la lleva; el vigilante lo ha detenido por supuestamente realizar taxi pirata.- ALEGATO DE CIERRE: Señor juez con la testigo queda demostrado que la presunción del vigilante de tránsito de que mi representado estaba taxiando no es verdad, por lo que solicitó que la citación emitida ese día no sea considerada como tal…”; b) Se le concedió el uso de la palabra al agente de transito Alex Quinto Román, quien expuso: “…Me encontraba de operativo del día 26 de mayo del 2015, aproximadamente a las siete y media a la altura del Recreo, al señor se lo vio flagrantemente que se detuvo ante la señal de una señorita de nombres Leturne Jácome Maritza, por lo que se lo detuvo y se procedió con el procedimiento…”; c) En este estado se concedió el uso de la palabra a la señora Leturne  Jácome Maritza Janeth, quien expuso: “…P1.-Diga la que declara si es la primera vez que el señor Juan Francisco Alarcón Jiménez la pasa recogiendo por su trabajo? R1.- El me pasa viendo como en algunas ocasiones. P2.-El señor Juan Francisco Alarcón Jiménez, le cobra algún tipo de valor por recogerla? R2.- Él no me cobra, en algunas ocasiones me ha llevado porque trabajo en un centro médico y él trabaja por el hospital del IESS…”.- QUINTO: En mérito del testimonio rendido por parte de la ciudadana que se transportaba en el automotor conducido por el impugnante, es menester resaltar que, de lo declarado se desprende que no estaba lucrando del vehículo, por lo que los fundamentos de la impugnación presentada, se encuentran demostrados, por lo que en aplicación al Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador; y, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de ALARCÓN JIMÉNEZ JUAN FRANCISCO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #00296925, emitida por el agente de tránsito Alex Quinto Román, con código No.-5863.- Se dispone la devolución del automotor retenido.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 