EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
DELITO PENAL: 09288-2016-00013
Lugar y Fecha de realización: 08 de ENERO del 2016
Hora: 11h00
Presunta Contravención: 189 INCISO SEGUNDO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 COIP – TENTATIVA DE ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS. 
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCION
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Carlos Churta Rodríguez
Agente de Policia:  Cbo. Freddy Fernando Jaramillo García.
Procesado: Chávez Rojas José Luis
Abogado defensor: Ab. Orlando Toalombo Marcillo
Casilla Judicial: 136 otoalombo@defensoria.gob.ec

Se concede la palabra al Ab. Carlos Churta quien menciona que el día 07 de enero del 2016, a las 14h00 a la altura de la Ciudadela Los Almendros, Calles Jaime Roldos y Vía Naranjito, se percató de tres individuos que al ver la presencia policial al momento de la requisa a Chávez Rojas José Luis y dos menores de edad, uno de  ellos esto es a Chávez Rojas José Luis se encontró en su maleta una pata de cabra tratando de abrir la puerta de principal de la vivienda de la ciudadana Macías Garcia Aurora Elizabeth, procedieron a la inmedita aprehensión, solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión. El Agente  Aprehensor Cbo. Freddy Jaramillo Garcia se ratifica en el parte de aprehensión, relatando claramente el contenido del mismo. La victima Macías García Aurora manifiesta que ella se encontraba sola en casa, escucho un ruido pero no abrió porque estaba sola hasta que llego la policía. El Agente Fiscal manifiesta que cuenta con elementos suficientes de conformidad al Art. 590 da inicio a la instrucción fiscal en contra de Chávez Rojas José Luis y de conformidad al Art. 595 formula cargos en contra de Chávez Rojas José Luis imputando el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo en relación con el Art. 39 del COIP. Solicita medida cautelar del Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es prisión preventiva, por cuanto no se ha demostrado arraigo social, solicita se notifique el inicio de instrucción fiscal y que la presente se efectúe mediante procedimiento directo, solicita se señale fecha de Audiencia para procedimiento directo. El procesado alega que iba a trabajar en compañía del conviviente de su mama y que nunca huyo no robo. La defensa manifiesta que su defendido se trasladaba a trabajar, que no se acoja la prisión preventiva por ser de ultima ratio por cuanto su defendido no es una persona peligrosa y se sustituya con una de las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1.2.


Resolución de la Jueza:   Se procede a calificar la flagrancia delictual. Con el inicio de instrucción fiscal en contra de Chávez Rojas José Luis, se notifica a las partes por creérsele presunto autor del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP en relación con el artículo 39 del COIP en grado de tentativa. Se señala fecha para Audiencia de Procedimiento directo  el día 20 de enero del 2016, a las 11h00. En cuanto a la medida de prisión preventiva por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP dicta Prisión Preventiva en contra de Chávez Rojas Jose Luis, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas se declara concluida la diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA