Dentro de la petición realizada por el Ab. Carlos Julio Vera Chávez, y que se relaciona con una Indagación Previa seguida en contra de MANUEL IGNACIO AGUIRRE PIEDRA y otros, se provee:
PRIMERO
1.1.- Agréguense a los autos el escrito presentado por el Economista Xavier Flores Arroyo, Delegado Provincial de la Contraloría General del Estado de El Oro (e), al igual que la documentación que en tres fojas certificadas adjunta, las cuales se manda a tener en cuenta en lo que derecho proceda. 
1.2.- Agréguese a los autos el oficio No. 0029-FGE-FPO, suscrito por el Ab. Bolívar Figueroa Arévalo, Fiscal Provincial de El Oro, al igual que la documentación que en tres fojas adjunta, las cuales se manda a tener en cuenta en lo que derecho proceda.
1.3.- Agréguese a los autos el Oficio No. 109-FGE-FPEO-FEPG1-IP-13050553, suscrito por el Dr. Lenin Salinas Betancourt, Fiscal de El Oro,  quién tiene a su cargo la indagación previa, conforme a disposición de la Fiscalía General del Estado.
SEGUNDO
En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, avoqué conocimiento del oficio No. 2410-FGE-FEAP, suscrito por el Ab. Carlos Julio Vera Chávez, Fiscal de la Unidad de Delitos contra la Administración Pública y Fe Pública, quién y de conformidad con lo que dispone el Art. 271 del  derogado Código de Procedimiento Penal, aplicable en el presente caso,  solicitó día y hora para la Audiencia de Formulación de Cargos,  dentro de la Indagación Previa No. 070101813050553, que por el presunto delito de PECULADO, tipificado en el Art. 257 y siguientes del Código Penal,  se seguía  en contra de: YADIRA ANGELINA SANDOYA MOSQUERA, CARLOS EFRAÍN MACAS PILLAJO, ZOILO SILVERIO VIDAL PEÑARANDA y MANUEL IGNACIO AGUIRRE PIEDRA.
TERCERO
Que habiéndose  oportunamente convocado a las partes, se señaló para el VIERNES   26 DE  SEPTIEMBRE DE 2014, A LAS 10H00, para que tenga lugar LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS en contra de  los  referidos ciudadanos; la misma que no se realizó debido a que, mediante  oficio No. 0997-FGE-FPO, del 25 de Septiembre del 2014, el Ab. Bolívar Figueroa, Fiscal Provincial de El Oro,  a quién le correspondía  continuar con el trámite; se excusa de seguir tramitando la presente investigación, por mantener una enemistad manifiesta con el señor Gilberto Colón Tinoco Preciado  (denunciante) y solicita se difiera la Audiencia Oral y Publica de Formulación de Cargos.
CUARTO
Que desde esa fecha  no ha existido ningún pronunciamiento por parte de la Fiscalía Provincial de El Oro, en consideración a que al Dr. Lenin Salinas Betancourt, Fiscal de El Oro, le corresponde determinar la pertinencia de que el caso continúe en indagación previa o decide formular cargos; no pudiendo compelérsele a seguir  con una petición que ha sido formulada por otro Fiscal. Este criterio es compartido por el referido Fiscal, conforme consta de fojas 66 del expedientillo. 
QUINTO
En otras palabras, quien es el responsable de la investigación, le corresponde el impulso de la misma,  determinado en qué momento decide formular o no cargos. Por ello, se entiende que todavía se continúa en fase investigativa,  y que resultaría  prematuro convocarse a audiencia de formulación de cargos; por lo que resulta improcedente mantener una petición de audiencia sin que el Fiscal titular la haya solicitado, y que de creerlo pertinente, oportunamente lo hará, para lo cual se le asignará a dicha petición un nuevo número que corresponda al año 2015.
Al tenor del Art. 195 de la Constitución de la República “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, durante el proceso penal ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público  y a los derechos de las víctimas; por lo que siendo la Fiscalía en materia penal pública  la responsable de la investigación, y siendo su estado el de la investigación pre procesal conforme así lo indica el Dr. Lenin Salinas, Fiscal de El Oro, asignado a esta investigación,  procede el archivo de la petición  de audiencia por otro Fiscal, hasta que la Fiscalía decida lo pertinente.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, la PRESIDENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, dispone:
I
El Archivo de la petición  realizada por el Ab. Carlos Julio Vera Chávez, Fiscal de El Oro.
II
De considerar la Fiscalía, a través del Dr. Lenin Salinas Betancourth, la necesidad de formular cargos, se atenderá la petición en la forma que determine la ley.
III
El señor actuario proceda a tomar nota de lo resuelto para los fines de ley.
SEXTO
Intervenga la Ab. Nelly Rosales Rivera, Secretaria de Presidencia, encargada.
NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE: