PARTE EXPOSITIVA.
Resumen de Admisibilidad.

La Jueza Temporal Tercera de lo Civil de El Oro, por encontrar que la accion ordinaria de proteccion reune los requisitos de procedibilidad, emitio auto de admisibilidad; y, luego del tramite respectivo con fundamento en el Art. 42.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  resuelve inadmitir la accion de proteccion propuesta por el senor Reinaldo Eleuterio Amaya Murillo, por ser improcedente, pronunciamiento que provoca la inconformidad del mismo, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere el Ing. Colon Ortiz Salazar (parte demandada).
El caso Ndeg. 2014-0013-SC fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y luego de avocar conocimiento, previo sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Abg. Alvaro Alonso Reyes, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador. 

DETALLE DE LA DEMANDA.- Antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
El legitimado activo Reinaldo Eleuterio Amaya Murillo, presenta accion de proteccion en contra del Ing. Colon Ortiz Salazar, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de El Oro y Juez de Coactivas; y, Abg. Diana Ruiz Davila, Secretaria-abogada de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, y Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, manifestando que mediante los titulos de credito No. 31580893 y 31580894, por las cantidades de $ 2.542,72 y $ 834,67 dolares respectivamente, extendidos por el IESS de Machala, por su Departamento Financiero, generados por una falsa denuncia del senor Manuel Rogelio Tenezaca Sanchez, de una supuesta relacion laboral mantenida con su persona en una pequena finca de su propiedad, cuya extension no alcanza ni tres hectareas, se le esta obligando por parte de dicha entidad al pago de esos valores, los que inclusive han dictado ya una glosa, iniciando el respectivo juicio de coactivas y decretandose en su contra una serie de atropellos a sus derechos constitucionales al dictarse varias medidas cautelares, subsidiarias la una de la otra, lo que perjudica seriamente sus intereses economicos, generandose con estos inconstitucionales procedimientos violaciones a sus derechos garantizados en la Constitucion de la Republica, asi como en los Convenios y Tratados de Derechos Humanos suscritos y ratificados por nuestro pais, como los siguientes: 

Actos Violatorios a sus derechos Constitucionales.- 

El senor Manuel Rogelio Tenezaca Sanchez, jamas ha sido su trabajador, era su vecino y le permitia ir a su propiedad a recoger frutas para comer ya que carecia de medios, y tenia una hija con discapacidad, y condolido de esta situacion lo dejaba entrar, pero que haya sido trabajador y que le haya pagado remuneracion o salario es totalmente falso, como no lo ha podido demostrar el mencionado senor. 

Tan solo por una simple denuncia y una declaracion que ha hecho el senor Tenezaca, que consta en el expediente administrativo iniciado por el IESS, sin procederse a realizar una investigacion exhaustiva por parte del IESS, a traves del departamento de Afiliacion y Control Patronal, se ha procedido a declarar como su trabajador al senor Manuel Tenezaca, exigiendo una serie de documentos que no los tiene, en razon de que jamas fue su trabajador, por lo que segun su criterio no existia conciliacion alguna para poder llegar a un arreglo (que arreglo si jamas el senor Tenezaca fue su trabajador). 

Que los senores de la Delegacion Provincial han aducido que no ha concurrido a la notificacion que se le ha realizado, pero como obra del expediente administrativo se ha realizado solamente una notificacion en la persona de su conyuge y no en su persona, la misma que no le fue entregada por motivos de olvido de su esposa, debido a sus multiples ocupaciones de maestra escolar, por lo que al no encontrarlo en forma personal debieron hacer las tres notificaciones de ley, y no dejarlo en estado de indefension, como lo han hecho, al no haberse enterado de la denuncia realizada en su contra, no cumpliendose ademas el debido proceso, derechos garantizados en el Art. 76, numeral 7, literales a y h de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 
Que tambien debieron realizarse por parte del IESS, las respectivas investigaciones sobre el hecho que se denunciaba por parte del senor Tenezaca, en el lugar donde supuestamente habia laborado el senor Tenezaca, indagando a testigos del lugar para que declaren si es verdad que han visto al senor Manuel Tenezaca laborando en su propiedad, y no solo proceder como lo han hecho, con una simple denuncia realizada por el mencionado ciudadano proceden a declararlo como su trabajador, cosa inaudita que la rechaza desde todo punto de vista por ser falsa, jamas ha laborado para su persona, no siendo en consecuencia su empleador como en forma equivocada y ligera lo ha considerado la Delegacion del IESS de Machala, procedimiento ilegal con el que se ha violado el debido proceso garantizado en la Constitucion; peligroso precedente se sentaria ya que manana o pasado se le imputaria a alguien como empleador de otra persona, sin serlo en realidad, declarandoselo asi tan solo por una simple denuncia, como ha ocurrido en el presente caso, lo que vulnera derechos fundamentales, como los ya invocados. 

Que en el Juzgado Adjunto Tercero del Trabajo de El Oro, se presento ya una demanda en su contra por parte del senor Manuel Tenezaca, por reclamacion de supuestas indemnizaciones laborales, lo que no fue aceptado por su persona en ningun momento, ya que eso jamas ha sido verdad, y en la audiencia de conciliacion, sin llegar a reconocer la relacion laboral como consta en la audiencia-sentencia emitida por el mencionado Juez, acepto entregar al senor Tenezaca una cantidad de dinero, con el fin de terminar ese problema laboral que le habia iniciado y que le quitaba mucho tiempo, le preocupaba y distraia de sus obligaciones familiares, pero jamas aceptando que haya sido su trabajador, conforme se demuestra con el acta que adjunta. 

Que esta situacion injusta e ilegal por parte de la Delegacion del IESS, le causa muchas preocupaciones y esta minando su estado de salud, en razon de que ademas de todo, de los titulos de credito, de la glosa emitida por ese concepto, le han enjuiciado ante la Fiscalia de El Oro, en donde no han podido demostrar nada en su contra, porque inclusive los testigos que han presentado han declarado no constarle la situacion que el alega de que ha sido su trabajador.

Que con el proposito de que se repare este dano acude ante el senor Director Provincial del IESS, para demandar la violacion de sus derechos constitucionales del debido proceso, del derecho a la defensa y en consecuencia de la seguridad juridica, solicitando de que se realice una real investigacion de los hechos demandados por el senor Manuel Tenezaca, al lugar mismo donde aduce ha laborado bajo su dependencia, y se llegue a determinar si es verdad la relacion laboral y la falta de afiliacion que se demanda, lo que le fue negado por escrito de fecha 18 de junio del presente ano, por parte del senor Director Provincial, como Juez de Coactivas del IESS y con el informe de la Abg. Diana Ruiz Davila secretaria-abogada de coactivas de la misma institucion, con argumentos poco convincentes, sin la debida motivacion y sin sustento juridico, lo que ha dado lugar a la presente garantia constitucional con la que demanda el reconocimiento de sus derechos constitucionales; como se podra observar de la Resolucion que adjunta, con lo que ha agotado la via de reclamo administrativo.     

Que como ha solicitado los documentos respectivos y no ha sido atendido en forma oportuna su requerimiento, no cuenta con la debida documentacion de lo que esta demandando, por lo que al tenor de los dispuesto en el Art. 16,  inciso primero, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicita que en estos casos se invierta la carga de la prueba a la parte accionada, por ser ellos los poseedores de la documentacion original respectiva del presente caso, o en su lugar se disponga que la parte accionada presente la documentacion, con la que podra evidenciar la verdad de los hechos que demanda su reparacion y se forme un criterio claro sobre la violacion de sus derechos constitucionales. 

Ampara su accion en lo dispuesto en el Art. 88 relacionado con el Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Arts. 39, 40, 41 y 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y dirige la demanda en contra del Ing. Colon Ortiz Salazar, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Juez de Coactivas; y, Abg. Diana Ruiz Davila, Secretaria-Abogada de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. 

PRETENSION:

La pretension del accionado se orienta a que se deje sin efecto los ilegales titulos de creditos y glosa dictada en su contra, asi como el injusto procedimiento coactivo que se sigue en su contra por este concepto, resoluciones y procedimientos administrativos lesivos a sus derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. 

CONTESTACION Y SUS ARGUMENTOS:

El Ing. Colon Ortiz Salazar, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de El Oro y Juez de Coactivas, manifiesta que: "...rechaza los fundamentos de hecho y derecho de la demanda planteada, por cuanto la accion de proteccion es para proteger derechos vulnerados, consagrados en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica. Al respecto manifiesta que el Art. 173 de la CR., ordena: "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial". Esto en concordancia con el Art. 42 numeral 4 y 5 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, los mismos que manifiestan: 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada y eficaz; y, 5.- Cuando la pretension de la accionante sea la declaracion de un derecho. Dentro del caso que nos ocupa la pretension del accionante, es que se "deje sin efecto esos ilegales titulos de creditos y glosas dictadas en mi contra, asi como el injusto procedimiento coactivo que se sigue en mi contra por ese concepto, resoluciones y procedimientos administrativos lesivos a mis derechos garantizados en la Constitucion de la Republica, por proceder mi justo reclamo". Al respecto debo manifestar que con fecha 2010-11-22, el senor Tenezaca Sanchez Manuel Rogelio, con cedula de identidad 0700063068, reclamante, presenta denuncia por falta de pagos de aportes y fondos de reserva al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, auspiciado por el abogado Manuel Tenezaca Olarte, mediante informe de labores diario de fecha 24-11-2010, suscrito por el Licenciado Carlos H. Espinoza  A., se notifica  al senor Reinaldo Amaya Murillo, quien fuera denunciado; la respectiva notificacion es entregada a la senora Licenciada Irma Quezada (esposa del senor Amaya Murillo Reinaldo Eleuterio), concurriendo el patrono al respectivo citatorio; es asi que con fecha 01-12-2010, al insistir nuevamente ante el patrono, este manifiesta, "que mas bien lo habia demandado ante la Inspectoria del trabajo...", en este estado, se le notifica con la glosa respectiva al senor Amaya Murillo Reinaldo Eleuterio, la misma que fue receptada, por la esposa del mencionado patrono, con fecha 2010-11-24, a las 09h00, con lo que se desvirtua lo que manifiesta el senor Amaya Murillo, que se lo ha dejado en indefension, esto es, que no se ha dado el derecho a la defensa, y, por ende no se ha aplicado el debido proceso, por lo tanto lo que se ha hecho es actuar de conformidad con lo que determina la Ley de Seguridad Social; al respecto el Art. 18 de la referida Ley establece: "El IESS estara sujeto a las normas del derecho publico, y regira su organizacion y funcionamiento por los principios de autonomia...". Con los antecedentes expuestos  opone a la demanda las siguientes excepciones: a) Alega en forma expresa la falta de personeria de la parte demandada; b) Improcedencia de la demanda, por estar acorde a lo establecido en los numerales 1, 2, 4 y 5 del articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, que la torna ilegal, improcedente e inadmisible; c) Mera legalidad; d) Falta de derecho del accionante, puesto que la via escogida no es la adecuada ni eficaz, siendo de competencia del Tribunal de lo Contencioso Administrativo; e) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta, la misma que por ser maliciosa y temeraria, pide su rechazo, con las consiguientes condenas en costas procesales e indemnizacion de danos y perjuicios por obligarlos a litigar sin fundamento legal. Solicita se rechace la accion de proteccion, por cuanto en ningun momento se han vulnerado los derechos a los que hace mencion en su demanda el senor Amaya Murillo Reinaldo Eleuterio, por cuanto existiendo otra via judicial para hacer prevalecer sus presuntos derechos, el accionante opto por una accion de garantias jurisdiccionales, la misma que no esta inmersa entre los requisitos de admisibilidad establecidos en el numeral 3, del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional; esto es, "la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado", esto acorde a lo establecido en el Art. 42 ibidem, numeral cuarto, que senala: "Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que no se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz". Adjunta como  prueba los siguientes documentos debidamente certificados: 1) En seis fojas utiles la denuncia presentada por el senor Manuel Rogelio Tenezaca Sanchez. 2) El Oficio 13110700-C ASS-012, de 2011-01-11, suscrito, por la Ing. Flor Maria Romero Machuca, en calidad de Administradora, en donde es acogida la denuncia presentada por el senor Manuel Rogelio Tenezaca Sanchez. 3) Orden Ndeg. 154, 13110700-465-C&ASS, en la que con fecha 24-11-2010 se hace entrega de la respectiva notificacion por reclamo, en cuatro fojas utiles. 4) Notificaciones de pago, correspondiente a las glosas Ndeg. 11580893 y, Ndeg. 11580894. 5) Copias certificadas del proceso coactivo Nro. 31580893, en 73 fojas utiles donde constan: A fojas 1-3 (fs. 83-86) el titulo de credito emitido el 01 de marzo del 2011. A foja 5 (fs. 87)el Auto de pago realizado el 28 de abril del 2011. A fojas 5 vta. y 6 (fs. 87vta. y 88)las respectivas razones de citacion realizadas al senor Reinaldo Eleuterio Amaya Murillo el 20, 25 y 26 de mayo del 2011. De fojas 7 a 73 (fs. 89-155)documentacion pertinente al caso que nos ocupa. 6) Copias certificadas del titulo de credito Nro. 31580893, auto de pago y razones de citacion (fs. 156 a 159). 

La accionada Abg. Diana Ruiz Davila, Secretaria de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de El Oro, manifiesta que comparece en calidad de abogada externa del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, contratada para la recuperacion de la mora patronal del sector privado, y dando contestacion a la accion ut-supra incoada en su contra rechaza los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda planteada, y se allana a lo manifestado dentro de la audiencia publica por la Dra. Margarita Arevalo Robalino, abogada de la Institucion.

La Procuraduria General del Estado, manifiesta que impugna los fundamentos de hecho y de derecho de la presente accion en todas sus partes, por ser improcedentes, sustentandolas en consideraciones de orden legal que a continuacion dispone: la accion de proteccion ha sido instaurada para resolver ciertos casos de excepcion cuando concurran en su existencia los requisitos que los otorgan, inmediatos e indispensables, el accionante no ha observado lo manifestado en el Art. 173 de la Constitucion de la Republica que le indica cual es el camino requerido para ejercer la reclamacion y no tomar a la accion de proteccion como subsidiaria, no puede admitirse que cualquier acto u omision administrativa que se pretenda injusta, tenga que ser materia de una accion de proteccion, al respecto el Dr. Luis Cueva Carrion en su obra Accion Constitucional Ordinaria de Proteccion en su pag. 210 manifiesta lo siguiente: "Entonces si para la reclamacion de los derechos existen vias judiciales ordinarias, por estas vias se debe tramitar la accion correspondiente, lo que significa que la accion de proteccion procede ante la inexistencia en la vias comunes"; cabe destacar que esta accion de proteccion no reune los requisitos de procedibilidad que ordenan los Art. 86 y 88 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los Art. 39 y 40 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, por lo que esta accion de proteccion se torna en improcedente, tal cual lo determina el Art. 42 en sus numerales 1, 4, 5 de la Ley de Control Constitucional; que no se le ha vulnerado derechos subjetivos, ni fundamentales al accionante, puesto que debio acudir ante la jurisdiccion contencioso administrativa para ejercer el reclamo respectivo, no siendo un asunto de conocimiento y de decision de un juez constitucional, sino de la justicia ordinaria, por lo pide se declare sin lugar esta accion de proteccion por ser improcedente(...)".

PARTE MOTIVADA
Competencia:

La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el inciso segundo, del numeral 3, del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara su validez.
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados.
A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente:
?Es la justicia constitucional la competente en resolver el caso sub judice?
Para contestar interrogante planteada es menester senalar primeramente que es criterio de este Tribunal de Alzada que la Accion de Proteccion dentro del actual paradigma constitucional, se encuentra disenada para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los jueces, a fin de lograr la proteccion y/o reparacion del derecho. 
El numeral 1, del Art. 76 de la Constitucion, senala que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes.", vale entonces reflexionar respecto de lo siguiente: 1.- tiene el accionante la legitimacion activa; 2.- lo que reclama el demandante es un derecho constitucional que ha sido vulnerado por los accionados Ing. Colon Ortiz Salazar, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Juez de Coactivas; y, Abg. Diana Ruiz Davila, Secretaria-Abogada de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; y, 3.- cabe que se demande este derecho por jurisdiccion constitucional. 
En el primer caso, acorde con la documentacion presentada por el accionante que obra de fs. 1 a 50 y la presentada en la audiencia publica que consta fs. 64 a 68, se determina que con fecha 2011-03-01, en contra del accionante se ha emitido el titulo de credito Ndeg. 31580893 (fs. 83-85)y con fecha 2011-03-01, el titulo de credito Ndeg. 31580894 (fs. 156); ademas con fecha 28 de abril del 2011, a las 08h45, se ha dictado auto de pago dentro del juicio coactivo Ndeg. 31580893, que dicho acto administrativo de autoridad no judicial afecta segun indica sus derechos constitucionales, y que en consecuencia tiene la legitimacion activa. 
El segundo caso, exige determinar si el titulo de credito en que se basa el juicio coactivo es valido, y si el IESS se halla investido de jurisdiccion coactiva para el cobro. El Art. 76, numeral 7, literal L), de la Constitucion, el Art. 150 del Codigo Tributario y el Art. 287 de la Ley de Seguridad Social, en su orden dicen: "Art. 76, numeral 7, literal l).- Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados."; "Art. 150.- Requisitos.- Los titulos de credito reuniran los siguientes requisitos: 1. Designacion de la administracion tributaria y departamento que lo emita; 2. Nombres y apellidos o razon social y numero de registro, en su caso, que identifiquen al deudor tributario y su direccion, de ser conocida; 3. Lugar y fecha de la emision y numero que le corresponda; 4. Concepto por el que se emita con expresion de su antecedente; 5. Valor de la obligacion que represente o de la diferencia exigible; 6. La fecha desde la cual se cobraran intereses, si estos se causaren; y, 7. Firma autografa o en facsimile del funcionario o funcionarios que lo autoricen o emitan. La falta de alguno de los requisitos establecidos en este articulo, excepto el senalado en el numeral 6, causara la nulidad del titulo de credito."; y, el "Art. 287.- Jurisdiccion Coactiva.- El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social se halla investido de jurisdiccion coactiva para el cobro de aportes, fondos de reserva, descuentos, intereses, multas, responsabilidad patronal, aportaciones obligatorias del Estado, asi como para el cobro de creditos y obligaciones a favor de sus empresas. Por su naturaleza y fines, la jurisdiccion coactiva de que trata el presente articulo es privativa del Instituto, no es de caracter tributario, puesto que los aportes y fondos de reserva emanan de la relacion de trabajo..... En el caso de error evidente el propio juez de coactiva puede revocar el auto de pago coactivo. ..." Revisados los titulos de credito materia de esta accion, que obra a fs. 83 a 85 y 156 de los autos, los mismos contienen todos los requisitos exigidos por el Art. 150 del Codigo Tributario, y el procedimiento coactivo iniciado en contra del accionante (fs. 69 a 159), no contraviene  lo establecido en el inciso segundo del Art. 286 de la Ley de Seguridad Social, que establece que "En los casos de controversia entre empleador y trabajador sobre el derecho a la afiliacion por la naturaleza de la relacion contractual, el IESS suspendera todo procedimiento administrativo relativo a la afiliacion y al cobro de aportes, hasta que la justicia ordinaria determine mediante sentencia ejecutoriada si existe relacion laboral.", por cuanto consta a fs. 110, el acta de audiencia preliminar de conciliacion, contestacion a la demanda y formulacion de pruebas, llevada a cabo dentro del juicio laboral Ndeg. 291-2010 (fs. 95-117), seguido por el senor Manuel Rogelio Tenezaca Sanchez, en contra de Reinaldo Eleuterio Amaya Murillo, en la cual se dicta sentencia aprobando en su totalidad el acuerdo transaccional al que han llegado la parte actora y demandada en dicha audiencia, disponiendose que de forma inmediata se consigne en dicha judicatura los valores acordados y realizados los pagos se dispone se archive el proceso. De lo expuesto se desprende que el Ing. Colon Ortiz Salazar, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y Juez de Coactivas; y, Abg. Diana Ruiz Davila, Secretaria-Abogada de Coactivas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, lo que han hecho es cumplir con lo dispuesto por la Ley de Seguridad Social y el Codigo Tributario, por lo que desde este punto, lo que reclama el accionante no constituye derecho constitucional vulnerado. 
En el tercer caso, esto es, si el derecho a reclamar que se deje sin efecto los titulos de credito y glosa dictada en su contra por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, asi como el procedimiento coactivo que se le ha iniciado, cabe que se demande por jurisdiccion constitucional, se indica que como se ha senalado no habiendose determinado la violacion de un derecho constitucional, la jurisdiccion constitucional no es la via adecuada o expedita para hacer efectiva la reclamacion el accionante, por existir prohibicion expresa en los numerales 4 y 5 del Art. 42, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en su orden senalan: "Art. 42.- La accion de proteccion de derechos no procede: (...) 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz.; y, 5.- Cuando la pretension del accionante sea la declaracion de un derecho. (...)". Ademas, el numeral 3, del Art. 40 de la LOGJCC, senala que: La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: "(...) 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado,(...)", pues dentro del ambito protegido por la norma iusfundamental (Art. 66.4 CRE.- Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion), no esta comprendida la pretension dirigida a que se deje sin efecto un titulo de credito o una glosa, ni que se suspenda un procedimiento coactivo, si no a la reparacion de un derecho fundamental vulnerado. Por otra parte la Corte Constitucional en sus conclusiones asentadas como premisas de su jurisprudencia vinculante, constante en la sentencia Ndeg. 001-10-PJO-CC (R.O.(2do.S) Ndeg. 351 de 29 de diciembre de 2010), ha senalado que "58. (...) Segundo, (...) la accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razon de las cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos y particularmente la via administrativa (...)"; "62. Si via accion de proteccion se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneracion de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a traves de una garantia jurisdiccional de derechos constitucionales." (Jorge Zavala Egas/Jorge Zavala Luque/Jose Francisco Acosta Zavala.- Comentarios a la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Pag. 448 y 449). Gracias a la exigencia del numeral 3, del Art. 40 de la LOGJCC, introducida por una ley de desarrollo constitucional, se puede sostener que hoy por hoy nuestra accion (de proteccion) es una accion expresamente excepcional porque cabe unicamente ante la ausencia de mecanismos o vias judiciales adecuados y eficaces para proteger el derecho violado; asi como calificada, porque la adecuacion y eficacia de la via o de los mecanismos judiciales deben ser apreciados por el juez en funcion de las circunstancias del caso concreto." (Marmol y Zunino. Cit. P. 183). Similar criterio mantiene el Dr. Luis Cueva Carrion, quien en su Obra "Accion Constitucional de Proteccion", pagina 210, manifiesta: "(...) Entonces: si, para la reclamacion de los derechos, existen vias judiciales ordinarias, por estas vias se debe tramitar la accion correspondiente, lo que significa que accion de proteccion procede ante la inexistencia de vias en el proceso comun. (...)", criterios que concuerdan con lo establecido en el Art. 173 de la Constitucion de la Republica, que dice: Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial.
Para el caso sub judice, existen otras previsiones normativas especificas que le permiten al legitimado activo articular su pretension, esto es, que la accion de proteccion se debe interponer cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional y que en particular esta accion sera de naturaleza tutelar, directa, sumaria, preferente, inmediata, intercultural y reparatoria o preventiva, segun sea el caso, como lo refiere el Art. 40 de la LOGJCC; siendo caracteristica de esta accion el de un proceso cautelar y tutelar que no resuelve el fondo del asunto controvertido y, siendo asi, corresponde entonces al accionante iniciar las acciones que se pronuncien competentemente sobre el fondo del asunto controvertido. 
En la especie, segun se desprende de lo actuado en la audiencia publica, de los documentos acompanados a la demanda y de los presentados en dicha diligencia, que obran de autos, se concluye que no se observa vulneracion de derechos constitucionales a partir de la emision de los titulos de credito por parte del IESS, ni que se ha menoscabado, disminuido o anulado el goce o ejercicio de los derechos del accionante, ya que los titulos en mencion, han sido elaborados por autoridad competente, de acuerdo a la Ley y Reglamentos que rigen en el Ecuador, por lo mismo este acto administrativo goza de plenitud legal, legitima. 
En el presente caso, se pretende utilizar la accion ut-supra, para suspender un procedimiento o tramite coactivo, legalmente instaurado, que ha iniciado el IESS, en uso de sus facultades constitucionales y legales, que le concede los Art. 288 y 289 de la Ley de Seguridad Social, que senalan que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social se halla investido de jurisdiccion coactiva para el cobro de aportes, fondos de reserva, descuentos, intereses, multas, responsabilidad patronal, aportaciones obligatorias del Estado, asi como para el cobro de creditos y obligaciones a favor de sus empresas, y se ejercera por medio del Director General o Provincial del Instituto, segun el caso, quien expedira las ordenes de cobro e iniciara, sin mas tramite, los juicios de coactiva, de conformidad con las disposiciones del Codigo de Procedimiento Civil.
En consecuencia nos encontramos frente a derechos consagrados y regulados en normas de caracter legal, por lo que existiendo las vias judiciales para la reclamacion de los derechos, el accionante debe utilizarlos, ya que la accion presentada no tiene absolutamente nada que ver con el control de la constitucionalidad, sino que claramente demuestra que se esta frente a un acto tipico del control de la Legalidad. Es necesario senalar que no habiendose justificado legalmente que la reclamacion realizada por el accionante no pueda ser impugnada por la via judicial, ni que esa via no fuere la adecuada ni eficaz para el efecto, no cabe que esta reclamacion se demande por jurisdiccion constitucional. Tambien es conveniente aclarar que la accion de proteccion que reconoce la Constitucion de la Republica, de manera alguna puede ser un impedimento para la practica de otras normas que tambien estan senaladas en la Constitucion. Los fundamentos de hecho de la demanda, se refieren a aspectos de mera legalidad, en razon de los cuales existen vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos, y particularmente, la via administrativa, para que se dirima lo que es motivo de discusion en esta accion. La seguridad juridica como un derecho constitucional, no ha sido violada, pues el accionar de los funcionarios del IESS, tiene como fundamento la Constitucion de la Republica y normas juridicas previstas en la Ley de Seguridad Social y el Codigo Tributario, y particularmente el Art. 173 de nuestra Carta Magna, que establece que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes Organos de la Funcion Judicial.
III. DECISION
En merito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, expide la siguiente: 
SENTENCIA
1. Rechaza el  recurso interpuesto por el senor Reinaldo Eleuterio Amaya Murillo, y;
2. Confirma la sentencia que ha subido en grado.
NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE. 