VISTOS: Una vez escuchada la intervención de las partes  en la presente audiencia por contravención de tránsito de primera clase, tal como lo establece el Art. 645 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia……….” Encontrándome en el turno reglamentario, estando presentes las partes procesales que la Ley establece, se procede a resolver la situación jurídica del ciudadano CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, las partes  se las ha escuchado respetando sus derechos constitucionales y el debido proceso; y,  siendo el momento de resolver la presente contravención de tránsito de primera clase, la suscrita considera: PRIMERO:- La competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito por encontrarme dentro del turno reglamentario y en intención a lo dispuesto en el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente contravención penal tiene como antecedente el parte por persona detenida, suscrito por el Vigilante 7253 KEVIN JOEL ORTIZ PEREZ, quien narra las circunstancias de la detención del ciudadano CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, con numero de cedula 0951157833, quien se encuentra debidamente representado por su abogada defensora pública, por conducir la tricimoto de placas HV217D,  sin haber obtenido título habilitante para la conducción.  TERCERO.- De los recaudos expuestos en esta audiencia tale como el parte de aprehensión suscrito por el agente de tránsito  7253 Kevin Ortiz Perez, quien en la audiencia se refirió a que estando en operativo, por cuanto los ciudadanos que habitan en el sector han realizado llamadas aduciendo que los conductores de las tricimoto sin respetar las señales de tránsito, se meten en contra vía, no respetan a los transeúntes y han ocurrido accidentes causados por estos conductores de las tricimoto, por lo que, en colaboración con la Policía Nacional  han realizado el presente operativo, dando como resultado ciudadanos que conducían vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir. La Defensora Publica solicita que se le imponga un trabajo comunitario en lugar de la pena privativa de libertad. Con  cada uno de estos elementos ha quedado  establecida la responsabilidad del ciudadano CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE,  la defensa, en su solicitud no ha justificado documentadamente la necesidad de la sustitución de la condena que se encuentra aparejada a la presente contravención. CUARTO.-  La suscrita hace el respectivo análisis de lo manifestado en esta audiencias tanto por el ciudadano detenido como por la defensa, puesto que, el ciudadano conscientemente y a sabiendas que está incurriendo en contravención de primera clase de tránsito, expone no solo su vida sino la de los ciudadanos que lleva en la tricimoto, solo por el hecho de dar un servicio público, debe ser considerada constitucionalmente la vida de los ciudadanos y de el mismo. Por todo lo antes expuesto una vez que se ha probado en esta audiencia la materialización de la contravención de primera clase de tránsito,  la suscrita ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, con numero de cedula 0951157833, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en autos, por haber incurrido en la contravención tipificada en el Art.  386 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone a una pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo establece el artículo mencionado; no se ordena la reducción de puntos por cuanto el sentenciado no posee licencia de conducir. Una vez que se haya cancelado en valor de la multa impuesta, se ordena la devolución de la motocicleta de placas HV217D a su propietario, quienes deberán presentar la documentación pertinente, y por ser mi deber denunciar los hechos que acarrean violaciones constitucionales, el numeral 25 del Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador respecto al derecho de los ciudadanos de acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador para que se tome las medidas pertinentes respecto a los propietarios de las tricimoto que en el sector de Bastión Popular y de otros lugares, prestan servicio de transporte público a los usuarios poniendo en riesgo sus vidas, por cuento se dedican a contratar personas jóvenes,  valiéndose de la necesidad de estos, sin importarles que no poseen licencia, que no han hecho cursos para tal efecto y que como relato al comienzo de esta audiencia el agente aprehensor, infringen las leyes de tránsito y nuestra Constitución poniendo en riesgo la vida de los ciudadanos.- Gírese la boleta de encarcelación en contra del sentenciado para que se legalice su detención y así mismo en el momento que cumpla con su condena se gire la boleta Constitucional de Libertad.-  Intervenga el AB. Pablo Chavez Arriaga, secretario titular de esta Unidad.-Cúmplase y Notifíquese.- 