EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02591
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de junio del 2016
Hora: 02h30		
Presunta Infracción: Lesiones por accidente de Tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Livaneza Gálvez Morales 
Casilla judicial: 3130
Procesado:   Hoyos López Viviana Priscilla 
Abogado defensor Público: Limones Villacres Estefanía Karolina 
Procesado: Portilla Rodas Luis Carlos   
Abogado defensor Público: Lima Panta Emilio Manuel 
Casilla: 5563 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se califique la flagrancia, y describe que  llega a conocimiento de la fiscalía por medio del parte No.4197, un accidente de tránsito descrito en los términos descritos en dicho parte y por tanto formula cargos en contra de Luis Carlos Portilla Rodas, la relación circunstanciada de los hechos se encuentra descrita en el parte, a la cual da lectura y explicación, los elementos que sustentan dicha formulación son el parte suscrito No.4197 por el agente de tránsito Patín Moreira Jean Carlos, quien describe los hechos ocurridos, consta también la fotografía del croquis, la pericia médica de Hoyos López Viviana Priscilla, con incapacidad de hasta 3 días, pericia médica Malavé Anastacio Pedro Manuel con incapacidad de hasta 3 días, pericia de Bravo Pintag  Douglas Isaac que tiene lesiones con incapacidad de hasta 90 días, salvo complicaciones y la pericia médica al procesado, la versión libre y voluntaria del agente de tránsito quien detalla los hechos, quien indicó que ningún morador quiso identificarse pero manifestaron que Portilla Rodas irrespeta el pare y atropella a dos personas y se estrella contra las rejas de una ciudadela, por tanto se formula cargos contra de Luis Carlos Portilla Rodas, por el delito de lesiones descrito en el art. 379 en concordancia con el art.152#3 del COIP. Solicita las  medidas cautelares del art. 522 #1 y #2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país y presentación periódica así como la prohibición de enajenar del vehículo de No.GKA-966, medidas para asegurar la presencia del procesado, la duración de esta instrucción será la descrita en el art.592#3 del COIP, que es la de procedimiento directo, solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal Luis Carlos Portilla Rodas. Sobre Hoyos López Viviana Priscilla no se formula cargos.      

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

DEFENSORA HOYOS LÓPEZ VIVIANA PRISCILLA: solicito se levante la custodia de mi defendida por no haber la fiscalía formulado cargos. 
DEFENSOR PORTILLA RODAS LUIS CARLOS  No tengo que objetar en cuanto a la legalidad de la detención, una vez escuchada la fiscal no tengo nada que objetar en cuanto la formulación de cargos, mi defendido se encuentra en la clínica bajo custodia y solicito se levante la misma.    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El delito es flagrante, la detención es legal, la fiscal ha resuelto formular cargos por el delito descrito en el art. 379 inciso primero, en concordancia con el art. 152#3 del COIP, se dispone se notifique el inicio de la instrucción fiscal, por intermedio de su defensor sin perjuicio de que esta notificación se haga en persona en persona,  se dicta en contra del procesado Luis Carlos Portilla Rodas, la prohibición de ausentarse del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación ante el fiscal que por sorteo corresponda cada 5 días, como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas No.GKA-966 , para lo cual se oficiará a la  autoridad de tránsito respectiva.  En vista a dictarse medidas cautelares se ordena la libertad de  Luis Carlos Portilla Rodas para lo cual deberá oficiarse a la ATM, y así también por no formular cargos en contra de Hoyos López Viviana Priscilla se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la ATM. Por ser procedimiento directo de conformidad al art. 640 del COIP,  se señala como fecha de audiencia el próximo día Viernes 01 de julio del 2016, a las 11h30 para que se lleve a cabo la audiencia de juicio de procedimiento directo en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, donde concurrirá el fiscal, el procesado con su defensor público o defensor particular.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA