VISTOS: El 22 de junio del 2016, a las 02h30, ante el suscrito  Juez de Garantías Penales del Guayas, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra del ahora procesado Luis Carlos  Portilla Rodas, por el accidente de tránsito ocurrido  el 21 de junio del 2016, a las 15h30, en el Sector Colinas de los Ceibos, Av. Julio Salem Dibo y Calle Primera, audiencia  en la cual  la Abg. Livaneza Galvez Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra  del antes mencionado procesado por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso 1º , en  concordancia con  el No. 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la cual el infrascrito, a petición de la Fiscalía, dictó en contra del procesado las medidas cautelares de carácter personal  de  prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal correspondiente,  y  de carácter real, la prohibición de enajenar  del vehículo de placas GKA-966. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a  audiencia de juicio,  en la que la señorita Fiscal interviniente Abg. Yarilda  Arteaga Lindao,  acusó al procesado Luis Carlos  Portilla Rodas, en calidad de autor del delito tipificado en el inciso. 1º.  del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el No. 3 del Art. 152 Ibídem; y el suscrito, escuchada la intervención del defensor del procesado, dictó sentencia condenatoria en su contra por el delito por el cual la Fiscalía lo acusó,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La  Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal interviniente,  en la teoría del caso relató los hechos y expresó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a lo siguiente: El parte policial de accidente de tránsito; los informes médico legal de Pedro Manuel Malavé Anastacio, Douglas Isaac Bravo Pintag, y de Viviana Priscilla Hoyos López; los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los  vehículos involucrados en el accidente; y el informe técnico investigativo. b) El  defensor del procesado, Abg. Miguel Bunces Orellana,  manifestó en lo principal: Efectivamente ha ocurrido un accidente de tránsito que se encuadra en el tipo de lesiones culposas y ante los hechos  mi cliente ha procedido a llegar a un acuerdo con los afectados para de forma integral reparar los daños ocurridos. Habiendo un acuerdo probatorio no es necesario aportar nuevas pruebas, pero si es necesario demostrar la iniciativa de parte  de mi cliente para reparar integralmente los daños y al respecto debo poner a su criterio las tres escrituras públicas con la señora Viviana Priscilla Hoyos López,  que incluye los daños físicos y del vehículo; también la escritura de conciliación  que se llega con el  señor Pedro Manuel Malavé, brindando una satisfacción económica por los daños ocurridos; y la escritura de indemnización con  Douglas Isaac Bravo.  Ratifico el acuerdo probatorio.  c) Las víctimas: Pedro Manuel Malavé Anastacio, Douglas Isaac Bravo Pintag y  Viviana Priscilla Hoyos López, que comparecieron a la audiencia, en forma libre y voluntaria  se ratificaron en el acuerdo al que llegaron con Luis Carlos Portilla Rodas, contenido en los testimonios de escrituras públicas que presentó el defensor del  procesado antes mencionado, por el cual, cada uno por separado, manifestaron  que le han sido reparados lo daños ocasionados, que no tienen nada que reclamar  en el presente ni en el futuro. d) En los debates, la señorita Fiscal interviniente, manifestó: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal,  debo decir que la Fiscalía con los acuerdos probatorios llegados con el abogado del procesado, ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción como el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con el parte policial de accidente de tránsito en donde nos hace conocer que el 21 de junio del 2016, el señor Portilla Rodas Luis Carlos, manejaba el vehículo de placas GKA 966, por la Calle Primera, sentido sur norte, carril derecho, al llegar a la intersección de la Av. Julio Salem Dibo, impacta al vehículo  conducido por  Viviana Hoyos López, de placas  GQV-612, causando daños materiales, lo cual se ha podido establecer en esta audiencia con el acuerdo probatorio sobre el  informe técnico de avalúos realizado por el Capitán Darwin Borja Rojas y el Teniente Danny Ramírez Bravo, producto del accidente el carro del señor Portilla se desplaza y causa lesiones a  Malavé Anastasio Pedro Manuel,  Bravo Pintag Douglas y Hoyos López Viviana, que manejaba el vehículo de placas GQV, lo que se ha podido establecer también con los acuerdos probatorios de los informes médicos suscritos por la Dra. Lorena Monserrate Coello, perito médico de la ATM, quien establece tres días de incapacidad para el trabajo de Hoyos López Priscilla, así como del señor Malavé  Anastacio Pedro, de una incapacidad para el trabajo de tres días, y al señor Bravo Pintag Doug, una incapacidad de hasta noventa días. Con estas pruebas presentadas, así como con el informe técnico investigativo, que también se llegó a un acuerdo probatorio,   se ha podido establecer la existencia de la infracción  así como el nexo causal, en el cual el procesado, por no tener en cuenta el deber objetivo de cuidado, establecido en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, sucedieron los hechos del 21 de junio del 2016, por lo que la Fiscalía acusa al señor Portilla Rodas Luis Carlos, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1º.  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3 del mismo cuerpo legal y solicito que se le imponga al procesado la pena correspondiente, así como la reducción de puntos, la multa y la reparación integral, que en esta audiencia el señor Portilla Rodas Luis Carlos, ha llegado a una reparación integral con las tres personas que sufrieron lesiones y daños materiales. En cuanto a la pena debemos tener en consideración que el procesado es una persona de la tercera edad, que tiene 79 años, y se debe tener en consideración el Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 38 de la misma Constitución. Por su parte el defensor del procesado, manifestó en lo principal: Habiendo la Fiscalía alegado su caso, fundamentando la pena que considera correspondiente, además de lo que  determina el Art. 152 No. 3 que establece cual es la pena a aplicarse en los casos de lesiones culposas en accidentes de tránsito, quiero que tome en consideración las circunstancias atenuantes que determina el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal,  particularmente en el presente caso se han establecido tres,  la  de los Nos. 4, 5, y 6, el reparar en forma voluntaria el daño  o indemnizar integralmente a la víctima, lo que  ha sucedido y se ha verificado en la  audiencia; presentarse en forma voluntaria a la justicia pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento, que no ha sucedido, y colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción. Por supuesto, así ha ocurrido, eso amerita que se aplique el Art. 44 inciso, segundo, si existen al menos dos circunstancias atenuantes se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio; además de la reducción que establece el Art. 152 No. 3, se debería aplicar la reducción que establece el segundo inciso del Art. 44, y tomando en consideración las circunstancias personales del procesado, siendo una persona de la tercera edad, debe tenerse también en cuenta lo aludido por la Fiscalía, que reconoce la Constitución en sus Arts. 35 y 38. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con:  a) El  parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004197, suscrito por el Vigilante de la  Autoridad de Tránsito Municipal, Jean Carlos Patín Moreira, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo  automóvil Skoda de placas GQV 612, de servicio particular del Guayas, conducido por la señorita Hoyos López Viviana Priscilla, con licencia de conducir 0930532171, tipo B de ANT, circulaba por el sector de Colinas de los Ceibos, Av.  Julio Salem Dibo, sentido oeste este, por el carril derecho, al llegar a la intersección formada con la Primera, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del vehículo automóvil Toyota Avalón de placas  GKA 966, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Portilla Rodas Luis Carlos, con licencia de conducir 090074225, tipo B de la ANT que circulaba por la Calle Primera, sentido sur norte, carril derecho. Luego del impacto el vehículo de placas GKA 966 se desplaza hacia la acera norte de la calle Julio Salem Dibo y atropella a los señores  Malavé Anastasio Pedro Manuel, peatón y al señor  Bravo Pintag Douglas Isaac, peatón, que se encontraban de pie sobre la acera y luego se estrella contra unas rejas de protección que existe en el lugar, produciéndose el accidente a la altura del ingreso a la Ciudadela Colinas de los Ceibos. Por disposición del fiscal de turno, la Dra. Lorena Monserrate Coello, Médico Legista de la ATM realizó las valoraciones  médicas e informa que Pedro Malavé Anastasio, presenta lesiones que  determinan incapacidad física para el trabajo personal de tres días; Bravo Pintag Douglas, presenta lesiones que  determinan  incapacidad física para el trabajo personal  de noventa días;  Hoyos López  Viviana, presenta lesiones que  determinan  incapacidad física para el trabajo personal de tres días; y Portilla Rodas Luis Carlos, presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de tres días. b) El informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima Pedro Manuel Malavé Anastasio, por la Dra. Lorena Monserrate Coello, perito médico de la ATM, quien en su conclusión establece que sufre  de politraumatismo: contusiones menores, que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal de hasta tres días; el  informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima Douglas Isaac Bravo Pintag, por la Dra. Lorena Monserrate Coello, perito médico de la ATM, quien en su conclusión establece que sufre de politraumatismo: traumatismo de extremidad inferior derecha, fractura cerrada multifragmentaria desplazada de diáfisis de tibia derecha y epífisis proximal de peroné derecho, otras contusiones menores, que le determinan una incapacidad física  para el trabajo personal de hasta noventa días; y  el informe del reconocimiento médico legal practicado a la víctima Viviana Priscilla Hoyos López, por la Dra. Lorena Monserrate Coello, perito médico de la ATM, quien en su conclusión establece que sufre politraumatismo: contusiones menores, que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal de hasta tres días. c) Los informes técnico periciales de avalúo de daños materiales suscritos por el Capitán de la CTE Darwin Borja Rojas y Teniente de la CTE Danny Ramírez Bravo, quienes concluyeron en el automóvil sedán de placas GQV612, que presenta daños materiales en la parte frontal, lateral derecho, lateral izquierdo y compacto torcido en su tercio anterior, determinando un avalúo de daños por $ 3000,oo;  en cuanto al vehículo de placas GKA automóvil sedán, el punto de impacto es la parte lateral izquierda, con daños materiales en la parte frontal, lateral derecho, pate posterior, lateral izquierdo, con un avalúo de  un mil trescientos dólares. d) El Informe Técnico Investigativo  No. 375- 2016- METF-OIAT-CTE,  realizado por el Sgos. de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Marcos Troncoso Ferrín, quien concluye como causa basal del accidente que el participante 1 ( Luis Carlos Portilla Rodas)  no cede el derecho preferente de vía al encontrarse cruzando la avenida protegida por la señal reglamentaria Pare, produciéndose el accidente. Y como causa concurrente, que el participante 1 conduce  su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía;  que el participante 1 circula a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana.  QUINTO: a) El Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en el Capítulo II “ De los conductores”,  que está comprendido en  el Título III del Libro IV,  establece en el Art. 270, lo siguiente:  “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  b) En  el Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) En el Art. 273 del indicado Reglamento, determina: “  Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán  cualquier otra precaución necesaria”.  d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". e) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados” f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito  y la responsabilidad del procesado Luis Carlos Portilla Rodas, con la prueba presentada por la Fiscalía, que fue objeto de acuerdo probatorio con la parte procesada,  con lo que se ha demostrado que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado al momento de conducir el vehículo,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Luis Carlos Portilla Rodas, en calidad de autor,  a quien  se  le impone la pena de nueve meses de privación de libertad, la reducción de  diez puntos en su licencia de conducir y  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica y reprime los Arts. 379, inciso 1º  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal,  pena a la que se deberá descontar el tiempo que  haya permanecido detenido por esta causa y que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente, en consideración a la edad del sentenciado. Sin daños y perjuicios que considerar, en atención a que las víctimas expresaron en la audiencia que  llegaron  con el sentenciado a un acuerdo de resarcimiento de los mismos y que  no tenían nada más que reclamar.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar.  Por cuanto el  sentenciado solicitó en la audiencia la suspensión condicional de la pena impuesta, se convoca a la audiencia oral el próximo día  miércoles 13 de julio  del 2016, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-  
 