VISTOS: En Guayaquil, a los veintidós días del mes de Septiembre del dos mil once, a las diez  horas con  cincuenta y nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO  ni de su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 06 de Septiembre del 2011, a las 08H00, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el conductor ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO  y expresa que el vehículo que conducía es de propiedad de la señora Zoila Macías Freire, en la Av. Quito y Padre Solano la  recogió y a dos amigos más,  pidiéndole las lleve al SECAP;  igualmente comparecieron los testigos Eddie Boris Castro Pérez,  Luz del Carmen Valencia Quiñonez y  Zoila Ninfa Macías Freire, pero las dos primeras deducen simplemente que acompañaban a la dueña del carro quien iba a tomar un curso al SECAP, no hubo atención y  dice Eddie Boris Castro Pérez, que él llamó al conductor para que regrese a recogerlos, la propietaria  Zoila Macías por otro lado dice que iban a averiguar sobre el curso y sus testigos la acompañaban, pero no se había inaugurado el curso.- De lo actuado se desprende que el conductor no ha  mencionado ni probado  por que conducía el vehículo cuya propiedad dice es de  Zoila Macías Freire, como tampoco lo ha hecho sus testigos;  tampoco se ha probado en legal forma hasta el momento quien es la propietaria del automotor que conducía  Solís Rosado; en conclusión, las aseveraciones del conductor y los testigos no enervan de manera alguna el cometimiento de la contravención señalada en el Parte, en el mismo el agente de tránsito hace mención lo siguiente “ observación: cabe indicar que el suscrito observó cuando el señor conductor recibía pasajeros”; por tanto no habiendo sido corroborados los hechos narrados por los declarantes, se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO  con cédula de ciudadanía No. 0911938223 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-