EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO


Identificación del Proceso
Proceso No.: 09284-2019-02355
Fecha de realización: 7 de enero del 2020
Hora: 14h30
DELITO Delincuencia organizada
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Álvaro Romero Castro
PACL Bravo Arreola Manuel Antonio
PACL Mendoza Avilés Jose Luis
Ab. Guillermina Vargas García

Ab. Guillermina Vargas García en representación del  PACL Bravo Arreola Manuel Antonio y PACL Mendoza Avilés Jose Luis y Fiscalía Ab. Álvaro Romero Castro, no tienen nada que objetar solicito se declara la validez del proceso.  Juez una vez escuchadas a las partes, respeto a Bravo Arriola Manuel Antonio y Mendoza Avilés Jose Luis,  declara valido el proceso y dispone se continúe el decurso de la audiencia. Ab. Vargas, a mis defendidos les he explicado las consecuencias legales sobre el Procedimiento abreviado. En forma libre y voluntaria se someten a procedimiento abreviado y están de acuerdo con la pena acordada. Juez pregunta a Bravo Arreola Manuel Antonio, ecuatoriana soltero de 29 años  vive en Isla trinitaria cooperativa independencia 1 Mz 9 solar 15,   si ha sido informado sobre el procedimiento de juzgamiento acelerado y si está de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado R: Si estoy de acuerdo. Le indico la pena R: si. Y pregunta a Mendoza Avilés Jose Luis, ecuatoriano soltero de 30 años  vive en cooperativa Unión Cívica 2 Mz 7 solar 20, si ha sido informado sobre el procedimiento  de juzgamiento acelerado y si está de acuerdo en someterse  al procedimiento abreviado R: Si estoy de acuerdo. Le indico la pena R: si. FISCALIA: hecho factico, se ha acreditado  las reglas  del procedimiento. tipo infracción  la pena  no supera los 10 años Art 369 La pena esta acordada. Hecho que se atribuye, hecho factico antecedente  parte informativo  del  16 de enero del 2019 realizado por CboP Milton Isaac Bacilio Nieves. Información reservada  moradores dan a conocer  que existe un inmueble donde habitaría un ciudadano Antonio quien presumiblemente  estaría dedicado al  acopio distribución  y expendio  de sustancias sujetas a fiscalización droga y sus integrantes. Con respecto a Salazar y Falconi ya se resolvió la situación jurídica y en esta audiencia.  Elementos con que cuenta la Fiscalía.  Parte informativo,  de la unidad antinarcóticos  Zonal 8, de  16 de enero del 2019.  Parte seguimiento y vigilancia del  24 de enero del 2019, 31 de enero del 2019,  15 de febrero del 2019. Del 23 de abril del 2019. Del 30de abril del 2019, 15 de mayo del 2019,del  2 de julio del 2019.  Las son personas identificadas  detalla nombres completos de procesados.  Parte de aprehensión, se ejecuta  orden de detención  y allanamiento, se detalla evidencias. Informe Químico de fecha  13 de agosto del 2019 realizado por  Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Q.F. William Huacon Ormaza. Resultado  clorhidrato de heroína  y base de cocaína, Informe inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios realizado por Poli Cbos Jorge Sánchez Vargas. Inspección ocular técnico  realizado por Cbop Edinson  Cuñas  Lamiña. Informe preliminar investigativo realizado por Sgop Jumbo Enrique Fabián. Informe de evidencias realizado por  Cbop Jorge David Guashpa Yuquilema. Informe de reconocimiento de evidencia   realizado por Cbop David Morales García. Informe reconocimiento objetos realizado por  Cbop Carlos Altamirano Altamirano. Ampliación de informe investigativo  realizado por  Sgto. Jumbo Enrique Fabián. Informe de interceptaciones  telefónicas realizado por el Analista de comunicaciones Bautista Ronquillo Silvia Patricia.  Fiscalía entrega copias certificadas de los elementos con que cuenta, los procesados en esta audiencia han aceptado el hecho. Hay petición de procedimiento abreviado. La materialidad participación y responsabilidad se encuentran demostradas.  Fiscalía acusa a Bravo Arreola Manuel Antonio y Mendoza Avilés Jose Luis en calidad de colaborador Art. 369 ultimo inciso. Pide se los sancione  con 25 meses de privación de libertad, multa    de acuerdo con Art. 70 del Coip  y  no pide  reparación a la víctima. Juez notifica que la fiscalía los acusa a Bravo Arreola Manuel Antonio y Mendoza Avilés Jose Luis con 25 meses de privación de libertad, multa    de acuerdo con Art. 70 del Coip  y no  pide reparación a la víctima.  Ab. Vargas pide se considere atenuantes, primera vez  y han colaborado, pide 20 meses. Replica de Fiscalía, los elementos son claros se ratifica en los 25 meses de privación de libertad para cada uno.  

Juez
Es el momento de tomar una decisión, respecto a todo lo expuesto en el decurso de esta diligencia, observo que la misma  se ha llevada cumpliendo las normas procesales establecidas para este tipo de procedimiento acelerado, el delito ya ha quedado establecido por la fiscalía desde la formulación de cargos,  es procedente indicar de que reúne los requisitos para que este juzgador acepte el procedimiento abreviado, en cuanto a los hechos expuestos para resolución, en cuanto al hecho  fáctico no hay duda. Hay un parte policial de detención que detalla la forma en que fueron  detenidos los  procesados Y qué evidencias fueron encontrada en su poder que sirvió para que la fiscalía en su momento de la audiencia formulación de cargos le impute un delito,  la materialidad está demostrada, los elementos que la fiscalía tiene  para llevar adelante la acusación, también se encuentran adjuntos al proceso. por ello declaro a Bravo Arreola Manuel Antonio y Mendoza Avilés Jose Luis, cuyos generales de ley ya fueron expuestos por cada uno en esta audiencia, como autores directos, autor colaborador Art,42 # 1 literal a, le Impongo la pena de 25 meses de privación de libertad se descontara el tiempo que lleva detenido. Multa 4 SBU Art. 70# 6. Una vez ejecutoriado la sentencia dispongo  la interdicción  de los sentenciados por el tiempo de la pena, la interdicción tiene que ver con la suspensión de sus derechos políticos es decir no pueden votar.   Fiscalía no solicito reparación, por lo que no me pronuncio al respecto. Una vez ejecutoriada la actuaria remita las piezas procesales necesarias a Sala de Sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, realice el  control y vigilancia del cumplimiento de la pena. Se manda agregar los documentos presentados por la Fiscalía. Esta audiencia termina a las 15h25. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL GUAYAQUIL