 
EXTRACTO
 
02686-2020
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
 Proceso No.: 09286-2020-02686
 Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 04 de noviembre del 2020, 
Hora: 08h30
 Tipo de  acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
ASUNTO: Art 389 INBC. 1 NÚM. 6 DEL COIP
Partes procesales:
 
Impugnante: LAURA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH
 
Abogado de la ATM: LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN
 
ALEGATO INICIAL
 
Intervención de la ABG. LAURA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH, quien interviene por sus propios derechos y quien expone: gracias señora jueza, he comparecido a impugnar la citación N°. 692613, que me fue notificada a mi correo, en los siguientes términos, que el día 25 de septiembre en la vía a Daule me encontraba circulando con dirección al centro, como indico en mi impugnación mi vehículo es del año 94 por lo tanto yo siempre conduzco con el mayor cuidado, conduzco tomando todas las precaucione necearías, en ese día venía desde la penitenciaria, al centro a mi oficina por lo que no tenía por qué exceder los límites de velocidad, más aun cuando mi vehículo es del 1994 y tengo en malas condiciones la caja de cambio la velocidad 5 la tengo dañada, solamente puedo exceder hasta la velocidad 4, por lo tanto no va a salirse del límite de velocidad, basando en el Art. 644 del COIP, comparezco señora jueza ante su autoridad con esta impugnación.-
 
Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la AUTORIDA DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: gracias señora jueza, exactamente el día 24 de septiembre del 2020, a las 14h28, el vehículo de placas PZC-0604, de propiedad de la señora LAURA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH, se encontraba circulando por la vía a Daule, km. 13 sentido norte-sur, en esta avenida el kilometraje permitido es de 70 km por hora, el vehículo que le hice referencia que inclusive la impugnante manifestó que era él quien conducía iba a 87 km por hora lo que estaría infringiendo cometiendo una contravención de transito establecida 389 núm. 6 del COIP, esto es; conductor que exceda los lomitas de velocidad, así mismo debo reconocer Dra., que aquí no ha tomado procedimiento ningún agente quien capturo la infracción fue el dispositivo foto radar que esta debida calibrado homologado, recordemos que la misión del agente investigador es simplemente es de revisar las fotografías que calcula el domicilio, conste y sea clara las características del vehículo.-
 
 
ETAPA PROBATORIA POR PARTE DE LOS SUJTOS PROCESALES.
 
Intervención de la ABG. LAURA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH, quien interviene por sus propios derechos y quien en su etapa probatoria expone: gracias señora jueza, como prueba documental se ha agregado la matricula, que es lo que quiero demostrar con esto, que mi vehículo es del año 1994, el mismo que no está para la máxima velocidad que este enmarcada en la supuesta cámara que ha grabado la ATM, también entregue el detalle de citaciones de la placa de mi vehículo, si nos damos cuenta no poseo ninguna multa por exceso de velocidad, aquí solamente consta unja por supuestamente cinturón de seguridad y la que nos ocupa, también tengo agregado el detalle de citación de mi licencia de conducir, tampoco encontramos una multa que haya sido por exceso de velocidad, quiero decir con esto que siempre cuido la velocidad, eso sería todo con referencia a las pruebas que estoy anunciando. Testimonio de PAMELA GALINDO SALAVARRIA, edad 25 años, profesión agente de tránsito, residencia Isla Trinitaria, quien una vez juramentada que fuere expone lo siguiente: P.DI ¿en que se basa para asegurar que mi vehículo era el que transitaba en exceso de velocidad? R; debido a las características del vehículo primero las reviso al poderlas rescatar procedo a elaborar la citación. P.DI ¿al tomar la foto la cámara no puede ser conjunciones de otro vehículo ya que la vía es transitada? R; si usted puede observar las fotos en la vía hay un solo vehículo, de la foto ni del lado izquierdo ni del lado derecho, ni adelante ni atrás hay más vehículos la foto está clara. P.DI ¿estamos hablando de una avenida de tres carriles, como la cámara puede tomar justamente al vehículo que está más cerca de la cámara o el del tercer carril que hay en la carretera? R; le indico el radar siempre capta al vehículo que va a la velocidad más alta y si hay momentos en que la cámara capta al vehículo que comete la infracción y los demás vehículos, si hay fotografías que llegan así, pero la cámara siempre capta al que va a mayor velocidad, por eso las cámaras tiene una calibración. P.DI ¿Quién se encarga del manejo de la cámara? R; eso ya es aparte, personal hay un documento donde se indica cada tiempo se hace la calibración. P.DI ¿aproximadamente cada que tiempo se realiza la calibración? R; no le sabría decir, solo nos llega que esta calibrada, si hay un documento que consta que estaba calibrado ese radar. Como aclaración para esta juzgadora, indíqueme señorita Pamela Galindo, agente de tránsito, usted de acuerdo a su actividad y como consta haber emitido el documento con la cual es la impugnación que se impugna, cuál es su labor en dicho momento? R; mi labor en el área de foto multa es poder validar los vehículos que van a mayor velocidad, ósea los que van cometiendo la infracción, antes de se analiza que todo este correcto las características, en caso de no estar no se realiza la citación, pero si todo está conforme a las características uno procede a realizarle la citación. PJ ¿usted solamente es la validadora, observa las cámaras, verifica que sean las características que las placas coincidan con la contravención? R; sí. PJ ¿coincida que es el vehículo que está cometiendo la infracción? R; sí. Prueba documental solicitada como la calibración de la cámara, y el certificado de homologación, que se solicitó que la agencia d transito lo presente.-
 
Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la AUTORIDA DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: gracias señora jueza, consta como anuncio probatorio el detalle de citación donde se puede apreciar dos fotografías, uno del vehículo materia de esta causa y la otra de la placa PZC-0604, así mismo una fotografía más ampliada donde se puede visualizar claramente la fecha de elaboración la hora, lugar y una de las cámaras que verifico la infracción, la velocidad permitida y la velocidad a la que iba el vehículo, así mismo tengo la notificación al correo ab.lourdeslara@hotmail.es, que fue notificada en legal y debida forma, el 26 de octubre del 2020, que hasta la fecha se ha abierto cuatro veces el correo, el certificado de valoración de equipo, donde se encuentra el procedimiento para calibrar las cámaras, estos certificados de calibración tiene una vigencia de tres meses, fue calibrada el 18 de septiembre del 2020, y la infracción fue el 24 de septiembre del mismo año, por ende estaría dentro dl tiempo, por el principio de contradicción le doy a conocer a la contraparte, solicite el testimonio de la vigilante pero ya lo rindió. IMPUGNANTE: en mi solicitud de prueba también solicite el certificado de calibración y también el certificado de homologación, y no puedo apreciar el certificado de homologación de la cámara, tampoco está el manual de funcionamiento, asumo que estas cámaras tiene un manual para ver cómo funcionan, no tenemos el certificado de homologación, tampoco nos ha presentado el manual de funcionamiento de prueba de campo. ATM: en cuanto al certificado de homologación señora jueza lo poseo, que es emitido por la ANT a favor de ALCOLISTI S.A, que es la compañía que está a cargo de calibrar los dispositivos, así mismo la resolución N°. 0068-DIR-ANT-2017, en cuanto al certificado de homologación tiene una vigencia de dos años, esta homologación fue hecha en el 2016, como tenía una vigencia de dos años aparentemente estaría vigente hasta el 2018, pero por eso se trajo esta resolución porque es la que estaría de la mano del certificado de homologación, y manual no existen para esas cámaras. IMPUGNANTE: si bien es cierto tenemos el certificado de homologación, pero esta cámara no tiene desde el 2018, porque la cámara que capto mi vehículo tiene menos tiempos, aquí no indica el tiempo que tiene esa cámara, esa amara es nueva no concuerda con la homologación presentada.-
 
 
ALEGATOS FINALES.-
 
Intervención de la ABG. LAURA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH, quien interviene por sus propios derechos y quien expone: Gracias señora jueza, como nos indicó la señorita agente ella no es la que maneja la cámara, la cámara se maneja prácticamente sola entonces estamos con u n aparato que no es controlado, debería ser controlado cada 24 o 48 horas, nos indica que fue el 18 de septiembre hecha la calibración, la misma que queda encendida las 24horas del día, como podemos asegurarnos que ese aparato funciona bien, más aun cuando mi velocidad no era esa como indique a un inicio, que mi vehículo es del 1994 y tengo en malas condiciones la caja de cambio que al cambiar la velocidad 5 no coge, lo que conducimos sabemos que con la cuarta no rebasa esa velocidad, para una velocidad de 87km que marca ahí no es con la velocidad cuarta, así mismo la homologación consta que fue del 2018 como consta en los documentos y esa cámara es de menos tiempos, entonces esa cámara no está prácticamente homologada y si bien es cierto la calibración fue hecha el 18 de septiembre, pero es una cámara que como indico trabaja las 24 horas, por lo que no podríamos estar de acuerdo en que trabaje y que funcioné al cien por ciento, no hay manual de cómo funciona esa cámara, por lo tanto señora jueza con todos estos antecedentes rechazo e impugno la citación de tránsito y solicito señora jueza acoja el pedido y se deje sin efecto dicha impugnación.-
 
Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, procuradora judicial de la AUTORIDA DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: gracias señora jueza, rechazo en su totalidad las pruebas aportadas en esta audiencia, por cuanto si bien es cierto el COIP, establecen los elementos probatorios, porque la señora impugnante nos indica que su vehículo no se encuentra en buenas condiciones, que no puede ir a esa velocidad más sin embargo esto no se ha justificado con ningún documento o testimonio de algún mecánico para darle mayor seguridad y valides a todo lo expuesto en esta audiencia, así mismo puedo indicar que la señorita agente de tránsito la función de ella es solamente verificar las características que constan en el dispositivo foto radar, con los certificados señora esta defensa técnica, el certificado de calibración y homologación, además se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona contraventora tal como consta en el Art. 455 del COIP, sea por acción u omisión, recordemos señora jueza que el dispositivo foto radar como ya se puede apreciar existen todos los certificados calibración y de homologación, así mismo quiero resaltar que el proceso de impugnación existe para que el usuario desvirtué la legalidad de la que ya goza la citación, recordemos que la presunción de legitimidad y los actos de citaciones pueden ser objetadas, en relaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación al tratarse de una citación estas se refutan perfectas dese el momento de su confección y notificación, vinculado en el momento de su consecuencia, es decir que tiene que cumplir con las sanciones previstas por la Ley, con todo los antecedentes expuesto me ratifico en la citación N°. 692613, de fecha 24 de septiembre del 2020 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 389 núm. 6 del COIP.-
 
 
RESOLUCIÓN:
 
el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada que en este caso está impugnando la citación N°. 692613, de fecha 24 de septiembre del 2020, así también es necesario indicar que la citación emitida por parte de un agente de tránsito va investida del principio de legitimidad y bajo esta base el impugnante puede hacer el uso de los derechos constitucionales Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que es el de la presunta inocencia de la infracción que se está impugnando así como el uso de poder impugnar dicha citación, y es aquí que al impugnante le toca justificar que esa citación no goza de dicha legitimidad, lo cual no ha sido justificado por parte del impugnante. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 692613, de fecha 24 de septiembre del 2020, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que la ciudadana LARA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH, ha adecuado su conducta a la contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. NOVENO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LARA CASALOMBO LOURDES ELIZABETH, con C.C. 1203800451, conductor del vehículo de placas PSZ-604, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir,  quedando vigente la citación emitida por la ATM N°. 692613, de fecha 24 de septiembre del 2020
 