VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 275002899, presentada por el ciudadano LUIS FERNANDO GARCIA MERA,  confeccionada por el Agente de Tránsito, Código N° 3126325 Bustamante Guingla José,   por contravenir el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial,  a está no compareció el Vigilante de Tránsito, Código N° 3126325 Bustamante Guingla José, compareció el señor impugnante, LUIS FERNANDO GARCIA MERA, acompañado de su abogado patrocinador, Edward Ponce Moreira. En la intervención el señor impugnante manifestó: Que el día de la citación que se laboró, a las 15h30,  yo me dirigía en sentido de este-oeste por la Av. Las exclusas aproximadamente 100 metros, antes de llegar a la intercesión de la Av. 25 de julio, ese día estaban arreglando la calle av. la exclusas como venia en una camioneta de  placa GGT 718 de propiedad del señor Líder Mendoza, habiendo una piedra en la parte de la calzada se detuvo la marcha, un joven se me embarca en la camioneta,  llego a la 25 de julio y alcanzo a ver un patrullero el mismo que más adelante me dice alto, y le manifesté que el señor que estaba atrás en el balde salió, que no lo conozco, le enseño la licencia y el vigilante me dice le voy hacer una citación pequeña esas fueron las palabras de él, le digo no hay problema, el joven que estaba manejando me dice esta infracción tiene que pagar $ 138 dólares, insistiéndole que el señor no venía conmigo, que sólo se embarcó. Defensa del impugnante:  No comparece el vigilante que generó el citatorio deja un poco incompleta la actuación, debemos de entender lo establecido violenta el procedimiento y la fe policial de la que esta investida, toda vez que el único quien pudiera dar fe de los hechos es quien elaboro el parte, no corresponde a la parte accionante demostrar su culpabilidad en el hecho, la impugnación es apegada a derecho por así establecerlo el ordenamiento jurídico, la norma constitucional establece que tanto como la dignidad como la presunción de inocencia no pueden ser vulneradas en el procedimiento de activación de los operadores de justicia, en este caso los controladores de tránsito quienes debieron de observar, los agentes de tránsito ignoraron todas las expuesta razones de un hecho que se escapa la voluntad del actor y que bien podría ser considerado como una aplicación inadecuada de la norma sustantiva penal que sanciona como contravención el hecho  materia  de su resolución de conocimiento, no quedando si no el imperio de las garantías la norma jurídica que así lo tutela. REPRESENTANTE DE LA CTE.- En representación del señor agente de tránsito, quien elaboro la citación, el agente de tránsito en sus labores especifica observo de manera fragante al señor conductor, a quien hoy impugnante que él llevaba a una persona, que no está el señor agente para que pueda especificar claramente, de esta manera el elaboro la citación, si el señor conductor comete una infracción debemos elaborar la citación es para la seguridad de los mismos, es por este motivo el agente elabora la citación, en concordancia con el Art 76 numeral 1 de la Constitución, para que no se vulnere la ley de tránsito fue elaborada esta citación con un aparato electrónico que es enviado por la Agencia Nacional de Tránsito el señor conductor adecuó su conducta al Art. 388 numeral 7 del COIP. CUARTO.- 4.1.- El ciudadano impugnante se encontraba conduciendo por la Avenida 25 de Julio a la altura de la Aduana,  es parado su marcha por el agente de tránsito Código N° 3126325 Bustamante Guingla José, y confecciona la citación N° 275002899 por contravenir el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala: “Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: Numeral 7 La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos”. 4.2.- El Artículo 641, del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. 4.3.- No compareció a la Audiencia el señor Agente de Tránsito que confeccionó la Citación Parte materia de impugnación a fin de demostrar la contravención puesta en conocimiento de la suscrita. 4.4.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. En consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA al ciudadano LUIS FERNANDO GARCIA MERA, por no haberse comprobado el cometimiento de la contravención constante en la citación N° 275002899.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano LUIS FERNANDO GARCIA MERA. Visto he escrito de fecha 27 de abril del 2015 presentado por Bustamante Guingla José, téngase por justificada su inasistencia a la diligencia convocada.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 4880 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi, Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-