VISTOS: Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica de los procesados MANUEL GABRIEL SOLIS ANGULO, e IVONE DEL CARMEN SOLIS ANGULO, mediante el juzgamiento correspondiente, en aplicación  del procedimiento directo dispuesto en conformidad a lo prescrito en el art. 640, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el día y la hora para el efecto, constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para para el procedimiento antes indicado, de acuerdo a lo que dispone el art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos de apertura, y al concedérsele la palabra al señor Fiscal, éste hizo conocer que la Fiscalía les propuso a los procesados para que se acojan a un procedimiento abreviado el cual fue aceptado por ellos, habiendo el Defensor Público que concurrió a asistir en la defensa a los mencionados encausados AB. RAUL ANDRADE, al ser requerido al respecto a lo dicho por la señora Fiscal, que tal como lo ha manifestado  la señora Fiscal, sus defendidos han acordado llegar a un procedimiento abreviado. Luego de tales intervenciones por el principio de concentración se acogió y tramitó el Procedimiento Abreviado convenido entre las partes, por haberse reunido los presupuestos del Art. 635 Código Orgánico  Integral Penal,  habiéndose solicitado a la defensa manifestar si los procesados conocen sobre este procedimiento especial, se respondió por el Defensor Público que acudió a la Audiencia a ejercer la defensa de los procesados  afirmativamente. A continuación el señor Fiscal actuante, hizo la presentación del caso, concluyendo en acusar a los procesados, como autores del delito previsto y reprimido en el art. 154 C.O.I.P., solicitando les imponga la pena de CINCO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, y con tal acusación, se procedió a escuchar a los procesados en mención, los que por separados y a viva voz, manifestaron, conocer del procedimiento aplicado en la audiencia, , se solicitó al  señor  Abogado RAUL  ANDRADE, Defensor Público que concurrió en defensa de los  encausados, que se pronuncie al respecto, éste dijo  solicita que se acoja lo dicho por la seora Fiscal. Por lo que concluidas las intervenciones de las partes, se solicitó  a las mismas, esperar el anuncio de la decisión del juzgador una vez efectuada la revisión de lo actuado relacionándolo con lo presentado por la Fiscalía, y cumplido esto, conforme a lo prescrito en el art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, se hizo el anuncio correspondiente, disponiendo que posteriormente se reduzca por escrito la sentencia en conformidad a lo prescrito en el art. 621, del mismo cuerpo legal,  por lo que 	se procede a expedir la sentencia por escrito, haciéndolo en los siguientes términos. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, por lo que se encuentra declarada la validez del proceso. TERCERO: El señor Fiscal actuante hizo conocer en su intervención inicial   que la fiscalía le propuso a los procesados para que se acojan a un procedimiento abreviado el cual fue aceptado por ellos. El hecho fáctico que les atribuye es el siguiente, el día 25 de agosto eso de las 17h45 se encontraban los detenidos en un bus y en la parte de atrás se encontraban intimidando. El delito es susceptible de realizar un procedimiento abreviado, ha presentado la petición por escrito, y por ser su primera vez, y no consta en el sistema que hayan sido sentenciados anteriormente. Señaló que la Fiscalía cuenta con los elementos de descargo como son: el parte de detención, un cuchillo marca tramontina, versión libre y voluntaria de los detenidos, reconocimiento del lugar  de los hechos, como elementos de descargo consta  la versión libre y voluntaria del ofendido, por lo que con todo lo manifestado la fiscalía los acusa  en el grado de autores, por haber adecuado su conducta en el Art. 154 C.O.I.P. Solicito les imponga la pena de cinco meses de privación de la libertad. CUARTO: Pronunciada la acusación en su contra, se procedió a escuchar a los procesados, quienes a viva voz manifestaron, el procesado  MANUEL GABRIEL SOLIS ANGULO: Acepto el hecho fáctico,  y la pena señalada, y pido disculpas, y la procesada IVONE DEL CARMEN SOLIS ANGULO, acepto el hecho fáctico, y la pena señalada, y  pido disculpas.  QUINTO: Habiéndose escuchado a los procesados aceptar el hecho fáctico, se concedió la palabra nuevamente al señor Defensor  Público,  manifestó, tal como lo ha manifestado la señora fiscal, hemos acordado llegar un procedimiento abreviado, y a mis defendidos le he explicado sobre el mismo. Presento el print del portal de información de audiencias, por lo que solicito acoja el procedimiento abreviado. SEXTO: Luego de tramitado el procedimiento acordado esto es el procedimiento abreviado, y hecho el anuncio oralmente en la audiencia  precedente de la decisión de éste Juzgador, el mismo que se ratifica,  en cumplimiento a lo prescrito en el art. 621, del Código Orgánico Integral Penal, expido la sentencia correspondiente, en la forma prevista en el art. 622 ibídem, diciendo que la presente causa tuvo como antecedente la detención de MANUEL GABRIEL SOLIS ANGULO e IVONE DEL CARMEN SOLIS ANGULO, el día 25 de agosto del 2014, en las calles Portete y Noguchi, en las circunstancias detalladas en el parte de detención de los CBOS DE POLICIA JOS ENICANOR FLORES Y JORGE ARAUJO COLIAY, quienes hicieron conocer que por disposición del ECU911, se trasladaron a la dirección y horas indicadas tomando contacto con PEDRO PABLO IDROVO MASSUH, el que les manifestó que minutos antes se encontraba viajando en el bus de la línea 45 rumbo al centro manifestando que había sido víctima por dos ciudadanos, los mismos que habían estado vendiendo caramelos y al no comprarles lo habían amedrentado con un arma blanca (cuchillo), procediendo el denunciante y ROSA MARIELA ORTIZ  GOMEZ, y su esposo JULIO BENIGNO QUIJIJE BAQUE, con la finalidad de defenderse ya que habían intentado apuñalarlo con un cuchillo, por lo que pidieron la intervención necesaria, quienes fueron identificados por el denunciante, encontrando en poder de la aprehendida IVONE DEL CARMEN  SOLIS ANGULO, un arma blanca (cuchillo), por lo que se los traslado hasta la unidad de flagrancia, donde quedaron detenidos y luego puestos ante la autoridad de turno ante quien se inició esta causa , habiéndose ordenado su prisión a pedido a la Fiscalía actuante, constando también en el expediente como antecedente la denuncia de PEDRO PABLO IDROVO MASSUH, posteriormente esta causa fue sometida al procedimiento directo, habiéndose convocada a la audiencia de juicio, la misma que ha sido cumplido en la fecha y hora, en la forma que consta en el acta incorporada de fjs. 55, a 56, y vta.,  y en la que al inicio la señora Fiscal hizo conocer la propuesta del Procedimiento Abreviado que había sido acogida por el señor Defensor Público que asiste a los procesados, el mismo que al ser requerido en su intervención efectivamente dijo que han acordado el procedimiento abreviado y que acredita que sus defendidos conocen del procedimiento y que han presentado el consentimiento para el mismo, luego la señora fiscal hizo conocer los elementos en la que funda su acusación y señaló que los procesados han adecuado su conducta al tipo penal reprimido en el Art.154 del C.O.I.P., por lo que los acusa como autores del delito antes en mención, y pide que se aplique la pena reducida de cinco meses de prisión, apareciendo que con tal acusación los procesados fueron escuchados habiendo manifestado IVONE DEL CARMEN SOLIS ANGULO, aceptar el procedimiento abreviado que pide perdón y que si cometió el delito señalado y que no lo volverá a cometer, y de su parte MANUEL GABRIEL SOLIS ANGULO dijo estar arrepentido de lo que han hecho que acepta el abreviado y que ha cometido el delito mencionado y pide disculpas, SEPTIMO:  Por todo lo antes dicho, de la revisión de lo actuado,  se estima que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con los elementos que ha señalado la Fiscalía, así como que de lo expresado por los mismos procesados se establece su responsabilidad en el hecho fáctico admitido por ellos y por qué han sido acusados por la Fiscalía, por lo que se considera que existe el nexo causal entre el hecho fáctico señalado como infracción y el accionar típico y antijurídico, y responsable de los procesados. OCTAVO: Por lo antes expresado este juzgador Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUIDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LÁS LEYES DE LA REPÚBLICA,  en mérito de lo actuado en esta audiencia, declara a IVONE DEL CARMEN SOLIS ANGULO, mayor de edad, desempleada, ecuatoriana, soltera, con domicilio en Durán sin precisar su dirección,, con C.C.  0918289620, y más datos que aparecen del proceso, y a MANUEL GABRIEL SOLIS ANGULO, mayor de edad, desempleado, con domicilio en Durán sin precisar dirección, ecuatoriano, soltero, con cédula # 0951530286, COMO CULPABLES, del delito previsto, y reprimido en el Art. 154, del Código Orgánico Integral penal, reputándolos AUTORES de la indicada infracción acusada por la fiscalía , por lo que  , les impone la pena reducida de CINCO MESES DE PRISIÒN,  a cumplir en el Centro Carcelario donde se encuentran detenidos, debiendo descontar el tiempo que hayan permanecidos privados de su libertad, y en aplicación a lo que prevé el Art.70,  No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la multa, de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  del Guayas No. 750006,  SUBLINEA 170499, en el Banco del Pacifico., debiéndose hacer que la mencionada Dirección Provincial conozca  de la imposición de la Pena en mención, debiéndose oficiar con tal finalidad. No se ordena la reparación de los daños por no estar demostrados legalmente en la especie.  NOVENO: Como de la revisión del proceso, al momento de expedirse la presente sentencia, los procesados MANUEL GABRIEL SOLIS ANGULO, e IVONE DEL CARMEN SOLIS ANGULO, han cumplido la pena impuesta de cinco meses considerando la fecha de su detención, que fue el 25 de Agosto del 2014, se ordena su libertad, debiéndose elaborar las boletas correspondientes, y remitirlas al centro carcelario donde permanecen, las mismas que surtirán efecto, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra Autoridad competente, esto sin perjuicio del cumplimiento del pago de la multa que les fuera aplicada. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial penal con Competencia en Delitos Flagrantes. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE  





	