VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00088576 con fecha 04/12/2013 a las 15:20, en la via a Daule a la altura de PECA,  automóvil  de placas GRZ6286, suscrito por el Vigilante de Tránsito 4911 CABO PRIMERO WALTER JESUS COBENA CAMACHO.  En mi calidad de jueza titular, avoco conocimiento de este expediente que fuera sorteado el 05 de noviembre de 2013, y remitido a la secretaria el 9 de  diciembre de 2013. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por EGLER EFREN ZAMBRANO  MOREIRA y EUGENIA YOYITA RIZZO CASTRO propietario y conductor del vehículo retenido respectivamente, mediante el cual, se allanan a la contravención. Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GRZ6286, conducido por EGLER EFREN ZAMBRANO  MOREIRA, con licencia 1706216718 TIPO B del Guayas, cuando circulaba por  la vía a Daule en sentido norte sur carril derecho se observó que se encontraba recogiendo el conductor a cinco pasajeros, 04 de sexo femenino y 01 de sexo masculino, los pasajeros no se identificaron pero manifestaron que les cobraba $1,oo a cada uno por la carrera desde el punto antes mencionado hacia la Puntilla.-  quedo el vehiculó retenido por prestar servicio de transportación comercial no autorizado y se le confeccionó la citación 6099406, el auto fue trasladado hasta los patios del CRV de Guayaquil donde quedó retenido con inventario 019140 a órdenes de la autoridad competente, consta en el parte que al momento de la retención llevaba una persona de sexo femenino quien no se identificó y se retiros del lugar con rumbo desconocido.- TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f)  quien conduzca un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un  servicio diferente para el que fue autorizado…  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: El compareciente EGLER EFREN ZAMBRANO  MOREIRA,  acepta voluntariamente el cometimiento de la contravención, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el  16  de  diciembre de 2013 a las 08H15.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EGLER EFREN ZAMBRANO  MOREIRA,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 1706216718,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GSI4714, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Tómese en cuenta  la casilla judicial No. 4802 y correo electrónico abmiltonestrada@hotmail.com del Abogado Milton Estrada.-  Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Intervenga la Abogada Sandra Alvarez Barragan, Secretaria. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-