JUEZ PONENTE: CASTRO HAZ MARLON DOUGLAS, JUEZ
VISTOS: El Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, el 23 de marzo del 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Byron Andrés Panchana Suárez y Vicente Melchor Romero Román, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal C) del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la orden de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que un Tribunal Penal con sede en el cantón Guayaquil  avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales conformado por la Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, Ab. Yovanny Suárez Chávez y Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez sustanciador de la causa de este Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a las procesadas que estuvieran atentas al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía las procesadas; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Fiscal Ab. Hugo García Vargas, al hacer su exposición sobre la relación de los hechos o teoría del caso, manifestó que conforme el parte de aprehensión de fecha 10 de diciembre de 2015, suscrito por los agentes aprehensores Policía Edison Espinoza Lavayen y CboP. Agusto Zambrano Cabrera, siendo que mientras se encontraban en circulación realizando patrullaje preventivo por el sector de Petrillo en un patrullero, se les acercaron tres ciudadanas a la altura de la Primavera III, quienes manifestaron que a la altura del graderío de las canchas a una cuadra de la Unidad Educativa Petrillo se encontraban dos ciudadanos (con las características de los aprehendidos) expendiendo sustancias sujetas a fiscalización a los estudiantes de dicho plantel, por lo que ingresaron a dichas canchas, y ellos al percatarse de la presencia policial salieron a precipitada carrera, observando que el ciudadano Byron Andrés Panchana Suárez se despojaba de un tacho plástico con logotipo EGO que en su interior contenía 12 funditas plásticas con una sustancia color marrón presumiblemente droga, y al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 3.3 gramos; y al realizarle un registro al señor Vicente Melchor Romero Román se le encontró en su bolsillo izquierdo del pantalón 11 funditas transparentes conteniendo una sustancia color marrón presumiblemente droga, y al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 1,9 gramos, por lo que fueron detenidos. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Manuel Briones Macías, defensor del acusado Vicente Melchor Romero Román, indicó que el día jueves 10 de diciembre de 2015 su defendido se encontraba cerca de los graderíos de la cancha deportiva de la Primavera pretendiendo jugar pelota, y tratando de comprar funditas de “achis” para consumir; en cuanto al parte de aprehensión no se ha precisado nombres de dichas personas que manifestaron que había gente vendiendo droga cerca de un colegio, y que supuestamente luego de la detonación presumiblemente de un disparo detienen a su defendido, siendo llevado a una audiencia de flagrancia, se demostrará en el momento oportuno que su defendido es un consumidor de droga, entre ellas heroína y marihuana. El Ab. Luis Coloma Gavilánez, Defensor Público del señor Byron Andrés Panchana Suárez, manifestó que el 10 de diciembre de 2015, mientras su defendió caminaba por su barrio fue llamado por la Policía para una revisión, pero no le encontraron nada, la Fiscalía deberá probar sus afirmaciones para destruir el principio de inocencia del que goza su defendido. 3.4.- Fase de Prueba del Fiscal.- El Fiscal Ab. Hugo García Vargas, solicitó se recepte el testimonio del CboP. Agusto Ladislao Zambrano Carrera, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 10 de diciembre de 2015 a las 14h30 se encontraba en circulación realizando patrullaje preventivo sobre la vía Nobol Petrillo, cuando se acercaron tres ciudadanas quienes no se identificaron, para indicar que al interior de la ciudadela Primavera había dos jóvenes vendiendo sustancias sujetas a fiscalización a estudiantes de una Unidad Educativa a una cuadra de la cancha, e inclusive a estudiantes que venían de Nobol y de Daule, por lo que se ingresó por la vía principal de la entrada a la ciudadela Primavera pudiéndose percatar que en el graderío habían dos personas, acercándose con el patrullero y al verlos estos chicos salieron en precipitada carrera, por lo que con el conductor del vehículo policial se bajan del vehículo y los interceptan a unos doscientos metros a cada uno ya que corrieron por diferentes rumbos y la cancha es amplia, se logró interceptarlos antes de que se metan a la malezas o algún domicilio; el colegio se encontraba a unos doscientos a trescientos metros de la cancha, al ciudadano Byron Andrés Panchana Suárez cuando salió en precipitada carrera se despojó de un tachito plástico con el logotipo EGO en su interior habían 12 funditas plásticas transparentes con una sustancia color marrón, presumiblemente droga; a Vicente Melchor Romero Román el conductor de la patrulla lo interceptó a corta distancia y al registrarlo le encontró 11 funditas plásticas transparentes con una sustancia color marrón, presumiblemente droga, esto en el bolsillo izquierdo. A preguntas de la defensa del señor Panchana indicó que no los encontró vendiendo drogas, no le encontró dinero en sus bolsillos, y al señor Romero Román lo detuvo el Policía Edson Espinoza Lavayen. La señorita policía era auxiliar en ese momento y solamente se quedó precautelando el vehículo del Estado. A preguntas de la defensa del señor Romero Román manifestó que la distancia entre el patrullero y los graderíos es aproximado de cien metros porque si hay un ingreso directo, Byron Panchana fue detenido por él, y observó cuando éste arrojó al suelo un tacho de plástico con las fundas contenidas de droga, estaba a unos veinte metros antes de tener el contacto físico con el detenido y neutralizarlo, mientras estaba corriendo. A una aclaración del Juez Ab. Yovanny Suárez, indicó que al momento en que se realizó la aprehensión solo estaban los dos ciudadanos en las gradas y en el perímetro, alrededor se veían bastantes estudiantes que caminaban. Se receptó el testimonio de Policía Edison Eden Espinoza Lavayen, quien realizó el parte de aprehensión, indicó que se encontraba de patrullaje por el sector de Petrillo, se acercaron tres señoras a manifestar que estaban dos ciudadanos por las gradas de las canchas ubicadas en la ciudadela Primavera vendiendo sustancias sujetas a fiscalización a los estudiantes de la Unidad Educativa Petrillo, por lo que se trasladaron a verificar la novedad, cuando ingresaron con el patrullero dos ciudadanos salieron a precipitada carrera, por lo que se los persiguió a pie, su compañero fue hacia el lado derecho y él al lado izquierdo ya que estaba como conductor interceptando al señor Vicente Melchor Romero Román y en el interior del bolsillo izquierdo de la pantaloneta encontró 11 funditas plásticas con una sustancia color marrón, se llamó al Fiscal de turno y fueron a la oficina antinarcóticos de Milagro. La unidad educativa queda a una cuadra de la cancha, habían algunas personas por los alrededores. A preguntas de la defensa del señor Romero Román indicó que las ciudadanas dieron solamente las características de las personas en cuanto a cómo estaban vestidas, cuando se los persiguió a pie fue una persecución de cien a ciento cincuenta metros, no le encontré dinero a la persona que aprehendió; en los graderíos había gente. A preguntas de la defensa del señor Panchana desde el patrullero hasta el lugar del graderío serían de 10 a 25 metros aproximadamente, las ciudadanas dieron las características de las personas en su vestimenta con zapatillas o zapatos, bermudas y camisetas con sus colores, además que fueron los únicos que salieron a precipitada carrera; no se encontró dinero. Se receptó el testimonio a Policía Carmen Monserrate Mendoza Suárez, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que firmó el parte por ser parte de la patrulla que hizo el procedimiento, se quedó precautelando el patrullero como bien del Estado, su JP y el conductor fueron los que realizaron el procedimiento con los detenidos, a ellos se le acercaron tres ciudadanas cuando estaban por la vía pública y dijeron que habían expendedores en la cancha de Petrillo por el graderío, existe una Unidad Educativa a unos 300 metros; sus compañeros corrieron uno a la derecha y otro a la izquierda ya que cuando vieron a la Policía dos personas salieron en precipitada carrera, desconoce que les hayan encontrado en poder de los detenidos. A preguntas de la defensa del señor Romero Román indicó que el patrullero se encontraba a unos cien a ciento cincuenta metros y solo se quedó en el patrullero, dichas personas que fueron detenidas estaban en el graderío y es un sector conflictivo ya que se ubican expendedores en dicho lugar, en los graderíos no había tanta gente, y cuando llegó el patrullero la gente se fue, pero quienes tomaron el procedimiento fueron sus compañeros. A preguntas de la defensa del señor Panchana indicó que unas personas dijeron que en el sector de la cancha estaban dos personas dedicándose al expendio de drogas, en la cancha habían varias personas, pero estas estaban en un sector apartado; el patrullero hasta donde las personas fueron detenidas se encontraba de cien a ciento cincuenta metros; para llegar a la cancha hay dos accesos, uno directo que es por la cancha y ahí está el graderío, des un lugar descubierto no cerrado. A una aclaración del Juez Ab. Yovanny Suárez manifestó que lo del expendio se lo manifestaron al Jefe de patrulla, habían algunos estudiantes en el sector. Se receptó el testimonio de Policía Jorge Mesias Zamora Morán, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, manifestó que realizó el informe en base al parte de aprehensión de los señores Vicente Melchor Romero Román y Byron Andrés Panchana Suárez, recibiendo 12 funditas plásticas transparentes que contenían en su interior una sustancia color marrón la  misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 3,3 gramos y un peso neto de 1,8 gramos, peso de envoltura 1,5 gramos; asimismo se recibió 11 funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón la misma que sometidas a la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 1.9 gramos, peso neto 1,7 gramos y peso de envoltura 1,2 gramos. Esta sustancia se la entregó mediante cadena de custodia e inmediatamente después se sacó la muestra necesaria para el departamento de criminalística. Se receptó el testimonio de Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo,  quien realizó la pericia química de la sustancia, indicó que el objeto de la pericia es determinar la sustancia de dos muestras de color café tomadas dentro de la instrucción fiscal seguida en contra de los señores Vicente Melchor Romero Román y Byron Andrés Panchana Suárez, estableciendo análisis preliminares y confirmatorios concluyendo que las muestras 1 y 2 analizadas contiene  clorhidrato de heroína. El Fiscal Ab. Hugo García Vargas como medio probatorio documental adjuntó el parte policial de detención, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, informe pericial químico DCG616012. La defensa de los dos procesados no tiene objeciones en cuanto a los documentos presentados.  3.5.- Fase de Prueba de la Defensa.- El Ab. Manuel Briones Macías, defensor del acusado Vicente Melchor Romero Román, solicitó se recepte el testimonio del DR. Alex Toaza Mora, quien fue notificado mediante su correo electrónico, pero pide que se verifique si fue notificado por parte del Tribunal Penal; por lo que el secretario del despacho manifestó que el Dr. Alex Toala no compareció a la anterior convocatoria a audiencia de juzgamiento, no fue notificado en razón de no existir un lugar en donde realizarse dicha notificación. Por lo que el Tribunal Penal indicó que los sujetos procesales deben cumplir con lo dispuesto en el artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.  De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente.” El señor Abogado defensor solicitó se recepte el testimonio de Anselmo Vidal Murillo Correa, quien manifestó que conoce al señor Vicente Melchor Romero Román ya que su señora es tía de él, el día 10 de diciembre de 2015 se encontraba en las gradas que quedan a 150 metros de la escuela en Petrillo esperando, ya que su hermana le había dicho que le trajera a una niña que estudia en el plantel, cuando veía que estaban jugando pelota unos niños y adultos, habían bastantes personas, pero hubo un disparo afuera y la gente se quedó estática, el señor Romero se quedó estático en las gradas parado ahí, se le acercó la Policía lo detuvieron y se lo llevaron, no sabe nada más. Lo conoce que el señor Romero consume drogas pero por otras personas. A preguntas de la Fiscalía indicó que estaba en las graderías esperando a una sobrina que salía de la escuela, el señor Romero estaba en bermudas y conversaba con unos amigos, estaba a unos 15 metros de él; desconoce si el procesado ha estado en un programa anti drogas.  Se receptó el testimonio de Edison Patricio Padilla Arana, quien manifestó que conoce al procesado desde hace cinco años porque es su vecino, el 10 de diciembre de 2015 se encontraba en Petrillo en la cancha promocionando su trabajo (estilista) y viendo jugar pelota; dicho día llegaron unos policías a la cancha y hubo un disparo, todos se detuvieron y lo cogieron a su vecino, no corrió para nada; ha escuchado que el señor Romero es consumidor según otras personas. A preguntas de la defensa del señor Panchana indicó que no sabe si detuvieron a otra persona. A preguntas de la Fiscalía manifestó que a eso de las 14h00 estaba en la cancha de Petrillo viendo jugar pelota, promocionando su trabajo de peluquería, había bastante gente, la Policía llegó a eso de las 13h30 a 14h00, no sabe por qué llegaron los Policías a lo mejor por un operativo, se llevaron a Vicente Romero supuestamente por drogas, por el sector hay un colegio habían estudiantes por ahí. Se receptó el testimonio de Jessica Patricia Farías Piguave, quien indicó que conoce al señor Vicente Romero desde hace siete años por ser su vecino, es un chico sano, trabajador, jornalero, conoce que consume drogas; el 10 de diciembre de 2015 a eso de las 14h00 se dirigía al Colegio de Petrillo, iba con su esposo para hablar con un profesor, estaban a 150 metros del colegio y vio a Vicente que llegaron los Policías en una patrulla y se dirigieron hacia él para detenerlo, Vicente no salió corriendo, desconoce si vende drogas, es un chico sano, pero que es consumidor lo hace; la sobrina de su esposo va al colegio se llama R.L. es estudiante. A preguntas de la Fiscalía manifestó que el día 10 de diciembre de 2015 se dirigía al colegio Petrillo ubicado a 150 metros de distancia, caminaba debajo de las gradas que quedan en la cancha, se percató que llegó el carro y hubo un pequeño disparo y al mirar hacia atrás vio que detuvieron al chico, estaba con una camiseta negra y bermuda, estaba solo; habían otras personas por ahí. El abogado defensor adjuntó copia simple de un certificado del colegio Patria Ecuatoriana de su defendido con promedio de buena conducta, varios  certificados de honorabilidad, un certificado sobre antecedentes personales de la Función Judicial, el informe psicosomático y toxicológico que consta en la instrucción fiscal sobre la condición del procesado en base a su drogadicción, concluyendo que el procesado es positivo para cocaína y marihuana, y que dicho interrogatorio que el procesado consume muchas veces y tiene problemas de adicción consumiendo alcohol y cigarrillos, sugiriéndose tratamiento por adicción. La Fiscalía no tiene objeción alguna. Se solicitó se recepte el testimonio de VICENTE MELCHOR ROMERO ROMÁN, quien indicó “Ese día me encontraba en Petrillo fui a ver y jugar pelota, como soy consumidor también iba a comprar pero no tenía plata porque aún no había cobrado, cuando llegaron los señores policías y me cogieron mientras estaba sentado, nunca corrí, me quedé ahí, habían más personas al lado mío cuando me agarraron, nunca me revisaron, por todas partes entraron los pacos, y por la parte de atrás se escuchó un disparo, de ahí me cogieron y me tumbaron en el piso sin camisa y en pleno sol. A preguntas de su abogado defensor indicó que no salió corriendo, ellos llegaron de una, siempre se quedó ahí, no lo vio (al otro procesado) que estuviera ahí no lo conoce, que le pusieron la droga que eran de dos chicos de 16 años y no los cogieron porque eran menores de edad, lo llevaron a Daule y les decía que era consumidor. A preguntas de la defensa del señor Panchana, manifestó que ese día se encontraba solo en las gradas, no conoce a Panchana, que al momento de su detención cogieron a un menor de edad, y a Panchana lo trajeron después. A preguntas de la Fiscalía indicó que estaba en la ciudadela Primavera y estaba con unos compañeros iba a jugar pelota, llegó la Policía y lo detienen porque se quedó ahí las otras personas corrieron, me pusieron la droga de otras personas, consume droga desde hace cuatro años pero no se ha sometido a tratamiento alguno. El Ab. Luis Coloma Gavilánez, Defensor Público del señor Byron Andrés Panchana Suárez, solicitó se recepte el testimonio del señor BYRON ANDRÉS PANCHANA SUÁREZ, quien indicó “En el momento de mi captura no me encontraron nada, ni me encontraron corriendo, me cogieron a una cuadra donde ya tenían a dos menores detenidos, yo a él no lo conozco (procesado) solo llegaron los Policías y me dijeron que me arrime a un carro que me iban a hacer una requisa de rutina, a lo que me arrimo solo me abrieron la puerta y me subieron y llevarme a donde estaban los detenidos que fueron en las gradas en las canchas que supuestamente que han cogido, en ningún momento corrí, yo escuché un tiro, un disparo, pero como conmigo no es nada, yo venía caminando como un transeúnte, después me dijeron que habían encontrado al lado mío que yo nunca vi que me encontraron nada, un frasquito de EGO que según ellos era “achis”, me declaro consumidor”. A preguntas de su defensor, indicó que estaba caminando a comprarme una gaseosa a la tienda, iba desde su casa, y pasaba por la cancha, su casa estaba a una cuadra y obligadamente pasa por la cancha, solo le llamó la atención por el disparo que hizo la Policía, que iba solo, no conoce a Romero y ya estaba detenido este señor con dos menores de edad, a ellos los soltaron, consume marihuana y achis desde hace dos años y medio, en la Penitenciaría le hicieron un examen sobre drogas. A preguntas de la Fiscalía indicó que estaba una cuadra de las gradas, habían personas en la cancha, cerca está el colegio de Petrillo. La defensa del señor Panchana Suárez adjuntó un informe psicosomático y toxicológico suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle quien manifestó que su defendido es un consumidor de heroína, cocaína y marihuana y debe recibir tratamiento mínimo de seis meses. La fiscalía no tiene objeción alguna.  3.6.- En la fase del Debate el Fiscal al exponer su alegato final manifestó que en cuanto al señor Byron Andrés Panchana Suárez se ha establecido tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, por cuanto al conducta es una acción típica, jurídica y culpable, ya que la conducta no solo es sobre la venta, sino sobre la posesión y el transporte, esto en razón de los testimonios de los agentes aprehensores, junto a los testimonios de la persona que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra con el testimonio del perito químico, confirmándose además que era una sustancia sujeta a fiscalización por lo que la Fiscalía acusa al señor Byron Andrés Panchana Suárez de haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del COIP, en el grado de autor directo conforme el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, sugiriendo la pena cinco a siete años, por haber mantenido posesión de la droga. El Ab. Luis Coloma Gavilánez, Defensor Público del señor Byron Andrés Panchana Suárez, manifestó que la Fiscalía era la obligada a destruir el principio de inocencia de su defendido, delos testimonios de los tres agentes aprehensores todos son diferentes, así el policía Zambrano Barrera manifestó que su defendido se encontraba con dirección a los señores policías con una distancia s de 150 a 200 metros, el otro policía con una distancia de 10 a 25 metros, que son testimonios contradictorios, y no se le encontró ninguna sustancia a su defendido, pero Zambrano Barrera que se encontraba a doscientos metros de distancia dijo que pudo observar que bota un tacho y estaba en precipitada carrera, pero no se ha demostrado dicho frasco; pero en ese lugar habían muchas personas que se podrían haber dedicado al expendio, por otro lado la Fiscalía lo ha acusado por posesión, pero Zambrano indicó que a su defendido no le ha encontrado nada en su vestimenta, además de la denuncia previa se indicó que se estaban dedicando al tráfico pero no se les encontró ningún tipo de moneda que estuvieran intercambiando, no se ha destruido su estado de inocencia, no hay nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, por ello se debe ratificar el estado de inocencia. Con respecto a la situación jurídica de Vicente Melchor Romero Román, la Fiscalía se ha establecido la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por cuanto su conducta ha sido típica, antijurídica y culpable por cuanto en los testimonios de los agentes se ha determinado que al momento de ser detenidos los procesados se encontraban en una cancha y frente a un colegio, por ello había gente; razón por la cual la fiscalía acusa al señor Vicente Melchor Romero Román de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal c) del COIP en el grado de autor directo con una pena de 5 a 7 años de privación de libertad, con la multa establecida en el artículo 70 del COIP. El Ab. Manuel Briones Macías, defensor del acusado Vicente Melchor Romero Román, manifestó que existieron seis testimonios y tres de ellos de la Policía nacional que fueron muy contradictorios, existió una aprehensión pero no en las circunstancias en que lo expresa el parte, uno de ellos dice que salió a precipitada carrera, los testigos no dijeron eso, la señorita miembro de la policía nacional solo se ratificaba en el parte policial, 150 metros manifestó Zambrano que estaba de su defendido y el otro agente de 10 a 25 metros; indicó Zambrano que solo estaban los dos detenidos pero otro policía manifestó que había mucha gente, los cuales no deben ser considerados, no así los testimonios de la defensa fueron coincidentes de que hubo un disparo, de que lo conocen como consumidor de droga, y que estaban detenidos unos menores de edad; la Fiscalía no ha considerado el informe de los médicos legistas debiéndose considerar el artículo 364 de la Constitución de la República, por lo que en principio debió considerarse la abstención de la Fiscalía y no acudir a un juicio, esto es, que su defendido es un consumidor y ha tenido síntomas de abstinencia su defendido; jamás lo encontraron vendiendo posiblemente para consumir pues tampoco había dinero, debe ser considerado el informe sobre el consumo de su defendido. Por estas consideraciones solicitó se ratifique el principio de inocencia en base a los argumentos jurídicos expuestos en audiencia. Réplica Fiscal.- Los detenidos fueron aprehendidos frente a un colegio, no existen los menores de edad. La defensa no hizo contra réplica.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que la conducta de los señores Vicente Melchor Romero Román y Byron Andrés Panchana Suárez, está inmersa en el delito contenido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos, conforme el artículo 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal.  En base a esto, existen varios verbos rectores del delito contenido en éste artículo, tales como ofertar, almacenar, intermediar, distribuir, comprar, vender, enviar, transportar, comercializar, importar, exportar, tener, poseer, o en general traficar, existiendo una pena específica conforme las escalas de control; lo que lograría una acción específica y por tanto crearía una acción típica y antijurídica. En la especie para los dos procesados la Fiscalía se manifestó por la posesión conforme las circunstancias de sus aprehensiones.  B) La materialidad de la infracción se encuentra detallada mediante el testimonio de la pericia química sobre la droga realizada por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien manifestó que de las dos muestras de sustancias color café remitidas mediante cadena de custodia por el departamento de criminalística y tomadas dentro de la instrucción fiscal seguida en contra de los señores Vicente Melchor Romero Román y Byron Andrés Panchana Suárez, estableciendo análisis preliminares y confirmatorios se concluyó que las muestras 1 y 2 analizadas contiene  clorhidrato de heroína. Lo que es coherente con el testimonio del señor Policía Jorge Mesias Zamora Morán, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, quien basó su informe en el parte de aprehensión de los señores Vicente Melchor Romero Román y Byron Andrés Panchana Suárez, recibiendo 12 funditas plásticas transparentes que contenían en su interior una sustancia color marrón la  misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 3,3 gramos y un peso neto de 1,8 gramos, peso de envoltura 1,5 gramos; asimismo se recibió 11 funditas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón la misma que sometidas a la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 1.9 gramos, peso neto 1,7 gramos y peso de envoltura 1,2 gramos.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta de los señores Vicente Melchor Romero Román y Byron Andrés Panchana Suárez, debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración los siguiente: 1) En la teoría de la Fiscalía se indicó que, el 10 de diciembre de 2015, los agentes Policía Edison Espinoza Lavayen y CboP. Agusto Zambrano Cabrera, se encontraban en circulación realizando patrullaje preventivo por el sector de Petrillo y se les acercaron tres ciudadanas a la altura de la Primavera III, manifestando que a la altura del graderío de las canchas a una cuadra de la Unidad Educativa Petrillo se encontraban dos ciudadanos (con las características de los aprehendidos) expendiendo sustancias sujetas a fiscalización a los estudiantes de dicho plantel, los agentes policiales ingresaron a dichas canchas, y los procesados al percatarse de la presencia policial salieron a precipitada carrera, observando que el ciudadano Byron Andrés Panchana Suárez se despojaba de un tacho plástico con logotipo EGO que en su interior contenía 12 funditas plásticas con una sustancia color marrón presumiblemente droga, y que al realizarle un registro al señor Vicente Melchor Romero Román se le encontró en su bolsillo izquierdo del pantalón 11 funditas transparentes conteniendo una sustancia color marrón presumiblemente droga, por lo que fueron detenidos. 2) Por parte de la defensa del señor Vicente Melchor Romero Román, se indicó que el día de los hechos su defendido se encontraba cerca de los graderíos de la cancha deportiva de la Primavera pretendiendo jugar pelota, y tratando de comprar funditas de “achis” para consumir; que el parte de aprehensión tiene inconsistencias pues no se precisan los nombres de las personas que supuestamente estaban expendiendo droga y que por las detonación de un arma de fuego lo detiene al señor Romero, que es consumidor de heroína y marihuana. Y en cuanto a la defensa del señor Panchana se manifestó que el día de los hechos caminaba por el sector la Policía lo llamó, lo revisó, no le encontraron nada, pero lo detienen; por ello se declara inocente.   D) Una vez que la materialidad de la infracción ha sido comprobada, y no fue objetada por los sujetos procesales; en cuanto a lo que se refiere la situación jurídica de cada uno de los procesados tenemos: Al señor VICENTE MELCHOR ROMERO ROMÁN, se lo ubica en el lugar de los hechos a la fecha y hora en que suceden los hechos, conforme su propio testimonio así como el testimonio del señor CboP. Agusto Ladislao Zambrano Carrera, agente aprehensor que indicó varias cosas en concreto: 1) Que se encontraba en circulación y recibió una denuncia de que en la cancha de la ciudadela Primavera se encontraban dos personas expendiendo droga a estudiantes de una Unidad Educativa a eso de las 14h30; jamás indicaron que existiera disparo de arma de fuego, que conforme la defensa fue el motivo por el cual detienen a su defendido. 2) Que en las gradas de la cancha se encontraban los dos ciudadanos que al ver el patrullero policial salieron en precipitada carrera, el conductor del vehículo fue en persecución de uno de ellos y este agente policial persiguió al señor Zambrano, por lo que estando a veinte metros de su captura, el procesado en su carrera deja caer un tacho plástico en el cual se encontraron 12 funditas plásticas transparentes con una sustancia color marrón, presumiblemente droga. 3) Que no los encontró vendiendo drogas a ninguno de los procesados, pero que a su alrededor habían bastantes estudiantes que caminaban. La defensa del procesado presentó varios testimonios para probar que había inconsistencias en el parte de aprehensión y que su defendido es consumidor, entre ellos Anselmo Vidal Murillo Correa, que conoce al señor Vicente Melchor Romero Román ya que su señora es tía de él, y el día de los hechos se encontraba en las gradas que quedan a 150 metros de la escuela en Petrillo esperando a una sobrina que salga de la escuela, que ocurre un disparo de arma de fuego y la gente se quedó estática, que la Policía se acercó al procesado y lo detienen. En cuanto al consumo de drogas del procesado lo conoce por otras personas. En el testimonio de Edison Patricio Padilla Arana, conoce al procesado desde hace cinco años porque es su vecino, el 10 de diciembre de 2015 a las 14h00 se encontraba en Petrillo en la cancha promocionando su trabajo (estilista) y viendo jugar pelota; dicho día llegaron unos policías a la cancha y hubo un disparo, todos se detuvieron y lo cogieron a su vecino que no corrió para nada; solamente ha escuchado que el señor Romero es consumidor; desconoce sobre la detención de otra persona. La Policía llegó a eso de las 13h30 a 14h00 a la cancha. En el testimonio de Jessica Patricia Farías Piguave, indicó que conoce al señor Vicente Romero desde hace siete años por ser su vecino, es un chico sano, trabajador, jornalero, conoce que consume drogas; el 10 de diciembre de 2015 a eso de las 14h00 caminaba debajo de las gradas dirigiéndose al Colegio de Petrillo para hablar con un profesor, estaban a 150 metros del colegio, hubo un disparo, vio a Vicente que llegaron los Policías en una patrulla y se dirigieron hacia él para detenerlo, Vicente no salió corriendo, desconoce si vende drogas, es un chico sano, pero que es consumidor. De los testimonios el Tribunal deduce lo siguiente: a) La Policía llegó por una denuncia de venta de drogas, no por un disparo de arma de fuego, lo cual NO HA SIDO PROBADO; b) De los testimonios de la defensa se indica que habían varias personas junto a los procesados en las gradas, mientras que la Policía manifestó que el procesado se encontraba en las gradas y que las otras personas estaban alrededor de la misma; que el procesado fue detenido en el mismo lugar (gradas) mientras que la Policía indica una persecución; c) En el testimonio del procesado se menciona que estaba en Petrillo (ubicación de lugar), que fue a jugar y que es consumidor de estupefacientes, pero que no tenía plata, aún no había cobrado (jornalero agricultor), que llegaron los policías lo detuvieron en las gradas y nunca corrió, que escuchó un disparo y desconoce al otro procesado; nunca lo revisaron y la droga se la pusieron porque era de dos chicos menores de edad que no los detuvieron. Al análisis del Tribunal, se deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del COIP que sobre los criterios de valoración indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió las sustancias estupefacientes lo cual fue aceptado por la defensa del acusado; b) Está claro que el testimonio del acusado fue débil, en cuanto a los chicos de 16 años o menores de edad, la defensa del procesado no lo ha probado de manera alguna, ni siquiera con sus testigos, pues lo que manifestaron es que la Policía lo detienen al procesado; mientras que la Policía lo detiene y le encuentra la droga que momentos antes mantenía en su poder; pues cabe preguntarse ¿Si la Policía no lo conoce al procesado, para qué le pondría droga? Y por otro lado si bien es cierto no poseía dinero el detenido, ¿No existe ni siquiera un motivo de extorsión, pues como se dejó en claro, no existía dinero?; c) Por otro lado, de sus testigos, el señor Edison Padilla indicó que la Policía llegó entre las 13h30 y 14h00, mientras que los agentes manifestaron que llegaron a las 14h30, pero aun así ¿estaba en una cancha promocionando su trabajo de estilista?; y más importante ¿Qué tiempo se quedó?, pues no conoció de la detención del otro procesado, menos aún de los menores de edad que nadie conoce. Sobre el consumo de drogas, dos testigos conocen por versión de otras personas, y una de ellas indica que es sano, pero consumidor. El otro punto de la defensa fue un informe pericial que se menciona realizado en este juicio que comprobaría que su defendido es un consumidor, Aun así el Tribunal Penal deja establecido lo que indica la norma legal en el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” (Lo subrayado y negrillas son nuestras)  Por lo tanto, aun existiendo dicho documento no sería una prueba por la necesidad de que rinda su testimonio el autor del informe a fin de que en audiencia se pueda comprobar ciertos principios procesales y probatorios conforme lo dispuesto en el artículo 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 13. Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra.” Lo que concuerda con lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República que refiere: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”  d) Ocurre la flagrancia en la acción, pues, los procesados son inmediatamente capturados con las evidencias mostradas en audiencia mediante los testimonios de los agentes que hicieron aprehensión, y luego en la pericia química; por lo tanto existe flagrancia; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: 1) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y 2) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se indica: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.”; siendo nuestra legislación explícita, tomando en consideración que mediante la denuncia que se realizó en ese mismo momento la Policía actuó inmediatamente y encontró con el alcaloide a los procesados. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Cabe señalar que el procesado incumplió lo dispuesto en el artículo 454 numeral 4 del COIP indica: “4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. Pues realizó afirmaciones que no pudo comprobar. E) En cuanto a la situación jurídica de BYRON ANDRÉS PANCHANA SUÁREZ, tenemos que se lo ubica en el lugar de los hechos al momento en que se encuentra la Policía Nacional; en el testimonio de Policía Edison Eden Espinoza Lavayen, se determinó lo siguiente: a) se encontraba en circulación y recibió una denuncia de que en la cancha de la ciudadela Primavera se encontraban dos personas expendiendo droga a estudiantes de una Unidad Educativa a eso de las 14h30; jamás indicaron que existiera disparo de arma de fuego; b) era el conductor del patrullero de la Policía Nacional y persigue al procesado Byron Andrés Panchana Suárez, al momento de detenerlo le encuentra varias funditas con sustancia color marrón en el interior del bolsillo izquierdo que luego se verificaría como sustancia estupefaciente; c) En el testimonio del procesado se indicó lo siguiente: 1.- Cuando lo capturaron no le encontraron nada, y esto fue a una cuadra del graderío donde se indica que ya habían dos menores de edad capturados en las gradas; 2.- Al procesado Vicente Melchor Romero Román no lo conoce; 3.- Que los policías le manifestaron que era una revisión de rutina, pero simplemente lo embarcaron en el vehículo policial, pues venía caminando como cualquier transeúnte ya que iba a comprar una gaseosa pasando por la cancha; 4.- Se declara consumidor. Al análisis del Tribunal, se deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del COIP que sobre los criterios de valoración indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales.  En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92.  Y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió las sustancias estupefacientes lo cual fue aceptado por la defensa del acusado; b) Está claro que el testimonio del acusado fue débil, su única referencia fue manifestar que no le encontraron nada en su poder, y asimismo indica la existencia de dos menores de edad, QUE NUNCA HAN SIDO IDENTIFICADOS; c) Lo que sí está claro es que fue detenido el procesado conforme su propio testimonio lejos de las gradas, lo que coincide inclusive con el testimonio del agente aprehensor Espinoza Lavayen que manifiesta haber detenido al procesado luego de una persecución. El artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” (Lo subrayado y negrillas son nuestras) En el caso sub judice NO HA DEMOSTRADO DE NINGUNA FORMA QUE SEA CONSUMIDOR. F) Ocurre la flagrancia en la acción, pues, los procesados son inmediatamente capturados con las evidencias mostradas en audiencia mediante los testimonios de los agentes que hicieron aprehensión, y luego en la pericia química; por lo tanto existe flagrancia; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: 1) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y 2) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se indica: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.”; siendo nuestra legislación explícita, tomando en consideración que mediante la denuncia que se realizó en ese mismo momento la Policía actuó inmediatamente y encontró con el alcaloide a los procesados. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El autor, en la especie, el acusado conforme lo manifestó ROXIN debe poseer ciertos elementos, y por ello da una definición sobre autoría conforme una clasificación previa, por ello “El autor es quien tiene el dominio del hecho, junto al dominio del hecho entran en consideración, como especiales elementos de la autoría los elementos subjetivos personales de la autoría (los elementos subjetivos personales de lo injusto) y los elementos objetivos personales de la autoría (calidad de funcionario, medico, etc.)”, en este caso el procesado Jonathan Omar Suárez Zerna, actuó sobre seguro, fue la persona que cometió la infracción de manera directa e inmediata. Por ello existe además la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en la dogmática hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. El instigador y el cómplice, intervienen en la ejecución del comportamiento, pero no tienen el dominio de su realización. Según Roxin, principal exponente de esta concepción, es autor respecto a una pluralidad de personas, quien, por el papel decisivo que representa, aparece como la figura "clave o central" del suceso. Se trata de una síntesis de factores objetivos y subjetivos. Como lo explica Maurach, por dominio del hecho debe entenderse el doloso tener en las manos el curso del suceso típico. También afirma que este requisito, a pesar de basarse asimismo en el dolo, es de naturaleza objetiva: lo decisivo no es la simple "voluntad del dominio del hecho", sino el "voluntario moldeado del hecho". Así, la comisión del delito depende del control que tenga el agente sobre el desarrollo de la acción y de su consumación. La teoría del dolo es acertada también como teoría del dominio del hecho, en la medida en que capta que el participe tiene que hacer depender el suceso de voluntad del autor, dejándolo a su criterio. Un sujeto no es participe porque haya dejado a criterio del otro la ejecución del hecho porque este tiene el dominio sobre el suceso. La subordinación de la voluntad es el reflejo psíquico de las relaciones de dominio objetivas. El autor tiene que conocer las circunstancias fácticas y además ser consciente de los hechos que fundamentan su dominio sobre el suceso, es decir se da un conocimiento fundamental del domino. El dominio del hecho se maneja de diversas formas: a) En la actividad directa autoría como dominio de la acción. B) En la autoría mediata como dominio de la voluntad. C) En coautoría como dominio funcional del hecho de los autores que actúan dividiéndose la tarea. En la especie los procesados JAMAS pudieron descartar fehacientemente su participación en el hecho, pues los testimonios de los agentes fueron concluyentes; eso, sin tomar en consideración que todos manifestaron LA EXISTENCIA DE UNA UNIDAD EDUCATIVA cerca de las graderías donde se encontraba una cancha de futbol, y que conforme la denuncia se expenden drogas para los estudiantes; existiendo dichos estudiantes alrededor de las graderías y saliendo del Colegio a la hora señalada del suceso, esto es, a las 14h30 del 10 de diciembre de 2015. Tómese en consideración la problemática del consumo de drogas y que los procesados fueron detenidos por los alrededores de un Colegio en posesión de sustancias estupefacientes, y NO PARA CONSUMO PERSONAL, pues eran 11 y 12 funditas respectivamente de CLORHIDRATO DE HEROÍNA.    H) Existe el dolo en el acto, que, según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica", el justiciable admite que con conciencia y voluntad tenía las sustancias estupefacientes en su dominio. QUINTO.- En razón de que mediante el petitorio realizado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, y revisado el proceso existe una reiterada predisposición al incumplimiento de las disposiciones por parte del señor agente policial Jaime Rodrigo León Cevallos, se ordena aplicar la multa de dos salarios básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, ofíciese a la Dirección General de Personal de la Policía Nacional y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas con el objeto de que se dé cumplimiento a esta orden judicial. SEXTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, EL UNDÉCIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLES y por ende RESPONSABLES a los señores VICENTE MELCHOR ROMERO ROMÁN, ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil soltero, ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Km 27 vía Daule, recinto Los Pinos en el cantón Daule, con cédula de ciudadanía 0940419609; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal D) del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP; imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Por lo que, dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 8 del COIP deberá cancelar una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor Vicente Melchor Romero Román, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 9 del COIP se ordena la destrucción de todas las sustancias estupefacientes o psicotrópicas constantes en el parte de aprehensión de fecha 10 de diciembre de 2015, suscrito por el Policía Edison Eden Espinoza Lavayen. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.5, se ordena la difusión de la sentencia con el objeto de garantizar la no repetición de la conducta orientada a la prevención de esta infracción penal creando las condiciones suficientes para para evitar la repetición de las mismas. Asimismo este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor BYRON ANDRÉS PANCHANA SUÁREZ, ecuatoriano, de 22 años de edad, estado civil soltero, ocupación jornalero, instrucción 2do año del colegio, domiciliado en Petrillo ciudadela Primavera, con cédula de ciudadanía 2450032962 (según el parte de aprehensión). de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal C) del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP; imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Por lo que, dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 8 del COIP deberá cancelar una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor Byron Andrés Panchana Suárez, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 9 del COIP se ordena la destrucción de todas las sustancias estupefacientes o psicotrópicas constantes en el parte de aprehensión de fecha 10 de diciembre de 2015, suscrito por el Policía Edison Eden Espinoza Lavayen. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.5, se ordena la difusión de la sentencia con el objeto de garantizar la no repetición de la conducta orientada a la prevención de esta infracción penal creando las condiciones suficientes para para evitar la repetición de las mismas. Se recuerda a los sujetos procesales que la impugnación y los recursos transcurren desde el tiempo en que ha sido notificada la sentencia por parte de la Secretaría de la Judicatura, conforme lo dispone el artículo 621 y 652 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Con costas procesales. Actúe el Ab. Miguel Loja Pincay, en calidad de secretario titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.