EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05007G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,21 de julio del 2016
Hora: 14HO7 		
Presunta Infracción: Contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Abogado defensora Pública: Velasquez Morán Katherine Elizabeth  
Procesado: Varela Gómez Jean Carlos 
Agente de Tránsito: Gilmar Josimar Zambrano Briones 
Traductores:
Otros:

CABO SEGUNDO DE PPNN: Darwin Miguel Mancero Freire.- Me encontraba sobre la Av. Benjamín Carrión y en una moto iban 2 personas sin cascos, y se los paró porque no tenía placas, los ocupantes ni la moto no tenían ninguna novedad, la motocicleta tenía matricula caducada y el conductor no tenía licencia, y por eso se llamó a la ATM, no pusieron resistencia ni el ocupante ni el conductor. El que conducía la moto, está  a lado de su defensora. En operativos de rutina según la orden de servicio normal ternemos la consigna de revisar motos con más de 2 ocupantes. 
AGENTE DE TRÁNSITO ATM: Gilmar Josimar Zambrano Briones.- Me encontraba de servicio y recibí la llamada de la central tomé contacto con el Cbo. de PPNN Mancero y me entregó al señor aquí presente que no tenía licencia de conducir, se revisó en los registros de la ANT nunca ha obtenido licencia de conducir, él no puso resistencia y colaboró.   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
DETENIDO: Salí en la moto porque tengo un familiar fallecido estoy en el curso de licencia profesional.
DEFENSORA: Efectivamente no posee licencia de conducir, presenta un original de que está matriculado en el curso de licencia profesional, es un estudiante, el cometió una infracción pero condujo por un caso fortuito porque su abuelo ha fallecido, hemos escuchado al miembro de la ATM y PPNN que él no se opuso y colaboró  solicito que se considere el atenuante trascendental que es la colaboración, solicito que  en sentencia se considere los factores suscitados en este momento, solicito servicio comunitario por encontrarse estudiando.  Entrega la documentación para desglose.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Desarrollada la audiencia se ha escuchado a la defensa, consta un parte de aprehensión de Varela Gómez Jean Carlos, que indica el procedimiento fue entregado por el Cbo. Mancero indicando que detuvo a la moto y verificó que no tenía licencia de conducir, tenemos la versión de Gilmar Josimar Zambrano Briones quien relató lo mismo descrito en el parte y la versión de Darwin Miguel Mancero Freire a la que se refiere en el parte, manifestó que lo detuvo por la orden de servicio de rutina d detener a las personas que transitan en moto con más de dos ocupantes y verificó que no tenía licencia y el agente de la ATM verificó que no registraba  licencia, el detenido ha dicho que no tiene licencia y su defensora ha mencionado atenuantes, como que se encuentra en escuela de conducción, la certificación de estudios en mecánica automotriz, se establece que no ha demostrado tener licencia, está demostrada la contravención y la responsabilidad del detenido por tanto se  declara la culpabilidad de Varela Gómez Jean Carlos en la contravención del art. 386#1 del COIP, sin consideran atenuantes ni agravantes se le impone 3 días de pena privativa de libertad, y multa de un salario básico y la moto será  retenida hasta que se cancele la multa, por cumplir la pena el domingo 24 de julio del presente a la par de boleta de encarcelamiento por los 3 días se dispone se gire la boleta de libertad  a su favor con la advertencia de que él debe salir en libertad el domingo a las 10h30, lo cual se advertirá en el oficio.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA