VISTOS: Con fecha miércoles 24 de diciembre de 2014 a las 10h52, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN a la Citación  Parte No. 00170536, suscrita por el ciudadano JORGE LEONARDO DROUET MAGALLANES, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…Señor Juez impugno la presente citación # 00170536 de fecha 12 de diciembre de 2014, 10h15, realizada por el uniformado ANGEL QUMÍ he sido citado por no utilizar las luces direccionales, en las inmediaciones de las calles 29 y Capitán Nájera.  INPUGNO la absurda citación venía conduciendo el vehículo en compañía de mi amigo por la calle 29 y antes de virar pongo la direccional al virar a la calle Capitán Nájera, en ese momento el vigilante antes nombrado se encontraba en otro vehículo que estaba estacionado, me hace seña para que me estacione y me estaciono detrás de vehículo que se encontraba.  Se me acercó me pide licencia y se fue hacia atrás, le pregunto por qué me para y en ese momento me dice 'Es que no utilizaste la direccional' cosa que le refuté porque si la coloqué, nuevamente me dice 'te realizo la citación por lo que veo', y nuevamente le refuto es absurdo porque si coloqué la direccional”.  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, no así del Vigilante de Tránsito autor del parte de citación, se instaló la audiencia e intervino el impugnante quien se ratificó en su escrito de impugnación, rechazó e impugnó la citación No. 00170536. Declaró en calidad de testigo el señor ROBERTO JIMÉNEZ MORENO quien en lo principal indicó que ese día acompañaba al impugnante en su vehículo; que transitaban por la calle 29, girando por la calle Capitán Nájera; que el conductor si puso la direccional; que se percató de aquello porque la direccional tiene un sonido particular; que el vigilante estaba con otro carro; que el vehículo en que estaba, tenía los vidrios subidos; que el vigilante le pidió solo la licencia; que el conductor se bajó del carro y el vigilante le dijo que lo iba a citar por no poner la direccional; que el vigilante le hizo la citación; que era la palabra de él contra la de ellos y finalmente dijo que vaya a impugnar si quiere. Como prueba a favor, el defensor del impugnante adjunto la citación original y fotografías del vehículo. Por su parte el impugnante solicitó la palabra y declaró que su amigo lo llamó para que lo fuera a ver; que en ese momento se dirigían al estadio Modelo, iban por la calle 29, virando por Capitán Nájera, puso las direccionales, que en ese momento, en la virada se percató que el vigilante estaba con una camioneta negra; que lo hizo aparcar; que le pidió la licencia de conducir; que lo citó por no poner la direccional; le dijo que era una injusticia; que es una infracción que no cometió; que el vigilante le respondió que era su palabra contra la de él; que si quería podía impugnar y que nos vemos allá, le dijo.  CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni  la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, por cuanto en el proceso no existe ninguna prueba que haga presumir la culpabilidad del  impugnante, tomando en cuenta la declaración del testigo y del propio impugnante que concuerdan con lo manifestado; además que no estuvo presente el vigilante que elaboró el parte para refutar estas aseveraciones.  En todo caso, lo importante en los casos de infracciones penales, es determinar la eficacia de la prueba para romper el principio de presunción de inocencia.  En el caso concreto, no se ha dado, así lo ha determinado la JURISPRUDENCIA ecuatoriana cuando en GACETA JUDICIAL. AÑO XCIX. SERIE XVI. NO. 15. PAG. 4331. (QUITO, 19 DE MAYO DE 1999); se expresa lo siguiente: “La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia. Por tanto, del fallo que se impugna por vía de casación debe estar en relación con los hechos, pruebas y fundamentos de derecho representados por las partes, como obliga el inciso final del Art. 333, sin cuyo cumplimiento no habría sentencia fundada en la Ley. SALA DE LO PENAL. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por JORGE LEONARDO DROUET MAGALLANES, con cédula No.0922239454  y por consiguiente ordena que se deje sin efecto la citación parte No. 00170536.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          