EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONCILIACIÓN. 

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-05107.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de junio del 2017
Hora: 09h00.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito - Lesiones.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de oral y publica de conciliación:	 SI  (X)   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Andrade Salazar Elvis Ricardo.
Abogada defensora: Ab. Katherine Velásquez Moran  Defensora Pública.
Víctima: María Dolores Gáleas Buenaño.
Fiscal: Ab. Michael Uriguen Uriguen.

Intervención de la Ab. Katherine Velásquez Moran  Defensora Pública, quien manifestó lo siguiente: Las partes han llegado a una conciliación a través de centro de mediación, la misma que consta dentro del expediente fiscal, dando cumplimiento el art. 663 del COIP han llegado a una conciliación la misma que ha sido cumplido por lo que de acuerdo al art. 665 numeral 5 del COIP una vez que se ha cumplido con el acuerdo, solicito se dicte la extinción de la acción penal y se levanten todas las medidas que pesan en contra de Andrade Salazar Elvis Ricardo.

Intervención de la señora María Dolores Gáleas Buenaño quien manifestó lo siguiente: me ratifico en el acuerdo.

Intervención del fiscal Ab. Michael Uriguen Uriguen quien manifestó lo siguiente: en relación al hecho 5 de julio del 2015, dentro de la etapa de instrucción fiscal se llegó la solicitud de llegar a un acuerdo entre Andrade Salazar Elvis Ricardo y María Dolores Gáleas Buenaño por lo que la fiscalía envió a centro de mediación la misma que se llevó a cabo, en la misma consta las firmas de las partes, la victima ha manifestado estar de acuerdo, la fiscalía solicita de conformidad al art. 665 numeral 5 del COIP una vez que se ha cumplido con el acuerdo, solicito se dicte la extinción de la acción penal.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio esto es, entre el señor Andrade Salazar Elvis Ricardo y la señora María Dolores Gáleas Buenaño, por lo que dando estricto cumplimiento a lo que dispone los arts. 663 y 664 del COIP se la aprueba favorablemente; y, de conformidad al art. 665 numeral 5 del COIP se ordena la extinción de la acción penal. Levántense todas las medidas cautelares reales y personales que pesan en contra de Andrade Salazar Elvis Ricardo. Se sanciona a Andrade Salazar Elvis Ricardo con la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.