VISTOS:  Caso: Carlos Enrique Martínez Loján, en su calidad de Presidente Ejecutivo y Representante Legal de la Compañía EMPRESA DURINI INSDUSTRIA DE MADERA C.A. EDIMCA contra el señor Bolivar Walter Alvarado Terán p.l.d.q.r., como representante Legal de la Compañía BOALTE S.A. en su calidad de deudor principal.- Intégrese a los autos los  escritos que anteceden .- De conformidad con lo previsto en el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil; y, acorde con la razón Actuarial que obra a fojas (34)  del cuaderno procesal, esta Autoridad procede a expedir el siguiente fallo. I).- Antecedentes del Caso: A fojas 10 a 13 de los autos consta la comparecencia de Carlos Enrique Martínez Loján, en su calidad de Presidente Ejecutivo y Representante Legal de la Compañía EMPRESA DURINI INSDUSTRIA DE MADERA C.A. EDIMCA y en juicio ejecutivo demanda al señor Bolivar Walter Alvarado Terán p.l.d.q.r., como representante Legal de la Compañía BOALTE S.A. en su calidad de deudor principal, para que en sentencia sea condenado al pago de US D $ 54160,97 (cincuenta y cuatro mil ciento sesenta con noventa y siete dólares norteamericanos), que es el importe de la Letra de Cambio que acompañó a su demanda; más la indemnización moratoria, calculada sobre la máxima tasa de mora emitida por la regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador, vigente a la fecha de dicha mora, liquidada desde la fecha del vencimiento de la obligación insoluta descrita, hasta la fecha que se realice el pago; más los gastos judiciales y extrajudiciales que ocasionen el cobro, en los que se incluirán los honorarios de su defensor; la comisión del 1/6 por ciento del principal de la letra de cambio que acompañó a la demanda, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4to del Art. 456 del Código de Comercio; mas los recargo, las multas que establecen el Código de Comercio más los recargos que imponen el art 936 del Código de Procedimiento Civil, ofreciendo reconocer los abonos que el demandado pudiere haber efectuado siempre que los mismos sean legalmente justificados.-El demandado no ha comparecido a juicio dentro del término establecido en el Art. 429 del Código de Procedimiento Civil, el estado de causa amerita resolver y para hacerlo se considera: II.- Etapas procesales.- Admitida a trámite la demanda conforme figura a fojas (17) de los autos, se dispuso que se cite al demandado con el contenido de la misma y auto en ella recaído, a fin que dentro del término de ley comparezca a juicio y proponga las excepciones de las que se creyere asistido, A fjs. 34  de los autos obra la razón sentada por el secretario del Despacho, quien indica que la parte demandada dentro  de la presente causa no ha  comparecido  juicio ni presento excepciones dentro  del término establecido por el Art. 429  del Código  de Procedimiento Civil. II).- Competencia y Validez Procesal, Argumentación Jurídica y Justificación del Fallo: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para resolver el presente juicio, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, acorde con lo previsto en el Art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías establecidas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica”; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, declaro la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Con el instrumento  ( letra de cambio) que figuran de fojas (03) de las tablas procesales, la parte actora ha justificado la relación jurídica que la vincula con la parte accionada, y por lo consiguiente la razón de esta Litis. CUARTO.- A las parte se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, las garantías previstas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San Jose de Costa Rica”, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República y Art.  23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Asimismo se les ha garantizado los principios procesales de concentración, contradicción y dispositivo, constante el Art. 168.6 de la Carta Suprema. Por cuanto a fojas ( 31-32 ) de los autos, consta que el demandado  señor Bolívar Walter Alvarado Terán p.l.d.q.r., como representante Legal de la Compañía BOALTE S.A., ha sido citado en legal y debida forma. QUINTO.- A fojas (34) del cuaderno procesal figura la razón sentada por el  Actuario de este Despacho en la que hace constar que la parte demandada dentro  de la presente causa no ha  comparecido  juicio ni presento excepciones dentro  del término establecido por el Art. 429  del Código  de Procedimiento Civil. Por lo que por consiguiente no ha pagado el valor adeudado, por lo cual en estricto apego a lo dispuesto en el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, corresponde dictar sentencia sin más trámite. SEXTO.- Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, conforme así lo establece el Art. 76.7 letra l) de la Carta Suprema. Es preciso indicar que en el caso concreto que nos ocupa, al no haber comparecido la demandada dentro del término que señala la ley, en este proceso no cabe más sustanciación, por el silencio que ha guardado el mismo al no pagar ni proponer excepciones, por lo que la ejecución de la deuda en este caso es inminente, en vista de la calidad en la que se en encuentran inmerso los títulos de esta naturaleza. Asimismo el Art. 415 del Código Adjetivo Civil, indica que: “…Para que las obligaciones fundadas en algunos de los títulos expresados en los artículos anteriores, sean exigibles en juicio ejecutivo, deben ser claras, determinadas, líquidas, puras y de plazo vencido cuando lo haya. Cuando alguno de sus elementos esté sujeto a lo expresado en un indicador económico o financiero de conocimiento público, contendrá también la referencia de éstos…” “…Se considerarán también de plazo vencido las obligaciones cuyo vencimiento se hubiere anticipado como consecuencia de la aplicación de cláusulas de aceleración de pagos, que hubieren sido pactadas…”, por lo que de la revisión del título ejecutivo aparejados a la demanda, se desprende que este venció en febrero 16 del 2014,  lo que faculta al acreedor en el caso de incumplimiento de los mismos de declarar de plazo vencido dicho instrumento. SÉPTIMO.- Que el Art. 413 del Código de Procedimiento Civil, establece que instrumentos tienen la calidad de ejecutivo y prescribe lo siguiente: “…Son títulos ejecutivos: la confesión de parte, hecha con juramento ante juez competente; la sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada; la copia y la compulsa auténticas de las escrituras públicas; los documentos privados reconocidos ante juez o notario público; las letras de cambio; los pagarés a la orden; los testamentos; las actas judiciales de remate o las copias de los autos de adjudicación debidamente protocolizados, según el caso; las actas de transacción u otras que contengan obligaciones de dar o hacer alguna cosa; y los demás instrumentos a los que leyes especiales dan el carácter de títulos ejecutivos…”. Revisado dicho título cabe señalar que el mismo reúne los requisitos establecidos en el Art. 410 del Código  de Comercio que indica : La letra de cambio contendrá: 1.- La denominación de letra de cambio inserta en el texto mismo del documento y expresada en el idioma empleado para la redacción del mismo. Las letras de cambio que no llevaren la referida denominación, serán, sin embargo, válidas, si contuvieren la indicación expresa de ser a la orden; 2.- La orden incondicional de pagar una cantidad determinada; 3.- El nombre de la persona que debe pagar (librado o girado); 4.- La indicación del vencimiento; 5.- La del lugar donde debe efectuarse el pago; 6.- El nombre de la persona a quien o a cuya orden debe efectuarse el pago; 7.- La indicación de la fecha y del lugar en que se gira la letra; y, 8.- La firma de la persona que la emita (librador o girador. ,. Que el Art. 429 del Código Adjetivo Civil, señala: “…En el juicio ejecutivo, las excepciones, sean dilatorias o perentorias se propondrán conjuntamente y dentro del término de tres días. Si la demanda se hubiere aparejado con sentencia ejecutoriada, sólo se admitirán las excepciones nacidas después de la ejecutoria…”, asimismo el Art. 430 del mismo Cuerpo de Legal, prescribe: “…Si el deudor no paga ni propone excepciones dentro del respectivo término, el juez, previa notificación, pronunciará sentencia, dentro de veinticuatro horas, mandando que el deudor cumpla inmediatamente la obligación. La sentencia causará ejecutoria…”. De tal suerte que no habiendo observación alguna del título ejecutivo aparejados por el accionante, con la calidad de ejecución de obligaciones contenidos en los mismos se dicta la siguiente sentencia.- III).- Decisión: Por las consideraciones antes expuestas; y, argumentación jurídica esgrimida, esta Autoridad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara CON LUGAR la demanda iniciada por Carlos Enrique Martínez Loján, en su calidad de Presidente Ejecutivo y Representante Legal de la Compañía EMPRESA DURINI INSDUSTRIA DE MADERA C.A. EDIMCA contra el señor Bolivar Walter Alvarado Terán p.l.d.q.r., como representante Legal de la Compañía BOALTE S.A. en su calidad de deudor principal,  a).- En consecuencia, condeno al ejecutado al pago de  $ 54160,97 (cincuenta y cuatro mil ciento sesenta con noventa y siete dólares norteamericanos),b) más los intereses de mora que deberán ser liquidados a la tasa máxima permitida en sus oportunidades por el Directorio del Banco Central del Ecuador, y que por ningún concepto o forma podrá general anatocismo alguno c).- Las costas procesales; y,  e).- En 5 % se regulan los honorarios profesionales de la defensa. Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Arts. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador. 4).- Acorde con lo previsto en el Art. 992 del Código Adjetivo Civil ordeno el DESGLOSE de los instrumentos aparejados con el libelo inicial, para tal efecto déjese en autos copias debidamente certificadas, a costas  de la parte accionante. 5).- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-