VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor DANNY LOPEZ SUAREZ, a la citación No. CTE090100345724, de fecha 28 de julio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 17 de septiembre del 2015, a las 14h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son DANNY LOPEZ SUAREZ, con C.C. 090894061-2, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Teodomiro Cruz Suárez, en representación de DANNY LOPEZ SUAREZ, como alegato inicial manifestó: “En primer lugar nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho de nuestra impugnación, así mismo a su debida oportunidad, solicitó se conceda el uso de la palabra a mi defendido, quien con lujo de detalles le hará conocer con relación a esta impugnación, debo manifestar además que dentro del expediente no hay suficientes elementos de prueba para que usted pueda y tenga el convencimiento para poder sancionar a mi defendido, no se ha cumplido lo que dice el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo el 498 y 455, por lo tanto el parte de citación es solo referencial, no constituye prueba plena para que mi defendido sea sancionado, aun mas no hay elementos que indiquen y sancionen a mi defendido, ruego a usted se le aplique el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde favorece la favorabilidad, la inocencia y la duda al reo. En su intervención el Abogado Manuel Pino Zapata representante de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato inicial manifestó: Dentro del expediente se encuentra anexada la citación que a su vez solicito que tome como prueba, y así mismo como indica el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, se recepte la versión o declaración del señor agente de tránsito, para que a su vez pueda usted tomar los elementos para sancionar al conductor aquí presente si cometió o no la infracción.- En la etapa de prueba el Abogado del impugnante DANNY LOPEZ SUAREZ solicito se recepte el testimonio de su defendido como medio de prueba, el cual manifestó: “Lo único que me gustaría decir es que siempre he asumido cualquier tipo de falta o citación que los señores uniformados me han hecho durante más de treinta años que conduzco vehículo, es la primera vez que tengo un choque frontal con un señor vigilante, ese día efectivamente por la visibilidad poca de la calle 9 de octubre y Córdova, el señor estaba en la mitad de la calle, en la misma que él me grita y me dice oye que no sabes que estas infringiendo la ley al ir en el carril de en medio, yo le dije la verdad que no lo sabía, entonces te voy a citar me hizo pasar a la derecha, me parqueé en doble columna a lado de la iglesia que está en 9 de octubre y Córdova, él se acercó e intento sacar el teléfono para tomarme la foto, asumiendo que estaba en doble columna pero me había hecho parquear a la derecha, le dije que no saque el teléfono, le cogí la mano y le dije que guarde su teléfono, lo guardo, y me dijo te voy a citar, y lo único que le dije fue por esa razón aquí en Guayaquil a ustedes ya no los quieren, entonces él me dijo me voy con el gusto de citarte, esa fue la razón por la cual yo estoy impugnando, yo estoy impugnando por la grosería que me dijo en ese momento, que como se va, se va feliz de citarme, entonces esa fue la razón, yo tenía que viajar, yo viajo constantemente todos los días a diferentes partes del país, soy ejecutivo de una compañía, ese día andaba con zapato de calle, blue jean, camiseta porque estaba en mi día de descanso hasta el mediodía, y corrí a ver a mis hijos hay, lamentablemente después de esa falta de respecto a un usuario en la calle, me molesto y procedí a mover abogados y todo ese tipo de cosas, para esto que es desagradable, realmente para mi es desagradable, venir a confrontar con este señor acá, verlo nuevamente acá, fui asuntos internos he puesto una denuncia en la cual me he sentido ofendido, me ha hecho pasar tiempo, en lo personal, en lo ejecutivo que soy me ha hecho pasar tiempo, ese día me trato muy mal en la calle, tanto así que me dijo que si no te callas te mando preso, en la calle 9 de octubre a menos de 20 metros de un lugar donde yo trabajaba antes que era el banco del seguro, solamente estoy pidiendo mis derechos, si usted cree conveniente que la citación debe darse, que se dé, pero yo seguiré mi camino acá en asuntos internos, a pedir las sanciones debidas hacia él, el asunto no es tanto la citación, me puso la citación que quiso, y en ese momento solamente fue utilizando su uniforme, la prepotencia y me trato mal, por eso estoy impugnando, nada más, porque tenía que hacerlo pues sino no puedo tenerla otra parte en asuntos internos, me quede de trabajar, llame a mi esposa en ese momento le dije mija vaya a ver a los niños, la impugnación fue solamente porque necesito impugnar para poder seguir con mi tramite, si usted cree conveniente citarme, multarme, lo recibiré como debe de ser, pero eso es totalmente fuera de la parte legal, porque hay una falsedad en crear una citación que no exista en ese momento.” A las preguntas realizadas por el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó: “Que su horario de trabajo es de miércoles a domingo fuera de la ciudad; que su tipo de trabajo no le ocasiona estrés, porque es supervisión de tiendas a nivel nacional; que el venia conduciendo por el centro de la avenida 9 de octubre y Córdova; que esa vía no tiene delimitado el carril”. En la etapa de prueba el Abogado Manuel Pino Zapata representante de la Comisión de Transito del Ecuador, solicitó se recepte el testimonio del señor Cristóbal Antonio Ripalda Delgado, agente de tránsito autor de la citación, el cual manifestó: “Me encontraba dando circulación en la intersección de la 9 de octubre y Córdova, en lo que es la mitad, así mismo como protocolo de nosotros es hacer uso de los ademanes y el pito, deteniendo la circulación de la calle 9 de octubre al realizar el sonido del pito hacia la persona que se encuentra impugnando, él señor detiene su marcha a un aproximado de un metro hacia mi humanidad, posterior al realizar y darle circulación a la calle donde él venía, no quiso realizar la circulación correspondiente cuando yo le manifestaba que dé continuidad, haciendo esto una parte de congestionamiento dentro de la vía 9 de octubre , es más le manifestaba por reiteradas ocasiones al señor que continuara, pero se negaba, ya que se encontraba en un confort en la mitad de la vía, esto todo lo que puedo manifestar y me ratifico en la citación correspondiente”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó: “Que el día 28 de julio del 2015, a las 11h00 se encontraba dando circulación en la vía 9 de octubre y Córdova; que es la primera ocasión que ve al señor López; que el tráfico a esa hora de la mañana es con un poco de impedimento y muy fluido a la vez; que la citación la emití ya que él señor no respeta la señales manuales que el agente de tránsito le indicaba en ese instante”. A las preguntas realizadas por el Abogado del impugnante, el agente de tránsito manifestó: “Que en el momento que come la infracción el señor hizo uso del pito; que la calle es bien transitada”. En su intervención el Abogado del impugnante, como alegato final manifestó: “Rechazo lo manifestado por el Abogado de la Comisión de Tránsito, y el vigilante de Tránsito porque bien claro fue mi defendido en manifestar que él como autoridad tenía que haber dado el respeto al otro, no me defendido hacia él, él fue que comenzó con sus palabras de poca gratitud, no es justo de que una autoridad diga cosas indebidas al usuario, porque ellos tienen en la Comisión de Tránsito, el departamento en donde le manifiestan cuáles son sus deberes y obligaciones, nosotros mismos, pero ella como autoridad con más razón, dentro del expediente no hay prueba, no se ha cumplido lo que dice el 453, no tiene la certeza señorita jueza de que haya pasado eso, además es claro el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso debe declararse inocente a mi defendido y no bajársele los puntos”. En su intervención el Abogado representante de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato final manifestó: “El Art. 30.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la facultad que le otorga dicha ley al agente de tránsito dentro de sus funciones, pues observando la infracción cometida por algún señor conductor, se procederá a llamar la atención y a su vez confeccionar la citación; el Art. 83 de la Constitución de la Republica, es bien claro, las responsabilidades de las ciudadanas y ciudadanos de acatar la constitución y las leyes existentes en este país, en este caso sería el Coip, que está indicado en el Art. 389.1; el momento preciso se encuentra el señor agente y el señor conductor aquí presente, por eso rechazo desde ya las palabras vertidas por el señor abogado del impugnante, en donde claramente habla de un agravio, cuando no es así, porque no hay pruebas para que usted a su vez determine esto, estamos tratando de la contravención materia de la infracción, como lo indico el señor conductor haciendo uso de su palabra, que él circulaba por el carril central, donde la calle 9 de octubre, en el sentido este-oeste o como sea, lleva en el centro de la vía, pintado, donde divide los carriles derecho o izquierdo, por esa virtud el agente de tránsito, observando que el señor conductor aquí presente circulaba por un carril no precisado como indica la ley, procede el agente de tránsito a su vez a llamarle la atención, así lo indica el Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la responsabilidad de conductores y conductoras de conducir y acatar las señales de tránsito del agente que se encuentra dando circulación, como pudimos escuchar detenidamente que él señor aquí presente, lo que trata es  que de un fallo a favor de él, a su vez hacerlo sancionar en asuntos internos, él lo dijo textualmente; razón por la cual nos ratificamos en la citación que se encuentra anexada al expediente, que tiene el numero 34 5724 confeccionada el 28 de julio del 2015, a las11h10, en las calles 9 de octubre y Córdova, por el Art. 389 literal 1, por el señor agente código 7299, Cristóbal Ripalda Delgado, por lo que él señor conductor si adecua en la contravención realizada por el agente de tránsito, por tal motivo solicitamos que el señor sea sancionado con lo que indica el articulado antes invocado”.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera primeramente que el Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y en general toda la señalización colocada en las vías públicas, de lo manifestado por el señor impugnante Danny López Suarez, ha indicado que efectivamente él estaba conduciendo por el carril central de la avenida 9 de octubre y córdova, y que el motivo por el que impugna la citación es porque el agente de tránsito señor Cristóbal Antonio Ripalda Delgado, con código 7299, había tenido un mal comportamiento con respecto a la elaboración del parte, y había tenido una conducta inadecuada hacia él, y es por eso el motivo por el cual impugna dicha citación No. 090100345724, de fecha 28 de julio del 2015, a las 11h10. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición; en razón de aquello el señor impugnante en su testimonio ha manifestado que impugna no por el contenido de la citación, sino por el actuar y el maltrato recibido por parte del agente de tránsito, situación que esta juzgadora no tiene la facultad para hacerlo, ya que existen las vías correspondientes ante la autoridad competente también para estas clases de comportamiento. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de citación que fue elaborada por el agente de tránsito Cristóbal Antonio Ripalda Delgado, con código 7299 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por el contrario ha afirmado que venía por el carril central de la avenida 9 de octubre y córdoba. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor DANNY LOPEZ SUAREZ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de DANNY LOPEZ SUAREZ con CC. 090894061-2, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-