EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01473
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de enero de 2017
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Diego Rafael Poma Chamba (E) de la causa del Dr. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	                 SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                 SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 			                 SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130/ andrademj@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOY CARRANZA FRANKLIN XAVIER
Abogado defensor: AB. Leon Arias Junior Alfredo 
Casilla judicial: jaleon275@yahoo.es 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		               SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA Ab. Leon Arias Junior Alfredo: conforme en lo previsto en el Art. 76 de la norma suprema ejerzo la defensa del sentenciado Loy Carranza Franklin Xavier en esta audiencia Suspensión Condicional de la pena, expreso lo siguiente: acorde a lo estipulado en el Art. 630 del COIP., establece los requisitos para la Suspensión Condicional de la pena, la pena privativa de libertad para el delito de porte de armas de acuerdo con el segundo inciso del Art. 360 del COIP.,  por el cual fue sentenciado Loy Carranza Franklin Xavier no excede con la pena los cinco años, conforme lo acredito con el certificado materializado desde la página WED del Consejo de la Judicatura de la Función Judicial donde la notaria Luz Marina Vásquez Cruz da fe que el sentenciado no tiene otra sentencia en otro proceso en curso, no ha sido beneficiado con otra salida alternativa en otra causa, así mismo la certificación emitida por la Fiscalía General del Estado de fecha 17 de enero del 2017 acredita además que a partir de la presente causa no exista ningún otra Instrucción Fiscal en contra del sentenciado, se encuentra justificado los antecedentes personales, con relación a los antecedentes sociales presento documentación emitida por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social donde acredita que el sentenciado a sido trabajador de seguridad legalmente acreditado, así mismo el sentenciado tiene tres niños menores de edad nacidos en el año 2015, 2013 y 2000 todos menores de edad que depende de su padre, así mismo como antecedentes familiares presento documentos debidamente notariados de certificados de antecedentes penales, de las personas que habitan con el sentenciado los mismos que no registran ningún antecedente penal, no se trata contra delito de la integridad sexual o reproductiva, ni delito contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, por lo que el sentenciado cumple con los requisitos previsto del Art.630 del COIP., además presento la declaración juramentada realizada por Jessenia Edelmira Suarez Montece que cuenta con registro único de contribuyente que se dedica a la actividad económica de venta por mayor y menor de artículo de ferretería y que declara que contratara al sentenciado Ñoy Carranza Franklin Xavier en calidad de agente vendedor de artículo de ferretería a nivel local con un remuneración de cuatrocientos dólares americanos, mas comisiones de ley, señor Juez  por existir una multa de diez salarios básicos, solicito un plazo de doce meses, ofreciendo pagar el primer abono el día que se presente ante la autoridad que usted decida, hasta aquí señor Juez, por principio de contradicción hago la entrega de sendos documentos a la Fiscalía.  En la sentencia existe un lapso calamis al establecer una pena de tres años por el Juez, después lo rectifico porque la pena es atenuada ya que el señor colaboro con la Fiscalía, esa es la realidad procesal.
Con relación a la Suspensión Condicional de la pena se encentra acreditada, se le impuso una pena de 2 años y una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador, mi petición cuenta con principios jurídicos de la Constitución de la República del Ecuador, por encontrarse reunidos los preceptos jurídicos a cabalidad le solicito que establezca las condiciones y forma de cumplimiento para la Suspensión Condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL AB. JACINTA ANDRADE MATUTE: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Audiencia de Suspensión Condicional de la pena que ha sido propuesta por parte de la persona Loy Carranza Franklin Xavier que al momento se encuentra presente en esta audiencia acompañado de su abogado defensor particular, debo manifestar que la petición de Suspensión Condicional de la pena, propuesta por la persona sentenciada, luego de haberse culminado la audiencia de juzgamiento, así lo refleja la sentencia dictada por el señor Juez titular de esta causa el Dr. Giovanni Aycart Carrasco, la misma que fue notificada en los correos electrónicos el 24 de noviembre del 2016, en la misma el titular de la causa declara Loy Carranza Franklin Xavier  como culpable, por ende responsable grado de autor directo del delito de porte de armas que tipifica y sanciona el Art. 360 inc. 2 del COIP., en tal sentido impone la pena privativa de libertad de tres años, además  a la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador, el cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutorié la sentencia impuesta. Si bien es cierto la petición ha sido oportunamente presentada por la persona sentenciada.  Sin embargo previo a continuar con mi intervención quisiera por secretaria se nos manifieste que si se encuentre ejecutoria de la sentencia por parte de la actuaria del despacho titular de esta causa, una vez que el actuario encargado ha verificado que no es encuentra en el proceso la razón por parte de la secretaria del despacho, la fiscalía considera que debe de cumplirse con lo que dispuesto por el señor juez que dictó la sentencia parea que pueda el sentenciado cumplir con el pago y la reparación integral que fue impuesta en sentencia. Hasta aquí mi intervención.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador por disposición administrativa toma a cargo esta causa que es del Dr. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco, como jueces de Unidad Penal somos integrados y tenemos competencia para conocer todas las causas como Unidad lleva este complejo Judicial del Cantón Duran en materia Penal, se tiene en cuenta que el sentencia do en el tiempo oportuno ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena que fuera impuesta por el Juez titular de la causa a dos años privativa de libertad conforme consta en la sentencia y en la aclaratoria de la misma de fecha 30 de noviembre del 2016.      Este juzgador resuelve lo siguiente, ante la legación de la Fiscalía en cuanto que no existe una razón de ejecutoria, se entiende que la sentencia se encuentra ejecutoria por la ley, existe el tiempo de más para ejercer su ejecutoria, y el solo acto además administrativo, puede ser subsanado en cualquier momento para poner su ejecutorial, en cuanto al argumento de la Suspensión Condicional de la Pena, si bien es cierto el beneficio del Art. 630 Art. COIP. Puede ser solicitado por el sentenciado, sin embargo cabe indicar que tiene que reunir algunos requisitos específicos, para lo cual debe remitirse a lo que señala el Art. 630 del COIP., dicha normativa establece de que se puede Suspender Condicional de la Pena,  evidentemente se ha adjuntado documentos requisitos del Art. 630 del COIP. El numeral 3 del Art. 630 del COIP., señala que los antecedentes personales y sociales de familiares y sentenciados no sean indicativos de la necesidad de la ejecución de la pena, sin embargo dicha norma señala de que como la modalidad y gravedad de la conducta, cabe indicar de que el sentenciado fue sometido a un procedimiento Fiscal luego una sentencia condenatoria por porte de armas, el bien jurídico que protege el porte de armas es la seguridad ciudadana, es un peligro abstracto, por lo tanto se extiende de que le legislador ha puesto esa norma con la finalidad de resguardar al ciudadano, el tener un arma de fuego sin permiso u autorización estatal es suficiente para determinar una peligrosidad contra los ciudadanos y la seguridad ciudadana, la Suspensión Condicional de la Pena es un beneficio en realidad pero señala que la peligrosidad será calificada por el juzgador, no debe revestirse de riesgo alguno para la sociedad, evidentemente el tipo penal por el cual ha sido sentenciado reviste un riesgo para la sociedad y es necesario que se cumpla con la sentencia. POR LO TANTO ESTE JUZGADOR DECIDE NO ACEPTAR Y NO ACOGER EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA Y ORDENAR QUE SE CUMPLA CON LA SENTENCIA DEL JUEZ TITULAR DE LA CAUSA, una resolución en todo caso motivada será comunicada en sus correos electrónicos. Se termina esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






--------------------------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO