Guayaquil, viernes 13 de marzo del 2020, las 10h08, VISTOS: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de impugnación de contravención,  celebrada el 20 de febrero de 2020,  comparece Abanto Fabian Navia Cedeño, para impugnar la citación  CTE090100757642 presentada dentro del término de ley. Para resolver se considera:  PRIMERO:  Se ha  observado el Procedimiento Expedito  contemplado en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.-   SEGUNDO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación  CTE090100757642, elaborada por el Vigilante  de  Tránsito Orly Panchana Morales,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Pena, por vehículo automotor sin placas de identificación correspondiente.   TERCERO: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el Abogado Luis Alberto  CASTILLO FREIRE en representación de NAVIA CEDEÑO ABANTO FABIAN, dice: estamos en esta audiencia por la impugnación de la citación emitida por el agente Orly Panchana Morales, de acuerdo a lo que señala el art.644 COIP, el día 14 de septiembre del 2019, cuando el señor Navia Cedeño Abanto se encontraba camino a la Península de Santa Elena, el agente de tránsito le manifestó que no se encontraba la placa del vehículo, el vehículo es nuevo, el 24 de julio del 2019, le fue entregado el vehículo por la cía. Global senterprises, conforme consta con la documentación  que entrego, mi representado le indico al señor vigilante, que esas placas son provisionales, se presentará en la prueba certificado otorgado por la atm en la que indica que mediante resolución 008-DIR-2017-ant, dispone la entrega de placas acrílicas provisionales las mismas que deberán ser instaladas en todos los automotores que se matriculen por primera vez, el vehículo si tenía las placas provisionales, en su citación indica que no tenía placas , por lo tanto consta del expediente todas las pruebas, las citaciones, la resolución, el número de matrícula. CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.1. TESTIMONIO del Vigilante Orly Panchana Morales Comisión de Transito del Ecuador, dice: el día 14 de septiembre me encontraba a órdenes del Sr. Tnte. Robles en un control del peaje vía a la costa, le detuve la marcha del señor conductor Alberto Navia Cedeño, para verificar sus documentos, me fije que la placa que portaba no eran originales, es en cartón prensado, a nosotros como CTE nunca nos notificaron, esto es lo que tenemos conocimiento que tenemos un permiso provisional, en una resolución de que fecha, le habían dado esas placas, en la cual pueda yo conocer para poderle hacer la citación.  Hay un reglamento que las placas son de metal, nunca un cartón prensado, que si el me enseña el permiso autorizado, nunca me enseño, hubiese seguido su camino. En ese momento tenía que enseñarme el permiso o sea esa resolución que está mostrando.   4.2. Testimonio de Navia Cedeño Abanto Fabian, dice: vengo de salinas dejando mi trabajo, en ese día venía de la ciudad de quito, a mi familia los deje en cárcel en, a lo que pasaba el peaje de Guayaquil, el señor vigilante me detiene, le enseñe la documentación me dijo correcto siga nomás, a lo que me retiro, me llama de nuevo  y me dijo que ese no eran las placas, la casa comercial no entrega el carro sin placas, me entrega con placas provisionales, el señor vigilante tiene un desconocimiento de ley que ha tenido, no le comunicaron, es una injusticia, ahí están las placas, en honor a la verdad yo siempre estoy en regla, están los documentos, solicitare el video, el auto que me entregaron el 24 de julio del 2019, las placas provisionales. QUINTO:   Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, de todo lo expuesto, el señor Navia Cedeño Abanto Fabian comparece y presenta una impugnación que la hiciera con fecha 14 de septiembre de  2019 en la que señala que el motivo de la citación es por no portar placas de conducir, fue escuchado el Abogado  Luis Castillo en representación del impugnante, el cual indica que el día 14 de septiembre  cuando el señor Navia Cedeño Abanto iba por el peaje vía Santa Elena, el señor vigilante le pide documentos y le dijo que no tenía placas,  la concesionaria le entrega al impugnante el vehículo  con placas provisionales. El impugnante ha  señalado la Resolución No.008-Dir-2017-Ant, el vehículo al momento de la citación tenía las placas provisionales, ha sido escuchado el señor vigilante Orly Panchana Morales autor de la citación, que indica que el 14 de septiembre está en control operativo, que le pidió los documentos y observo que tenía unas placas de cartón prensado, que no son las placas reguladas, placas que deberían ser entregadas por la ANT también dice que al momento no fue entregado este certificado de la ATM, tampoco estaba en un lugar visible, ni el permiso hecho por la ANT, por lo tanto queda desvanecida el motivo de la CITACIÓN NO.090100757642, dejando aclarado que la actuación del Vigilante Orly Panchana Morales la considero que está en estricto apego a la ley, ya que al momento que fue citado el impugnante no presento documentos que abalice las placas que portaba.  Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por el  señor Abanto Fabian Navia Cedeño, dejando  sin efecto  la citación No. CTE090100757642 por la contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Se notificará  a la CTE esta resolución, para su cumplimiento. Publíquese. ESTAN NOTIFICADOS. 