EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:   
Proceso No.: 09286-2017-00861
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,02 de marzo del 2017
Hora:   14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora:                           Hora de Finalización:                                                                      
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal): AB. ANDREA MORENO SLVA
SECRETARIO (E): AB CRISTHIAN TORRES ALVEAR 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: ESPINOZA MACIAS MANUEL ANTONIO
AB. DEFENSOR PARTICULAR:  ABG. IVAN SILVA ESTRADA
 Casilla judicial: 1527  
Correo: 
FISCAL: MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130
correo electrónico 
Testigos:  
Traductores: NO
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   )
Otros 
Solicitudes Planteadas por la Actora:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (   )
Otros  
ALEGATO FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO, : La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00007605, suscrito por la agente Karen Maldonado Zambrano, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral angular con consecuencias de un conductor aprehendido e ingerido licor, un conductor aprehendido sin licencia y un vehículo retenido, ocurrido en las calles  Galo Plaza Lasso-Guasmo Norte, de esta ciudad de Guayaquil, el 19 de febrero del 2017, en circunstancias en que la camioneta rojo marca Chevrolet de placas GQC-108, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Manuel Antonio Espinoza Macías con licencia de conducir No. 0917489023 tipo B de la ANT (no la portaba al momento) quien circulaba por la calle Galo Plaza Lasso en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Farmacia Cruz Azul impactaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta ( no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el Sr. Arroba Pérez Stalin Gabriel con cédula No. 0952970549 (quien no posee licencia de conducir), quien circulaba por la misma vía, en sentido Este-Oeste carril derecho.  Así también al señor Manuel Antonio Espinoza Macías  se le practicó la prueba Alcohotest, la misma que dio como resultado 0.74 g/l POSITIVO, se le dio lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido. Al señor Arroba Pérez Stalin Gabriel también se le practicó la prueba alcohotest la cual dio como resultado negativo. Producto del accidente resultó lesionada la señora Jessenia Merino Alvarado  acompañante de la motocicleta quien fue trasladada hasta la clínica Proaño por la ambulancia No. 17 , para posterior ser valorada por el médico legista de la ATM con un resultado de 30 a 90 días de incapacidad física.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías, no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien al tratar de incorporarse al tránsito, tal como consta de la gráfica,  realiza una maniobra hacia la izquierda e invade el carril de circulación de la motocicleta conducida por el ciudadano Arroba Pérez Stalin, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el informe médico legal practicado a la víctima Jesenia Lissett Merino Alvarado, elaborado  por la Dra. Paola Morocho España, el cual determina  una incapacidad de 30 a 90 días, así como del informe de investigaciones practicado por el perito de la OIAT, y del resultado de la prueba de alcohotest practicada al procesado,  acusa al ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el tercer inciso del Art. 379del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio de la agente Karen Maldonado Zambrano,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito; del testimonio de la Dra. Paola Morocho España, perito médico legista, quien elaboró el informe médico a la ciudadana Jesenia Lissett Merino Alvarado; del  testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien realizó informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado la cual es positiva con un resultado de 0,74 G/L, de los testimonios de los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales al vehículo que participó en el presente hecho; del informe investigaciones no por cuanto se hace necesario realizar una aclaración. b) El Abg.  Oscar Caval García, en representación de la víctima, expresó principalmente: Nos ratificamos en los acuerdos probatorios que ha mencionado la señorita Fiscal, así también debo hacer conocer que la parte procesada ha indemnizado a la víctima. por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Manuel Antonio Espinoza Macías, es responsable de la infracción establecida en el tercer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. 


ALEGATO DEL ABG. IVAN SILVA ESTRADA, DEFENSOR PARTICULAR EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ESPINOZA MACIAS MANUEL ANTONIO, expresó en lo principal: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar, la calzada se encontraba mojada, aquello contribuyó al accidente, así también mi defendido en todo momento ha prestado la colaboración a las víctimas, se ha hecho cargo de los gastos médicos, por lo que solicito al momento de resolver se consideren las atenuantes, respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por la señorita Fiscal. 
La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de las partes, así mismo, le reitera respecto de la aplicación de las atenuantes y aclara que su defendido se encontraba estacionado, retoma la vía, toma las precauciones, y de un momento a otro se produce el accidente, a lo que hay que agregar que la calzada estaba mojada. 


ALEGATO DEL DEFENSOR DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal, reiterando que la víctima ha sido indemnizada.  



RESOLUCION

La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Manuel Antonio Espinoza Macías, ecuatoriano, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091748902-3 por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso tercero del At. 379 y que reprime el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole   tres años de privación de libertad, no  se incrementa la misma, por cuanto han concurrido circunstancias atenuantes a su favor, determinadas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal numerales 3. 4. 5;  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de mil quinientos dólares, que es la cantidad a la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia. En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de tres años, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1,  5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de su señora madre,  esto es,  Cooperativa 5 de Agosto- Guasmo Norte, Mz. 253,solar 14, de esta ciudad de Guayaquil.  Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora para la empresa EXPOFRESH S.A, que se dedica a la exportación y comercialización de frutas orgánicas. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por treinta horas en un período de tres meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza el primer día viernes da cada mes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y cúmplase

	
6.- HORA DE FINALIZACION: 16H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                 
SECRETARIO


AB CRISTHIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO TITULAR DEL DESPACHO