VISTOS: El 20 de febrero del 2017, ante la infrascrita Jueza de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 19 de febrero del 2017, a las 21h45, en las calles Galo Plaza Lasso-Guasmo Norte, de esta ciudad de Guayaquil, audiencia en la cual el Ab. David Nelson Del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías, por el delito previsto y reprimido en el tercer inciso del Art. 379, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No.3, ibídem, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prisión preventiva, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas GQG-0108. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 2 de marzo del 2017 a las 14h30, en la que luego de escuchadas las partes y a la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el tercer inciso del Art. 379 y reprimido en el numeral  3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO:  Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro,  en su primera exposición en lo principal manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías,  ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 00-00007605, suscrito por la agente Karen Maldonado Zambrano, quien dio a conocer que se trató de un choque lateral angular con consecuencias de un conductor aprehendido e ingerido licor, un conductor aprehendido sin licencia y un vehículo retenido, ocurrido en las calles  Galo Plaza Lasso-Guasmo Norte, de esta ciudad de Guayaquil, el 19 de febrero del 2017, en circunstancias en que la camioneta rojo marca Chevrolet de placas GQC-108, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Manuel Antonio Espinoza Macías con licencia de conducir No. 0917489023 tipo B de la ANT (no la portaba al momento) quien circulaba por la calle Galo Plaza Lasso en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Farmacia Cruz Azul impactaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta ( no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el Sr. Arroba Pérez Stalin Gabriel con cédula No. 0952970549 (quien no posee licencia de conducir), quien circulaba por la misma vía, en sentido Este-Oeste carril derecho.  Así también al señor Manuel Antonio Espinoza Macías  se le practicó la prueba Alcohotest, la misma que dio como resultado 0.74 g/l POSISTIVO, se le dio lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido. Al señor Arroba Pérez Stalin Gabriel también se le practicó la prueba alcohotest la cual dio como resultado negativo. Producto del accidente resultó lesionada la señora Jessenia Merino Alvarado  acompañante de la motocicleta quien fue trasladada hasta la clínica Proaño por la ambulancia No. 17 , para posterior ser valorada por el médico legista de la ATM con un resultado de 30 a 90 días de incapacidad física.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías, no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien al tratar de incorporarse al tránsito, tal como consta de la gráfica,  realiza una maniobra hacia la izquierda e invade el carril de circulación de la motocicleta conducida por el ciudadano Arroba Pérez Stalin, por lo cual la Fiscalía teniendo en consideración el informe médico legal practicado a la víctima Jesenia Lissett Merino Alvarado, elaborado  por la Dra. Paola Morocho España, el cual determina  una incapacidad de 30 a 90 días, así como del informe de investigaciones practicado por el perito de la OIAT, y del resultado de la prueba de alcohotest practicada al procesado,  acusa al ciudadano Manuel Antonio Espinoza Macías, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el tercer inciso del Art. 379del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado y abogado defensor de la víctima,  con quienes hemos llegado a los siguientes  acuerdos probatorios en cuanto al testimonio de la agente Karen Maldonado Zambrano,  quien suscribe el parte de accidente de tránsito; del testimonio de la Dra. Paola Morocho España, perito médico legista, quien elaboró el informe médico a la ciudadana Jesenia Lissett Merino Alvarado; del  testimonio del Dr. Alberto Moreira López, quien realizó informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado la cual es positiva con un resultado de 0,74 G/L, de los testimonios de los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay, que realizaron el peritaje del avalúo de daños materiales al vehículo que participó en el presente hecho; del informe investigaciones no por cuanto se hace necesario realizar una aclaración. b) El Abg.  Oscar Caval García, en representación de la víctima, expresó principalmente: Nos ratificamos en los acuerdos probatorios que ha mencionado la señorita Fiscal, así también debo hacer conocer que la parte procesada ha indemnizado a la víctima. c) El Abg. Ivan Silva Estrada, defensor particular en representación del procesado, expresó en lo principal: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar, la calzada se encontraba mojada, aquello contribuyó al accidente, así también mi defendido en todo momento ha prestado la colaboración a las víctimas, se ha hecho cargo de los gastos médicos, por lo que solicito al momento de resolver se consideren las atenuantes, respecto a los acuerdos probatorios indicados por la señorita fiscal, esta defensa se ratifica en cada uno de ellos, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar respecto de lo pronunciado por la señorita Fiscal. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció el Cab. S. Eduardo José Cabeza Mejía, perito de la OIAT, quien elaboró el informe técnico de investigaciones No. 097-EJCM-OIAT-CTE, el cual debidamente juramentado, explicó las circunstancias del accidente manifestando se trata de un choque lateral angular, ocurrido el 19 de febrero del 2017, teniendo como participantes a los ciudadanos  Manuel Antonio Espinoza Macías,  conductor del vehículo de placas GQL y la motocicleta que era conducida por el señor Arroba Pérez Stalin Gabriel. En la causa basal el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, se encontraba detenida la marcha del móvil (1) estacionado, sobre la calzada de la calle Pdte. Galo Plaza Lasso, carril derecho, en sentido de circulación norte hacia el sur, el participante (1)  al intentar incorporarse al tránsito realiza una maniobra hacia la izquierda, e invade el carril de circulación del móvil (2) impactando entre la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (1) con la parte frontal tres tercios del móvil (2).  Lo correcto es que el conductor de la camioneta al momento que retoma el tránsito debe tener la precaución de cerciorarse que no pase otro vehículo. El estado de intemperancia también es causa para no tomar las precauciones pertinentes, efectivamente la calzada estaba húmeda por la lluvia acaecida en ese día. Dentro de la prueba documental, la Fiscalía hace entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por la agente Karen Maldonado Zambrano; copia certificada de la prueba de alcoholemia practicada al procesado  Manuel Antonio Espinoza Macías, la cual arroja 0,74 G/L, siendo positiva, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López; el informe médico legal practicado a la ciudadana Jesenia Lissett Merino Alvarado, elaborado por la Dra. Paola Morocho España; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por los Tntes. De la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay;  y del informe técnico investigativo 097, suscrito por el agente Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal. d) En los debates, la señorita Fiscal expresó en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano  Manuel Antonio Espinoza Macías, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de  Jesenia Lissett Merino Alvarado, al igual que la prueba de alcoholemia practicada al procesado  Manuel Antonio Espinoza Macías, la cual arroja 0,74 G/L, siendo positiva, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López; del informe  técnico pericial de daños materiales, y del informe de investigaciones y testimonio rendido en esta sala de audiencia por el perito Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, se encontraba detenida la marcha del móvil (1) estacionado, sobre la calzada de la calle Pdte. Galo Plaza Lasso, carril derecho, en sentido de circulación norte hacia el sur, el participante (1)  al intentar incorporarse al tránsito realiza una maniobra hacia la izquierda, e invade el carril de circulación del móvil (2) impactando entre la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (1) con la parte frontal tres tercios del móvil (2), por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Manuel Antonio Espinoza Macías, es responsable de la infracción establecida en el tercer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. El defensor de la acusación particular, manifestó en lo principal: Me allano en todo lo manifestado por la señorita Fiscal, reiterando que la víctima ha sido indemnizada.  Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de las partes, así mismo, le reitera respecto de la aplicación de las atenuantes y aclara que su defendido se encontraba estacionado, retoma la vía, toma las precauciones, y de un momento a otro se produce el accidente, a lo que hay que agregar que la calzada estaba mojada. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007605, suscrito por la agente Karen Maldonado Zambrano, quien en las circunstancias del hecho relata, que la camioneta rojo marca Chevrolet de placas GQC-108, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Manuel Antonio Espinoza Macías con licencia de conducir No. 0917489023 tipo B de la ANT (no la portaba al momento) quien circulaba por la calle Galo Plaza Lasso en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Farmacia Cruz Azul impactaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta ( no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el Sr. Arroba Pérez Stalin Gabriel con cédula No. 0952970549 (quien no posee licencia de conducir), quien circulaba por la misma vía, en sentido Este-Oeste carril derecho.  Así también al señor Manuel Antonio Espinoza Macías  se le practicó la prueba Alcohotest, la misma que dio como resultado 0.74 g/l POSISTIVO, se le dio lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido. Al señor Arroba Pérez Stalin Gabriel también se le practicó la prueba alcohotest la cual dio como resultado negativo. Producto del accidente resultó lesionada la señora Jessenia Merino Alvarado  acompañante de la motocicleta quien fue trasladada hasta la clínica Proaño por la ambulancia No. 17 , para posterior ser valorada por el médico legista de la ATM con un resultado de 30 a 90 días de incapacidad física.   b) El reconocimiento médico legal, suscito por la Dra.  Paola Morocho España, el cual fue practicado a la víctima Jesenia Lissett Merino Alvarado, en el cual determina  una incapacidad de 30 a 90 días. c) La prueba de alcoholemia practicada al procesado  Manuel Antonio Espinoza Macías, la cual arroja 0,74 G/L, siendo positiva, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López. d)  El informe técnico pericial de avalúos  de daños materiales elaborado por los Tntes. De la CTE Danny Ramírez Bravo y Jonathan Gonzabay.  e ) El informe técnico investigativo 097- EJCM-OIAT-CTE, suscrito por el agente Cab.S. Eduardo José Cabeza Mejía, quien hace un reconocimiento del lugar del accidente, y establece la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante (1), refiriéndose al procesado Espinoza Macías Manuel Antonio, en estado de intemperancia alcohólica, se encontraba detenida la marcha del móvil (1) estacionado, sobre la calzada de la calle Pdte. Galo Plaza Lasso, carril derecho, en sentido de circulación norte hacia el sur, el participante (1)  al intentar incorporarse al tránsito realiza una maniobra hacia la izquierda, e invade el carril de circulación del móvil (2), refiriéndose a la motocicleta conducida por el ciudadano Stalin Gabriel Arroba Pérez, impactando entre la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (1) con la parte frontal tres tercios del móvil (2), produciéndose el accidente. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Manuel Antonio Espinoza Macías, era la persona que conducía el vehículo  GQC-0108 al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al  intentar retomar la calle Galo Plaza Lasso, sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad de la motocicleta  conducida por el ciudadano  Stalin Arroba Pérez, la cual estaba en circulación normal en ese mismo sentido de la vía, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Manuel Antonio Espinoza Macías, ecuatoriano, de 39 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091748902-3 por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el inciso tercero del At. 379 y que reprime el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole   tres años de privación de libertad, no  se incrementa la misma, por cuanto han concurrido circunstancias atenuantes a su favor, determinadas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal numerales 3. 4. 5;  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de mil quinientos dólares, que es la cantidad a la cual llegaron la parte procesada y acusadora, en la audiencia. En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de tres años, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1,  5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de su señora madre,  esto es,  Cooperativa 5 de Agosto- Guasmo Norte, Mz. 253,solar 14, de esta ciudad de Guayaquil.  Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora para la empresa EXPOFRESH S.A, que se dedica a la exportación y comercialización de frutas orgánicas. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador por treinta horas en un período de tres meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza el primer día viernes da cada mes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-