VISTOS: En la audiencia oral de presentación de dictamen y preparatoria de juicio efectuada el día 5 de mayo del 2017, a las 09h00, ante la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado César Peña Morán, acusó a RONY ORLANDO CORREA BURGOS, como autor directo del delito de tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y 42 ibídem, criterio que fue acogido parcialmente por la señora Jueza, quien el día 22 de mayo del 2017, a las 14h19, dictó llamamiento a juicio en contra del prenombrado encartado por reputarlo autor del delito  acusado por el Representante de la Fiscalía General del Estado, ratificándole la medida cautelar de prisión preventiva.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a tramitarla y a celebrar la audiencia de juicio, todo  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Mediante las Resoluciones 021-2016 y 059-2016 y Reformatoria 113-2017, emitidas respectivamente, el 12 de febrero del 2016, 11 de abril del 2016 y 6 de julio del 2017, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Tribunal Penal de Guayaquil  tiene competencia para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de las provincias del Guayas y Galápagos, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar, Yaguachi, Durán y Samborondón, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- Así, el correspondiente sorteo determinó que el tribunal quede integrado por el Doctor Julio César Izurieta Vásconez, en calidad de ponente-presidente, Abogada Mónica Patricia Abad Mariscal y Abogado Carlos Eduardo Muñoz Rosado.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1.- En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2.- Del texto del auto resolutorio contenido en el acta de la audiencia preparatoria del juicio se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; que únicamente la fiscalía anunció la prueba que practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el presidente del  Tribunal hizo conocer al acusado Rony Orlando Correa Burgos que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.- Así mismo, hizo conocer a la víctima Luis Alfredo Solórzano Moreira, que se le garantizaba los derechos consignados en el Art.78 de la Constitución de la República y Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura el señor fiscal interviniente en la audiencia, Abogado César Peña Morán, expuso que el día 9 de noviembre del 2016, aproximadamente a las 08h00, en las calles E y la 24°, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el ciudadano Luis Alfredo Solórzano Moreira circulaba por esa dirección, intempestivamente apareció Rony Orlando Correa Burgos, Alias El Cabezón, quien sin mediar ningún motivo extrajo un arma de fuego que portaba y le disparó en el pecho, impactándole un proyectil; producido el hecho,  el ahora procesado salió huyendo en compañía de un hermano, utilizando una bicicleta.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- La defensa, a  cargo del Defensor Público Abogado Jaime Alexander Coello Minchala, sostuvo que correspondía a la fiscalía probar sus asertos.- QUINTO: EVACUACIÓN DE LA PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- La fiscalía solicitó la recepción  de los testimonios de las siguientes personas, cuyos nombres anunció en la audiencia preparatoria de juicio: 5.1.1.- Dr. ALEX AUGUSTO TROYA MORA, manifestó que el día 23 de noviembre del 2016 efectuó la valoración médica al ciudadano Luis Alfredo Solórzano Moreira, quien presentaba traumatismo de tórax por proyectil del arma de fuego a la altura del quinto espacio intercostal lado derecho; la radiografía estándar del tórax permitió observar un cuerpo extraño, el proyectil de arma de fuego, a nivel del hemitórax izquierdo, a la altura del sexto espacio intercostal; el auscultado se encontraba en el Hospital Guayaquil y se estableció que para su recuperación requería de 31 días; solamente existía el orificio de entrada del proyectil, no el de salida, ya que el mismo estaba alojado en el hemitórax izquierdo; no puede precisar si el proyectil fue disparado a corta o larga distancia; por su localización, la herida pudo ser mortal.- 5.1.2.- Cabo Segundo de Policía Nacional CHRISTOPHER ANTONIO ROMERO MORÁN, sostuvo que el día 14 de diciembre del 2016, por información reservada se conoció que en las calles 24°, entre la D y E, se encontraba el ciudadano Rony Orlando Correa Burgos, quien tenía en su contra una orden de prisión preventiva por investigación por tentativa de asesinato; se trasladaron a ese lugar a buscarlo; por las características físicas descritas identificaron a Rony Orlando Corres Burgos y con su número de cédula en el sistema institucional corroboraron que se trataba de la misma persona contra quien se había girado captura; se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo detuvo.-  5.1.3.- La víctima LUIS ALFREDO SOLÓRZANO MOREIRA, manifestó que ese día salió a comer; eran como las siete y media de la mañana cuando con Alias El Cabezón se fueron de palabras y luego éste sacó un revólver y le disparó al pecho; Alias El Cabezón es el procesado Rony Orlando Correa Burgos; cuando le hizo el disparo Alias El Cabezón estaba a un metro de distancia y acompañado de un hermano; luego que disparó Alias El Cabezón huyó en una bicicleta, y a él lo llevaron al Hospital Guayaquil a atenderlo por la herida; en el hospital estuvo internado por casi dos semanas; la bala todavía la tiene en su cuerpo, en el pecho; el problema se originó porque Alias El Cabezón le había faltado el respeto a un primo; hay una grabación en su teléfono celular, del momento que está herido y lo trasladan al hospital (que presentó al tribunal); Alias El Cabezón días antes había peleado con su primo, y poco antes, ese mismo día 9 de noviembre, él también había peleado con Alias El Cabezón; el hermano de Alias El Cabezón, que ese día lo acompañaba, se llama Roger Correa Burgos; ese día 9 de noviembre el encuentro que tuvo con Alias El cabezón se dio de manera casual y se insultaron; estuvieron discutiendo como unos veinte minutos, y en eso fue que Alias El Cabezón sacó el arma y le disparó.- 5.1.4.- Cabo Segundo de Policía Nacional JONATHAN JESÚS ESPINALES LOOR, manifestó que ha suscrito tres informes; el Parte Informativo del 9 de noviembre del 2016, que hace relación a la persona herida en el Hospital Guayaquil, a donde acudió por disposición superior; receptó las versión de Jonathan Alciviades González Cabrera, quien le dijo que el acusado había disparado a Luis Alfredo Solórzano Moreira sin motivo alguno; se dirigió a la 25° y la E, a casa del papá del acusado y luego a la casa de la señora Gina García, que era la conviviente de Rony Orlando Correa Burgos; en el Parte Investigativo se recogen las versiones de la mamá y de la novia del procesado, así como la del taxista que lo trasladó ese día 9 de noviembre a la Terminal Terrestre; el sistema informático de la Policía Nacional arrojó que el procesado Rony Orlando Correa Burgos tenía dos detenciones por tenencia de armas de fuego; de igual manera, constató en el sistema que la víctima Luis Alfredo Solórzano Moreira tenía dos detenciones por droga; el Parte de Detención del 14 de diciembre del 2016 dice relación con la aprehensión del procesado en las calles 24° y la E, una vez que se conoció que se encontraba en esa dirección.- 5.2.- PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS.-  La fiscalía presentó los siguientes documentos: denuncia; reconocimiento médico de la víctima; historia clínica del Hospital Guayaquil; parte de detención; informe de investigación; informes biométricos de la víctima y del procesado; y, versiones receptadas en la fiscalía.- La defensa objetó la presentación de la denuncia y de las versiones de las personas que no comparecieron a testificar, por no ser constitutivas de pruebas.- SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DEL PROCESADO.- El  procesado Rony Orlando Correa Burgos manifestó  que ese día 9 de noviembre del 2016, como a las 08h00, el señor Luis Alfredo Solórzano Moreira llegó a la casa de su abuela a amenazarlo con un palo de chuzo y por eso tuvo que dispararle para defenderse; Luis Solórzano Moreira vende droga en el sector; su hermano no intervino en el problema, únicamente los quiso separar; dos días antes tuvo una pelea con Solórzano porque éste vendía droga H a su hermano, por eso le reclamó para que lo dejara tranquilo; Luis Solórzano Moreira se le abalanzó con  el chuzo y en eso el arma se le disparó; el arma la botó mientras huía en la bicicleta.- SÉPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 7.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El  fiscal sostuvo que la existencia de la infracción se justificaba con el testimonio del Dr. Alex Troya Mora, que efectuó la valoración médica a la víctima Luis Alfredo Solórzano Moreira; y, que la responsabilidad del procesado se establecía con la prueba testimonial presentada, que de manera clara lleva a establecer que es el autor directo del disparo que puso en peligro la vida de Luis Alfredo Solórzano Moreira; por ello, lo acusó como autor directo del delito de tentativa de asesinato, que tipifica y sanciona el Art. 140, circunstancias 2° y 6°, en concordancia con el Art. 39, con la concurrencia de las circunstancias agravantes 1°, 5° y 7° del Art. 47, en armonía con el numeral 14° del Art. 70, Art. 77, Art. 78, Art. 44 (inciso tercero), Art. 42, numeral 1, literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicitó que se le aplique la pena máxima de 23 años y 11 meses de privación de libertad.- 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA.- La defensa del procesado manifestó que estaba probada la existencia de la herida sufrida por la víctima; sin embargo, las circunstancias del hecho no se adecuaban al delito de  tentativa de asesinato sino a un exceso de legítima defensa, pues la lesión fue producida rechazando el ataque de que el procesado fue víctima por parte de Solórzano Moreira; le corresponde al tribunal efectuar un exhaustivo análisis de la prueba actuada en orden a impartir justicia.- OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- NOVENO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- En la especie, el análisis objetivo de los elementos de prueba lleva al tribunal a la siguiente disquisición: 9.1.- La existencia material de la infracción, esto es la herida sufrida por Luis Alfredo Solórzano Moreira, se prueba de manera inconcusa con el testimonio del Dr. Alex Augusto Troya Mora, quien le practicó el correspondiente reconocimiento médico legal y estableció que el auscultado recibió un impacto de proyectil de arma de fuego que le ingresó por el quinto espacio intercostal, sin orificio de salida y que la bala se encuentra alojada en el hemitórax izquierdo; así mismo, que por la localización de la herida, la victima estuvo en peligro de muerte.- 9.2.- El nexo de causalidad entre el delito y el procesado deviene de los propios testimonios de la víctima y del victimario. El primero señala al procesado como la persona que le disparó; y, el segundo, acepta haberle disparado.- 9.3.- El señor Fiscal que intervino en la audiencia preparatoria de juicio, Abogado César Peña Morán, atribuyó al procesado la comisión del delito de tentativa de asesinato, por la causal 2° del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, criterio que fue acogido por el señor juez al emitir el auto resolutorio de llamamiento a juicio; sin embargo, el mismo representante de la Fiscalía General del Estado en la audiencia de juzgamiento acusó al procesado también con la causal 6° del indicado artículo,  y además con las agravantes impropias 1°, 5° y 7° del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal.- Es a través del auto de llamamiento a juicio que el Estado imputa a una persona la comisión de un determinado delito; y, es sobre la imputación de ese delito que el procesado prepara su defensa; cuando se rebasa esa pretensión punitiva se atenta a los principios de la seguridad jurídica y congruencia, que consagra nuestra Constitución como garantía del debido proceso.- 9.4.- Sobre las circunstancias fácticas del hecho, en orden a determinar si el acto se adecua al delito de tentativa de asesinato o de homicidio, se considera que en la especie no concurre la circunstancia 2° del Art. 140  por la que fue llamado a juicio  por cuanto no se probó que a la víctima se la haya colocado en indefensión o inferioridad, ni que se haya aprovechado el autor de esa situación para inferirle la herida.- Por otro lado, la defensa no presentó ninguna prueba tendiente a probar que se trató de un exceso de  legítima defensa, como alegó inicialmente.- 9.5.- Respecto de las circunstancias 1°, 5° y 7° del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal agravantes impropias por las que también acusó la fiscalía este tribunal considera que las mismas no fueron justificadas. Por el contrario, con el testimonio de la víctima se estableció que no existió el acto alevoso, ya que el disparo se produjo luego de una larga y acalorada discusión, esto es sin ideación ni planeación, lo cual también excluye al ensañamiento; y, por otro lado, que el hecho fue atribuido exclusivamente a Rony Orlando Correa Burgos como único procesado,  por lo que de plano se descarta la  participación de dos o más personas.- 9.6.- Así, para el tribunal, el disparo se produjo de manera circunstancial, puesto que no fue planificado, pero sí  consciente y voluntariamente efectuado al calor de la larga y airada discusión sostenida entre víctima y victimario. A consecuencia del disparo la víctima sufrió una herida que por su localización puso en peligro su vida, lo cual no puede desembocar únicamente en un delito de lesiones, sino de tentativa de homicidio.- DÉCIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- 10.1.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- 10.2. William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- 10.3.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.- 10.4.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.- UNDÉCIMO: RESOLUCIÓN.- Los principios signados 3°, 5° y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, que deben acatarse irrestrictamente, disponen la directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales; y, que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guyaquil, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RONY ORLANDO CORREA BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación reciclador, domiciliado en esta ciudad en las calles 24° y la E, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de homicidio que tipifica y reprime el Art. 144,  en concordancia con los Arts. 39 y  Art. 42, numeral 1, literal a, disposiciones todas del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, más la multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, establecida en el numeral 10 del Art. 70 y pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de la pena; además, por concepto de reparación integral, que establece el Art. 78 de la Constitución de la República, y que recogen los artículos 77, 78, 621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, el reo deberá cancelar la cantidad de dos mil dólares a la víctima.-  La pena de privación de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o Regional 8, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.

 