AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0062986 de fecha 30 de octubre de 2012 que impugnó el señor MARTILLO QUIJIJE WILLINGTON OSWALDO, con C.C. NO.: 0916993645 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material y responsabilidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal en las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día siete del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las nueve horas y diez minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “…Yo iba de sur a norte, por la calle 25 de Julio, por el sector de la toma, me dirigía al taller porque iba hacer el cambio de color, porque me habían negado el permiso y la reposición de placas del carro, cuando me detuvieron el vehículo los señores vigilantes, me pidieron los permisos correspondientes, yo les dije que iba hacer cambio de color y todo, y no me quisieron escuchar y me detuvieron el vehículo…”. CUARTO: En la misma Audiencia en la etapa de prueba correspondiente se receptó bajo juramento la declaración en calidad de testigo de la señora ADRIANA AZUCENA MACÍAS FLORES, portadora de la C.C. No. 092049858-1, quien expresó: “…Yo estaba con él porque él me había manifestado que le habían negado el permiso para poder ingresar el carro a una cooperativa, entonces  él me prestó un dinero, porque iba a pintar el carro, para ponerle su color respectivo, entonces los vigilantes lo detuvieron y le retuvieron el carro, y no pudimos hacer lo que teníamos pensado realizar.”. Por su parte el agente de tránsito RAFAEL SINGO RAMOS presente en la Audiencia manifestó: “Me ratifico en el parte 62986 confeccionado al señor WILLINGTON MARTILLO, el día 30 de Octubre del 2012, a las 11h00, así mismo es de indicar señor Juez, que en el operativo de control, se pudo observar como indican las fotografías, que el vehículo con placas GSB-3194, placa blanca, estaba pintado de amarillo con logotipo de la cooperativa Aries, y letrero de taxi, procediendo a llamar la atención al conductor, se le solicito, licencia, matrícula y el respectivo permiso, que haya autorizado que pinten el vehículo, asimismo se le indico que como era portador de licencia sportman tipo b, era imposible que le otorgasen logotipos de la Cooperativa Aries, ya que la cooperativa otorga logotipos al socio, que este afiliado a la cooperativa, segundo que tenga licencia profesional, y que tenga un documento que le otorga la ANT, el cual da indicio de que el vehículo  posiblemente podría prestar un servicio de alquiler, dicho todo esto al señor conductor, manifestó, que primero no pertenece a ninguna cooperativa, no está realizando el curso de conductor profesional, y que arbitrariamente pinto de color amarillo y coloco el letrero de taxi, asimismo se le indico al conductor que usurpar un logotipo de una cooperativa, también es delito, el conductor, se allano a la citación asimismo en ningún momento se encontraba con pasajero de sexo femenino, y asimismo colaboro con el traslado hacia el centro de retención vehicular Sur, señor Juez solicito que se aplique su sana crítica y bajo la evidencia de las fotografías…”. La defensa del impugnante realizó al señor Agente de Tránsito las siguientes preguntas: P1: En el momento que le llaman la atención al señor, estaba haciendo trabajo de transporte de pasajeros con el vehículo?.- R1: Si, por eso se le pidió los documentos del título habilitante, P2: En su versión él dice que posiblemente podría prestar servicio de alquiler, dígame si usted al momento que le llamo la atención y el pasajero se bajó y le pago la carrera? R2: Si.- P3: Diga el señor agente, si al presunto pasajero le pidió los datos  para que sirva como evidencia de la infracción.- R3: Señor Juez yo no estoy facultado a interrogar a ninguna persona. QUINTO: Consta de autos el escrito de fecha 7 de noviembre de 2012  las 13h23 donde el impugnante manifiesta expresamente allanarse al parte confeccionado en su contra. SEXTO: Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: el impugnante no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención muy grave de Transito y su accionar se enmarca en la infracción tipificada en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, f) que expresamente sanciona: “Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor”, por lo cual de los antecedentes narrados se desprende que el señor MARTILLO QUIJIJE WILLINGTON OSWALDO conductor del vehículo placas GSB3194 ha adecuado su conducta al tipo establecido en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial pintando su vehículo de color amarillo como los vehículos que prestan servicio público de Taxi, sin tener el título habilitante, por lo que el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, Encargado  abogado JOSUE SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de  MARTILLO QUIJIJE WILLINGTON OSWALDO con cédula de ciudadanía número 0916993645 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por haber incurrido en dicha Contravención muy grave de Transito, y se lo sanciona con multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir además de la retención de 7 días de su vehículo en el Centro de Retención Vehicular.- Se ordena además conforme la indicada norma del art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que previo a retirar de los Patios del Centro de Retención Vehicular, el automóvil  placas GSB3194, se proceda a realizar su cambio de color a PLOMO conforme consta en la matrícula del mismo.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 