VISTOS: Con fecha  03 de Junio del 2016, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE y  BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, el Ab. Roque Macías Mendoza, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos en contra de los ciudadanos ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE y BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, por el delito de Hurto, tipificado y reprimido en el Artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente el procesado ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE, solicitó procedimiento abreviado, el Ab. Vladimir Araldot Intriago Intriago, Defensor Particular, del procesado y el señor Fiscal indicaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, agregando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado y su abogado en cuanto a la aplicación de un procedimiento abreviado, indicando el señor Fiscal Ab. Roque Macías Mendoza; que el delito por el cual iba a acusar era el tipificado en el Art. 196 Inciso Primer  del Código Orgánico Integral penal.  En efecto, el ciudadano ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el abogado defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, agrega que la conducta del procesado se adecúa al Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya sanción es de seis meses a dos años de privación de la libertad, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, atento al Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que está de acuerdo, que la investigación deja ver que la conducta del procesado se ajusta al Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena correspondiente.- La Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. La suscrita Jueza le consultó directamente al ciudadano ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente.- PRIMERO: La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0907123640, de 56 años de edad, de esta civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Batallón del Suburbio Calles 41 y la J en esta ciudad de Guayaquil y  BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0919668285, de 35 años de edad, de esta civil soltero, domiciliado en Mapasingue Este Cooperativa 24 de Octubre, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Arteaga Ruiz Justo Enrique, a fin de someterse a un procedimiento abreviado. Por su parte la defensa del procesado Arteaga Ruiz Justo Enrique, manifiesta que se le ha dado a conocer al procesado cuales son las consecuencias de someterse a este procedimiento.- En este estado la suscrita Jueza le pregunta al ciudadano ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE; si conoce lo que es un procedimiento abreviado; si conoce que al someterse a un procedimiento abreviado va a recibir una pena por los hechos que le acusa la fiscalía; y, si acepta haber cometido el delito; y si su expresión es libre y  voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza el cual responde: “Sí acepto el delito pido perdón, mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado; sobre la pena que se me va a imponer, y estoy consciente de aquello, mi expresión libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza”. QUINTO: La suscrita Jueza escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación, y por cuanto el procesado ha expresado que a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece ciertos requisitos para que sea procedente la aplicación de este procedimiento entre ellos que el tipo penal por el cual se acusa tenga una pena que no supere los diez años, en este proceso la fiscalía ha iniciado una instrucción fiscal en contra del Sr. Arteaga Ruiz Justo Enrique, por presunto  delito  de Hurto tipificado y reprimido en el Artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que contiene una pena de seis meses a dos años, por lo que se cumple este requisito;  el segundo requisito que la solicitud deberá ser presentada desde la audiencia de Formulación de Cargos hasta la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, por lo cual se observa en el proceso que se ha solicitado dentro del tiempo oportuno, por lo que se cumple este requisito; el tercer requisito es cual refiere que la persona procesada beberá expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, se le ha preguntado al procesado Arteaga Ruiz Justo Enrique, si conoce que al someterse a un procedimiento abreviado va a recibir una condena  por los hechos que se le acusa; y, si acepta las circunstancias fácticas por las cuales la fiscalía lo acusa; y, si su expresión es libre y  voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza, el mismo que ha indicado que su abogado le ha explicado sobre este procedimiento que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, que acepta las circunstancias fácticas, que su expresión es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza además su abogado patrocinador a avalado que no se han violado ningún Derecho Constitucional de su defendido, por lo que se encuentran cumplidos el tercer y cuarto requisito. Por lo que se considera reunidos todos los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se considera procedente llevar esta audiencia a través del procedimiento abreviado, en lo que respecta al procesado Arteaga Ruiz Justo Enrique. SEXTO: La Fiscalía acusó al procesado Arteaga Ruiz Justo Enrique, dando a conocer el hecho fáctico que llego a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 02 de junio del 2016, en el que los agentes aprehensores detallan lo siguiente: “(....) que realizado operaciones básicas de inteligencia en el sector centro fueron alertados por la actitud sospechosa que mantenían dos ciudadanos un hombre y una mujer, quienes caminaban por las calles céntricas de la ciudad simulando ser clientes y sin embargo no realizaban compra alguna, motivos por los cuales en las calles  Boyacá y Colón al notar que estos ciudadanos portaban una funda platica de color negra después de haber salido del local READYPRIXA S.A., caminando presurosos después de haber salido del mencionado local de venta de ropa por catalogó; motivo por los cuales se los intercepto a los que de identificaron con los nombres de Arteaga Ruiz Justo Enrique y Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, a quienes se les solicito las facturas respectivas por la supuesta compra que había realizado en local comercial, quienes no supieron justificar lega y documentalmente 14 prendas de vestir que portaban en su poder (enterizos de color blanco, con negro) y 2 prendas de vestir (enterizos de color azul) que portaban en su poder, a quienes al realizarle un registro personal a los ciudadanos se le encontró un teléfono celular marca Samsung color negro con plata con número de IMEI externo 351950/07/239971/1 con tarjeta SIN número 89593010060611368 de operadora claro con tarjeta de memoria, batería y tapa posterior, a la ciudadana un teléfono celular marca Samsung color blanco con número de IMEI 357694/06/393602/4 con tarjeta SIN número 85930100056000796 de la operadora claro con su respetiva batería y tapa posterior, un teléfono celular marca Nokia color negro con IMEI externo 353065/06/282769/2 con tarjeta SIN número 8959300320504321397 de la operadora Movistar con su respectiva batería y tapa posterior; acto seguido se trasladamos hasta el local comercial en donde se entrevistaron con la ciudadana de nombres  Regina de Lourdes Kudy Pesantes, propietaria del local READYPRIXA S.A; al revisar las cámaras del circuito cerrado de seguridad se percató que los ciudadanos en mención se habían sustraído de forma sistemática las prendas de vestir en mención; por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos Arteaga Ruiz Justo Enrique y  Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, posterior se los traslado hasta la autoridad competente a fin de poner a conocimiento  lo suscitado(…)”.-Sic.- Por su parte el abogado del procesado no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuye, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- Para fundamentar su acusación, la Fiscalía hace mención a los siguientes elementos de convicción: 6.1.- El parte de aprehensión No. SIBMG064987, suscrito por el agente de policía Viteri Villacis Jaime Santiago, en contra de Arteaga Ruiz Justo Enrique y  Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, el cual se encuentra detallado en líneas superiores. 6.2.- La denuncia presentada por Regina de Lourdes Kury Pesantes, debidamente reconocida en la que manifiesta lo siguiente: “…que tiene un local de venta de ropa por catálogo en las calles Boyacá 1815 y Colón denominada READYPRIXA S.A; exponiendo que el día 02 de Junio del 2016, siendo aproximadamente a las 14H28, dos personas un hombre y una mujer se sustrajeron 16 prendas de vestir las cuales se encontraban dentro de varias cajas, indica que las personas habían ingresado al local confundiéndose con los clientes de hecho indica que no se habían percatado siendo la policía quien llegó a su local con las prendas de vestir y fue entonces que al revisar las cámaras se dio cuenta de la sustracción de las prendas por parte de los ciudadanos en mención, quienes fueron reconocidos plenamente por la víctima…”. 6.3.- La versión libre y voluntaria presentada por  Regina de Lourdes Kury Pesantes, quien se ratifica en el contenido íntegro de la denuncia. 6.4.- El Pendrive donde consta las grabaciones de todos los movimientos que realizaron los procesados en el local comercial READYPRIXA S.A. 6.5.- El avaluó de las prendas de vestir sustraídas del almacén READYPRIXA S.A. 6.6.- La versión libre y voluntaria realizada por el agente aprehensor Mario Mauricio Mendoza Mawyin, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión. SÉPTIMO: Se recibió el testimonio del ciudadano Arteaga Ruiz Justo Enrique, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. OCTAVO: En su exposición la Fiscalía acusó al ciudadano Arteaga Ruiz Justo Enrique, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de 08 MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA Y LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA.- En su exposición el abogado del procesado reiteró que el procedimiento abreviado y la pena fue acordada con la Fiscalía. NOVENO: El tipo penal de Hurto, según el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la suscrita Juez  ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas  presentadas en la audiencia, llegando a determinar que se justifica con el parte de aprehensión en donde se detalla de manera clara y precisa las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Arteaga Ruiz Justo Enrique, así como la versión libre y voluntaria del gente aprehensor Mario Mauricio Mendoza Mawyin, consta la denuncia presentada por Regina de Lourdes Kury Pesantes, debidamente reconocida, consta La versión libre y voluntaria de la denunciante Regina de Lourdes Kury Pesantes, en la que se ratica en el contenido de la denuncia, consta el Pendrive donde consta las grabaciones de todos los movimientos que realizaron los procesados en el local comercial READYPRIXA S.A; además consta el avaluó de las prendas de vestir sustraídas del almacén READYPRIXA S.A. Asimismo se queda evidenciado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con la aceptación libre y voluntaria del cometimiento del delito que en la audiencia realizó el procesado quien expresó a viva voz su responsabilidad penal. DÉCIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de ocho meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra contemplada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano ARTEAGA RUIZ JUSTO ENRIQUE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0907123640, de 56 años de edad, de esta civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Batallón del Suburbio Calles 41 y la J en esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR DIRECTO del delito de Hurto,  tipificado y sancionado en el Art. 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo a la Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No. 8  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Arteaga Ruiz Justo Enrique, la multa de 03 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 y 78 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone que el sentenciado Arteaga Ruiz Justo Enrique, le  cancele por concepto de reparación integral a la víctima señora Regina de Lourdes Kuri Pesantes, la cantidad de dos salarios básicos unificados. DECIMO PRIMERO: En cuanto a la situación jurídica de la procesada BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia  de Juicio Directo la misma que se realizó el día 13 de Junio del 2016, a las 13H30,  con la presencia del Ab. Roque Macías Mendoza, Fiscal de la causa, la procesada BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, y de su patrocinador el Ab. Vladimir Araldot Intriago Intriago, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de VALVERDE CARRILLO MISAEL SALOMON, indico que si existían vicios de competencia, indicando que la suscrita no es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de que a decir de la defensa el monto hurtado no supera ni la mitad de un 50%  de un salario básico unificado del trabajador en general. La Fiscalía por su parte manifestó que el día en que se realizó la audiencia de formulación de cargos se probó con documentación el valor de cada una de las prendas, arrojando un valor de $192 dólares lo cual supera un 50% de un salario básico unificado, añadiendo además que un perito realizó el evalúo y este indico un evalúo de $192 dólares por lo que no existen vicios de procedibilidad de perjudicialidad ni de competencia que afecten la validez del proceso y solicita que se lo declare valido. Habiendo escuchado a las partes procesales respecto a los vicios alegados y referente  a lo manifestado por el abogado de la procesada quien alega vicios de competencia, para lo cual presenta facturas  del mismo local de uno enterizos con lo que justifica  que el presunto que se puso a conocimiento de la suscrita juzgadora se trataría de una contravención y no de un delito, del reconocimiento de objetos de avalúos presentado por el fiscalía, se establece que el valor total de las prendas es de $192 dólares por lo que la suscrita jueza  considera que dicho valor supera el 50% por cierto de un salario básico unificado del trabador en general; además las facturas  presentadas por el abogado de la procesada son de otras fechas, y que en la denuncia se ha adjuntado el recorte de las prendas  donde se observa el valor de dicha prendas,  por lo que no observa  ninguna nulidad, por lo tanto la suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, indicando los hechos facticos que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por la señora Regina de Lourdes Kury Pesantes, quien tiene un local de venta de ropa por catálogo en las calles Boyacá 1815 y Colón denominada READYPRIXA S.A; sucediendo que el día 02 de Junio del 2016, siendo aproximadamente a las 14H28, dos personas un hombre y una mujer se sustrajeron 16 prendas de vestir las cuales se encontraban dentro de varias cajas, indica que las personas habían ingresado al local confundiéndose con los clientes de hecho no se habían percatado siendo la policía quien llegó a su local con las prendas de vestir las cuales estaban en fundas con logotipos de la empresa y fue entonces que al revisar las cámaras se dio cuenta de la sustracción de las prendas por parte de los ciudadanos Arteaga Ruiz Justo Enrique y  Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, añadiendo que el ciudadano Arteaga Ruiz Justo Enrique, ya fue sentenciado en audiencia de flagrancia por cuanto se acogió a un procedimiento abreviado, no así la ciudadana Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, añadiendo que la fiscalía va a probar con todas las pruebas debidamente anunciadas la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la procesada. La defensa de la procesada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis en su ALEGATO DE APERTURA indico que mediante prueba la cual se presentara en audiencia se comprobara la inocencia de su defendida, añadiendo que su defendida no tiene responsabilidad en el hecho imputado por la fiscalía. DÉCIMO SEGUNDO: En la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA por parte de la fiscalía indico que se había arribado a un acuerdo probatorio con la defensa de la procesada en relación a las siguientes pruebas: El testimonio de la víctima y denunciante la Sra. Regina De Lourdes Kury Pesantes; el testimonio de los agentes aprehensores Viteri Villacis Jaime Santiago, Dueñas Salvador Luis Alejandro, Analuisa Tribules Guido Fabián, Mendoza Mawyin Mario Mauricio, Chicaiza Romero Cristian Xavier, Bone Pineda Alexis Rodrigo, Mosquera Márquez Juan Carlos; el testimonio de perito criminalista Revilla Valarezo Alex, quien realizo el informe de reconocimiento y avaluó de objetos. La fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes recaudos: 1.- La denuncia presentada por la ciudadana Regina De Lourdes Kury Pesantes. 2.- El parte de aprehensión No. SIBDMG064987, de fecha 02 de junio del 2016, a las 17H00, en contra de Arteaga Ruiz Justo Enrique y  Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, el cual se encuentra detallado en el numeral sexto de la presente sentencia. 3.- El informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos No. DCGIT1603261-FLAG, suscrito por el perito criminalista  Revilla Valarezo Alex, quien describe como evidencias un teléfono celular marca Nokia de color negro, IMEI No. 353065/06/282769/2 con tarjeta SIN número 85930100056000796 de la operadora claro con su respetiva batería y tapa posterior, cuyo valor razonable es de $30 dólares, un teléfono celular marca Samsung, color blanco, IMEI 357694/06/393602/4 con tarjeta SIN número 85930100056000796 de la operadora claro con su respetiva batería y tapa posterior cuyo valor razonable es de $40 dólares, un teléfono mara Samsung, color negro con filos plata, 351950/07/239971/1 con tarjeta SIN número 89593010060611368 de operadora claro con tarjeta de memoria, batería y tapa posterior cuyo valor razonable es de $80 dólares, doce prendas de vestir de color azul (enterizos), 14 prendas de vestir enterizos de color blanco con negro, cuyo valor razonable es de doce dólares cada prenda, total $192 dólares. La defensa de la procesada manifestó que no tiene ninguna objeción en cuanto a la documentación presentada por fiscalía, por cuanto se llegó a un acuerdo probatorio con la fiscalía.- La fiscalía culmina con su prueba.- DÉCIMO TERCERO: En la PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA por parte de la defensa técnica de la procesada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, manifestó que no tiene ninguna prueba que presentar ni testimonial, ni documental. La defensa de la procesada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis culmina con su prueba. De conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. DÉCIMO CUARTO: La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó los antecedentes por los cuales se inició la presente instrucción fiscal, añadiendo que en la audiencia de calificación de flagrancia uno de los procesados el ciudadano Arteaga Ruiz Justo Enrique, se acogió a un procedimiento abreviado, por lo que resta resolver la situación jurídica de la procesada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis; la fiscalía expone que se han realizado varias diligencia investigativas a fin de poder determinar la responsabilidad de la persona procesada, existiendo dentro del cuaderno procesal la denuncia presentada por la ciudadana Regina De Lourdes Kury Pesantes, indica que se llegó a un acuerdo con la defensa de la procesada, en cuanto a los testimonios de los agentes aprehensores, el testimonio de la víctima, asimismo indica que al haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de la procesada en todas y cada una de las pruebas presentadas por la fiscalía. La fiscalía considera haber probado con todos estas pruebas, la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de la procesada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis; por lo que acusa a la procesada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 196 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es del delito de hurto en calidad de autora directa, conforme a lo establecido en el Art. 42 No.1; literal a) del Código Orgánico Integra Penal; por lo que solicita que se le imponga la pena y multa correspondiente, así como la reparación integral a la víctima. La defensa de técnica de la procesada en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que el parte de aprehensión no especifica a quien se le encontró las pertenencias, por lo que considera insuficientes lo mencionado en el parte de aprehensión para poder determinar la responsabilidad penal de su defendida, indica que si bien es cierto se ha justificado el monto de lo sustraído, no es menos cierto que el parte el cual se introdujo como medio probatorio es insuficiente para poder determinar una responsabilidad a su defendida, por estos motivos la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendida. DÉCIMO QUINTO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO SEXTO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece la suscrita Jueza que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE , QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO,  a).- La denuncia presentada por la ciudadana Regina De Lourdes Kury Pesantes, en la que indica tener un local de venta de ropa por catálogo en las calles Boyacá 1815 y Colón denominada READYPRIXA S.A; y que el día 02 de Junio del 2016, siendo aproximadamente a las 14H28, dos personas un hombre y una mujer se sustrajeron 16 prendas de vestir las cuales se encontraban dentro de varias cajas, indica que las personas habían ingresado al local confundiéndose con los clientes de hecho indica que no se habían percatado siendo la policía quien llegó a su local con las prendas de vestir y fue entonces que al revisar las cámaras se dio cuenta de la sustracción de las prendas por parte de la ciudadana Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis y otro ciudadano más, quienes fueron reconocidos plenamente por la víctima; b).- El parte de aprehensión No.SIBDMG064987, de fecha 02 de junio del 2016, a las 17H00, en contra de Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, el que se detalla de manera clara, precisa y concordante que la ciudadana Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis y al sentenciado Arteaga Ruiz Justo Enrique, se les encontró la evidencia la cual ha sido ingresada bajo cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial; c).- El informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos No. DCGIT1603261-FLAG, suscrito por el perito criminalista  Revilla Valarezo Alex, quien describe como evidencias un teléfono celular marca Nokia de color negro, IMEI No. 353065/06/282769/2 con tarjeta SIN número 85930100056000796 de la operadora claro con su respetiva batería y tapa posterior, cuyo valor razonable es de $30 dólares, un teléfono celular marca Samsung, color blanco, IMEI 357694/06/393602/4 con tarjeta SIN número 85930100056000796 de la operadora claro con su respetiva batería y tapa posterior cuyo valor razonable es de $40 dólares, un teléfono mara Samsung, color negro con filos plata, 351950/07/239971/1 con tarjeta SIN número 89593010060611368 de operadora claro con tarjeta de memoria, batería y tapa posterior cuyo valor razonable es de $80 dólares, 2 prendas de vestir de color azul (enterizos), 14 prendas de vestir enterizos de color blanco con negro, cuyo valor razonable es de doce dólares cada prenda, total $192 dólares; por lo que se evidencia una conducta penalmente relevante en la señora Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, encontrándose plenamente justificado la existencia del delito así como la responsabilidad de la procesada, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0919668285, de 35 años de edad, de esta civil soltero, domiciliado en Mapasingue Este Cooperativa 24 de Octubre, en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTORA del delito de HURTO,  tipificado en el Artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 Numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, la multa de 03 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- De conformidad al Art. 77 y 78 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, le pague a la ciudadana Regina de Lourdes Kury Pesantes, la cantidad dos salarios básicos unificados del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- DÉCIMO SÉPTIMO: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada señora BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS, solicitó que se suspenda condicionalmente de la pena, por lo cual se procedió a analizar esta solicitud.- El abogado de la sentenciada indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que:  1.- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, es el tipificado en el artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una pena de seis meses a dos años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de los documentos presentados por la sentenciada consta que efectivamente no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada ha presentado. Una declaración juramentada realizada Amarilis Mariana Pacheco Castro, en la que se certifica que su hija Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis, vive con ella en su domicilio ubicado en Mapasingue Este Cooperativa, veinticuatro de Octubre Manzana F1, solar 17 de esta ciudad de Guayaquil; un certificado laboral otorgado a favor de la sentenciada Bohórquez Pacheco Evelin Amarilis; certificados de honorabilidad; con lo que se justifica un antecedentes familiar, laboral y social. 4).- Se observa que el delito sentenciado no es contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo tanto sí se encuentran reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual RESUELVO, Suspender condicionalmente la pena a favor de la  BOHORQUEZ PACHECO EVELIN AMARILIS,  imponiéndole para el efecto las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631  del Código Orgánico Integral Penal, las mismas que deberán ser cumplidas por 6 meses, estas son.- 1.- Residir en un lugar  o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al juez de garantías penitenciarias.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el juez de garantías penitenciaria.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito. Por lo antes expuesto se levantan las medidas cautelares que fueron dictadas en contra de la sentenciada.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-