EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00510
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de febrero del 2018 
Hora: 06H57
presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL  
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: Cristhian Guaranda Guaranda 
Abogado Defensor:   Abg. Stephanie Cruz Santos  D.P. 
Víctima: Abg.  José Bruque Peñafiel   

Actuaciones de las Partes: 

Cristhian Guaranda Guaranda,  Preg. a qué hora detenido Resp. A las 19h30 del día de ayer Pr. Le comunicaron sus derechos Resp. Si me leyeron todos  mis derechos.- 

Abg.  José Bruque Peñafiel, del  hoy aprehendido se le encontró  esta mercadería  que costa a la vista dentro de una mochila, a lo que sale no cancela todos los productos,  que sumas mas de 70 dólares se sustrajo,  Tal como consta las evidencias que se sustrajo el aprendido y la versión del agente donde relata que  se sustrajo la mercadería no supo manifestar porque estaba en su poder se los sancione de acuerdo al Art. 209 del COIP, y la devolución de la mercadería.-

Abg. Stephanie Cruz Santos  D.P., dentro de esta aud9encia se deberá evacuarse los elementos de descargos como el principio de inocencia.-  Se declare el derecho  al silencio señor Juez, 

Prueba.
Ricardo Alarcón Acosta,  y video que no supo justificar con ningún recibo de pago,  policías sobre el  parte 

Ricardo Alarcón Acosta, estaba haciendo mi ronda el señor paso y sonó  la alarma  al revisar las maletas le encontramos estos productos, no tenía le sacaos estos productos de la maleta, p. a que distancia estaba cunado observo Re. A  3 metros   el señor  se puso nervioso,  Preg, ud estaba en esta audiencia  Res. Si estaba aquí  adentro.- 

Abg. Stephanie Cruz Santos  Estamos dentro de esta audiencia se han evacuado  las diligencias los testimonios del agente no se rindió dentro de las reglas del COIP, no se encuentra en un lugar aislado no se ha podido observar ningún  video que mi representado  ha estado ingresando las mercaderías que el dia, el mismo guardia  manifestó que se había  llevado su señora esposa mi representado no  cometió  la infracción Ud. es el garantista  solicito se declare la inocencia no se han evacuado los medos de prueba de acuerdo a la ley.-

Resolución del Juez.- 

Habiéndose concedido el debido proceso a los sujetos procesados a los, el  ciudadano Guaranda Guaranda según  el parte de aprehensión  ha sido entregado a la policía  y en su poder se le encontró las evidencia detalladas en el parte de detención,  es evidente el testimonio del ciudadano aprehendido no aporto  nada en su defensa, estamos frente a un hecho real las evidencias el suscrito Juez, observa que Guaranda Guaranda Cristhian   le impone la pena de cinco dias se dispone la devolución der las evidencias que han sido puestas en esta sala. Se los sanciona con 25% del salario mínimo vital.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO