VISTOS: Encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales la DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA EN REEMPLAZO DEL AB. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, EL DR. JOSE COELLAR PUNIN, Y EL AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Juez Ponente, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelacion que oportunamente interpusieran el senor WALTER ERNESTO ECHEVERRIA ALMEIDA, respecto de la Sentencia, dictada por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez del Vigesimo Tercero de Garantias Penales Milagro del Guayas: por lo que, habiendose radicado la competencia en esta Sala, por el sorteo electronico correspondiente y encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL  .- Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 y 336 del Codigo de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el 4 de Junio del 2015, a las 14h05, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en la que los Jueces integrantes de la Sala escucharon los fundamentos de los recursos interpuestos por el recurrente.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Codigo de Procedimiento Penal, se procedio a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad: a).- Fundamento del Abg.  Cesar Alvarado Vargas, en representacion del senor WALTER ECHEVERRIA ALMEIDA, quien manifiesta que en virtud de la sentencia condenatoria, la juez de Milagro le reduce dias de prision y aumenta la multa, existio un acta transaccional, se pidio que el ofendido se acerque al Juzgado, se refiere al momento historico y ese momento es en la de Instruccion fiscal, no tendria soporte juridico; en esta clase de audiencia lo que se debio haber expresado el recurrente que los elementos era suficiente, sin embargo el recurrente ha fijado su accion aun en el evento revocara esta medida seria inoficioso o por lo que no considera cambiar  y denigre a el recurso, considero que es imperativo bajo el principio de legalidad declarar la nulidad. No puede trabajar como conductor que es, por lo que, deseche o revoque la sentencia por ser nula.- REPLICA: Mi defendido si ha cumplido con el trabajo comunitario en las instalaciones de la comision de transito. Intervencion del Abogado Ernesto Sanchez Giron, en representacion de la fiscalia; manifiesta que el procesado conducia vehiculo pesado, es decir un carro grande, ese carro viene obstaculizar la via, lo que si tiene razon el recurrente es que se repare el dano material la multa no esta de acuerdo. CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escucho las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente senaladas en dicho articulo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sancion procesal senalada por el Codigo de  Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez mas que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sancion frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, fundamentalmente de garantias constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es valido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuales son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de que manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, esta contenido en el interes del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a traves de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, estan dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Codigo de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: "...Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa.". Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el organo judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; es decir la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia juridica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relacion procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avoco conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial esta asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez del Vigesimo Tercero de Garantias Penales Milagro del Guayas ha dictado una sentencia que reune los requisitos del articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que dicha causal seria inaplicable; Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces. Estan obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantia constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Codigo, recordando que si la violacion del procedimiento no influye decisivamente en la resolucion definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad; C).- De tal manera podemos constatar que la defensa no ha mencionado cual es la causal de nulidad, que afecte la validez del proceso; QUINTO: RESOLUCION RECURSO DE NULIDAD.- Por las consideraciones expuestas, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, considera que dentro de la presente causa no existen causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decision de la causa, razon por la cual, se RECHAZA el recurso de nulidad interpuesto, declarando valido lo actuado por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez del Vigesimo Tercero de Garantias Penales Milagro del Guayas. SEXTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se procedio a escuchar los fundamentos del recurso de Apelacion de la Sentencia: a).- Fundamento del Abg. Cesar Alvarado Vargas en representacion del senor WALTER ERNESTO ECHEVERRIA ALMEIDA; quien manifiesta que hubo problemas climaticos y la presencia de una moto que causo que el hoy recurrente pierda el control del camion, por lo tanto se trata de un caso fortuito o fuerza mayor, fue producto de una condicion climatica de la naturaleza, en consecuencia el conductor del vehiculo pequeno debio haber tomado precauciones, mi defendido estaba encunetado, para la defensa no existe suficientes medios probatorios. Intervencion del Ab. Ernesto Sanchez Giron en representacion de la fiscalia; quien manifiesta que en el sistema oral se presenta las pruebas, las partes afectadas participantes, vieron que la persona que causo el accidente es la persona hoy procesada el conductor tiene la obligacion de precautelar vidas, la fiscalia considera que en virtud de la situacion economica del procesado bien pueden ustedes decir en ratificar o cambiar la imposicion impuesta en la sentencia; SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- A).- Considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantias Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como asi acontecio, puesto que se ha observado el principio de exhibicion, inmediacion, oralidad, contradiccion y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, esta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusion de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoracion no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinion con relacion a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, mas alla de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Codigo Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infraccion y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa de juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Asi mismo el art 253 inciso cuarto ibidem, establece: "Los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones que la ley consagra". En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo analisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: A) La materialidad de la infraccion se demostro con 1.- Testimonio de la Dra. Doina Loga, medico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien se ratifico en el informe de valoracion medica realizada a la Senora Raquel Elizabeth Lopez Morales, determinando un tiempo de incapacidad laboral o enfermedad de 90 dias; 2.- Testimonio del Capitan de la Comision de Transito del Ecuador, Ab. Alex Dume Alcivar, quien manifiesta que "me ratifico en el informe pericial de avaluo  de danos materiales del vehiculo de placas GHH0550, que se encuentra fojas 52. Porque los danos de acuerdo al impacto tienen una deformacion plastica en toda su parte frontal B).- La responsabilidad penal del procesado se encuentra demostrada con: 1.- El testimonio del Cabo de la Comision de Transito del Ecuador Yinson Aurelio Torres Menoscal, manifiesta que al momento de llegar al accidente pude presenciar el contenedor a un costa de la via, el cabezal y la cama base que se encontraba ocupando un carril y el vehiculo Toyota que se encontraba chocado su parte anterior; 2.-  El Testimonio del senor Walter Ernesto Echeverria Almeida, quien manifiesta que el dia 14 de enero del 2014 a eso de las  de la una y media de la manana conducia el vehiculo de placas GOL0734 desde la ciudad de Machala cargando banano y que por circunstancias alegadas pero no justificadas en la audiencia de juicio, se le cayo el contenedor  al Asfalto sobre el carril del lado derecho, sintiendo el impacto de otro vehiculo, procediendo a ayudar a los senores que iban en el mencionado vehiculo; C).- Si bien es cierto que el Senor Walter Ernesto Echeverria Almeida, en la audiencia de juzgamiento presento como prueba un "acuerdo reparatorio" protocolizado ante notario, en el cual se hace constar que los senores David Antonio Vaca Campuzano,  Raquel Elizabeth Lopez Morales y Jean Paul Regalado Nivelo fueron indemnizados con la suma de $7,500.00, no consta que la Senora Raquel Elizabeth Lopez Morales haya comparecido a  reconocer su firma con relacion al acuerdo  y desistimiento; D).-  De todo lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento se llega a la conclusion de que el Senor Walter Ernesto Echeverria Almeida adecuo su conducta al tipo penal establecido en el  articulo 137 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial se establece que: "Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias senaladas en los articulos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos articulos se modificaran de acuerdo a la siguiente escala: c) Un tercio, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad de sesenta a noventa dias;...; En concordancia con el Art. 127 literal f) del mismo cuerpo de ley que indica: "Sera sancionado con prision de tres a cinco anos, suspension de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de (20) remuneraciones basicas unificadas del trabajador  en general, quien ocasionare un accidente de transito del cual resultare la muerte de una o mas personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias:  ...f) Inobservancia de la presente ley y su reglamento, regulaciones tecnicas u ordenes legitimas de las autoridades o agentes de transito...; Considerando la Sala que la Sentencia dictada por el Senor Juez  Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, es acorde a la realidad procesal, se encuentra motivada de conformidad con el mandato Constitucional constante el Art. 76, numeral 7, literal m; y reune los requisitos del Art. 209 del Codigo de Procedimiento Penal; E).- No obstante a que coincidimos con la sentencia del Juez A-Quo, es necesario tambien considerar que la Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art. 76  Numeral 5 senala: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; 2. El Art.5 No. 2 del COIP, establece: "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitucion de la republica, los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...2.-Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion". Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que establece: "Ambito temporal de aplicacion.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: ...2.- Se aplicara la ley penal  posterior mas benigna  sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia" F).- En la actualidad el Codigo Organico Integral Penal en su Art. 379 primer inciso senala: "Lesiones causadas por accidente de transito.- En los delitos de transito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el articulo 152 reducidas en un cuarto de la pena minima prevista en cada caso...."; Por su parte el Art. 152 al que se hace referencia en el Art. 379, establece: "Lesiones.- La persona que lesione a otra sera sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: ...3. Si produce a la victima un dano, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa dias, sera sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres anos..."; De la revision del proceso se puede observar que la pena impuesta por el Juez A-Quo es de de cuatro meses ocho dias de trabajos comunitarios bajo el imperio de la ley vigente al inicio de la instruccion fiscal, sancion que esta Sala se encuentra impedida de alterar por cuanto el sentenciado es el unico recurrente y existe expresa prohibicion constitucional y legal de empeorar la situacion juridica del recurrente, constante en el Art. 77 numeral 14 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 5 numeral 7 del Codigo Organico Integral Penal; G).- Con relacion a las multas, el articulo 70 numeral 6 del Codigo Organico Integral Penal senala: En las infracciones previstas en este Codigo se aplicara ademas la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: ...6. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres anos se aplicara la multa de cuatro a diez salarios basicos unificados del trabajador en general..."; Como se puede apreciar, esta multa es mas benigna para recurrente, que la contemplada en el Art 127 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, correspondiendo por lo tanto aplicar la primera de las citadas, en estricta aplicacion del principio de favorabilidad; OCTAVO.- RESOLUCION  RECURSO DE APELACION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por el senor WALTER ERNESTO ECHEVERRIA ALMEIDA  y se ratifica la sentencia, pero en aplicacion del principio de favorabilidad se modifica en lo que refiere a la multa, y se le impone cuatro salarios basicos unificados  del trabajador en general. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remitase el proceso al Juzgado de origen para los fines legales consiguientes; Notifiquese y Cumplase.-