EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-00395
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2016 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: hurto 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB. HOMERO TAYUPANDA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: LINDAO PLUAS MARIA FERNANDA
Abogado  Particular: ESCOBAR CHAVEZ ALFREDO
Casilla judicial:1007 abescobarz@gmail.com
Procesado/s: RUTH ELIANA LASTRE BARZOLA
Abogado defensor: CHUM SALVATIERRA MANUEL EDUARDO
Casilla judicial: 108   consultas@chumasociados.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Denunciada: me encuentro confundido en cuanto a la forma en un papel con 4 letras que no dicen nada por principios legales se ha convocado a esta audiencia y la razón mi defendida ni siquiera ha tenido la intención mínima a la persona acusada ya  q no han tenido ninguna relación, demostrare que no hay ninguna ofensa ya que en la denuncia no existe ninguna contravención. Es verdad lo dicho x el ab no hay prueba, no se pude buscar un juez para dañar la integridad, donde está la prueba que debe demostrar la denunciante aquí no hay pruebas, he solicitado dar lectura al documento mencionado para q conozca la conducta de la denunciante.-
Anuncios probatorios: el colega acaba de indicar que como consecuencia de este proceso la acusada presento una denuncia en otra despacho; siendo que la acusada se encontraba en una reunión política le llega un sobre donde le indican q hay una denuncia en un juzgado de lo penal con la intención clara de asustarla, (lee el juez) al reverso del documento consta el número telefónico de la denunciante
Mi defendida no ha cometido lesión de ninguna naturaleza su status de educación no le permite acarrear este tipo de situación, la dama denunciante no tiene el mismo status.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Denunciante: la denunciante…….ante el conjunto de provocaciones por sin números de llamadas telefónicas  se limitó a presentar la respectiva denuncia……..estos hechos que dieron como resultado ocurrió el 15-01-2016 de algún tipo de relación entre el esposo y la denunciada, existe reconocimiento de denuncia realizada, confiamos en la administración de justicia. Llamada telefónica del 01-01-2016, mujer casada madre de 2 hijos temerosa de algo suceda presenta esta denuncia.
Yo no puedo venir aquí a tomar el pelo a la administración de justicia y hacerlo de forma descarada al decir que ese documento no forma parte de ese expediente ya que se ha iniciado una querella criminal quien conoce es la ab Guadalupe Manrique, como se podría tomar como prueba un pieza procesal q corresponde a otro proceso cuando ni siquiera se ha resuelto la situación jurídica de mi patrocinada aparece como querellada, mi defendida quien presente denuncia atemorizada y acosada por una serie de provocaciones y llamadas telefónicas presento una denuncia aquí para precautelar su paz e integridad familiar. 
Anuncio probatorio: se han anexado documentos a otro proceso de otro juzgado de garantías penales .-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) RESOLUCIÓN. Conciliación.- art 615 COIP pruebas, 3 días antes de esta audiencia art. 564 direccionar el debate.-
Considero lo sgte art.641 , competencia contravención penales estando encargado despacho Dr .Tamayo, dentro de esta audiencia y revisión de autos que tanto la denuncia y la denuncia han ejercido derecho legítima defensa y tanto es así están con sus abgs han presentado escritos en medio del preso,…………….no existe solemnidad sustanciales que pudieren influir en el proceso por lo tanto es válido, la Sra. denunciante presenta denuncia hecho 15 enero de 2016 por el art 396 núm. 1, dentro de esta audiencia ha indicado q su denuncia fue tendiente a salvaguardar  emocional estaba aterrorizada por las llamadas telefónicas q le habían realizado a su celular ……………. Según mi esposo ella está obsesionada con él, dentro de esta audiencia las partes debieron a través de la pruebas demostrar los hechos denunciados en ese sentido al tenor art 19 COFJ , art. 76 constitución principio de inocencia quien acusa debió demostrar los hechos, art 465  no ha existido pruebas y los hechos narrados no constituyen ninguna contravención. Administrando Justicia en nombre de la ley………………… ratifico esta de inocencia de Lindao Pluas  Ma. Fernanda dentro de los hechos narrados por la ciudadana Lastre Barzola Ruth Eliana, considero además que la denuncia presentada no es maliciosa ni temeraria.- 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO