VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación que oportunamente interpuso Agustín Ignacio Freire Torres, respecto de la Sentencia dictada con voto de mayoría por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en que declaran su culpabilidad en el grado de cómplice en el delito de Asesinato, e imponiéndole la pena de ocho años tres meses de privación de libertad. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió aceptar el recurso interpuesto, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Martina Aguilera Romero, en reemplazo de Guillermo Valarezo Coello, mediante acción de personal No. 3192-DP09-2016-MA; Demóstenes Díaz Ruilova y María Fabiola Gallardo Ramia –ponente-, en reemplazo de Gabriel Manzur Albuja, mediante acción de personal No. 3170-DP09-2016-MA, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 8 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO.- Validez del proceso: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal (CPP), y Art. 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio del proceso-, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día jueves 24 de marzo del 2016, las 10h00, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por la persona sentenciada, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Apelación: 3.1. El Ab. Ricaute Aguilar Velasteguí, en representación del recurrente, dijo (extracto): La sentencia no ha sido suficientemente motivada, pues si bien el Tribunal que sentenció a mi defendido simplemente se refiere a dos testigos supuestamente oculares, como son Jessica Rodas y el Sr. Quijije Santillán, sin tomar en cuenta que mi defendido en su versión, el Tribunal hizo una observación que primero declaró ante la Fiscalía diciendo que él se recordó cuando una persona lo fue a llamar para que fuera a ver al hermano que estaba en un problema. El Tribunal indica que se contradice porque él ha manifestado que se recordó a través de su hija, la hija escuchó pero ahí no hay ninguna contradicción, simplemente está ampliando. En cuanto a los dos testigos, Santillán Quijije no fue a declarar en el Tribunal que sentenció a Luis Alberto Freire Torres, al hermano del hoy aquí presente, ni tampoco estuvo en la audiencia de juzgamiento de Ignacio Agustin Freire Torres, simplemente declaró ante un policía. No estuvo presente el Sr. Santillán, no tiene valor probatorio, por otra parte se menciona que Jessica Rodas, que dice que vi y que escuchó un silbo y que por eso silbido salió a ver qué pasaba, y que atrás del occiso iban Luis Alberto e Ignacio Agustín. Cómo puede conocer el silbido, cuando una persona corre grita desgarradamente y dice socorro, auxilio. Inmediatamente dice me fui a comprar el pan y estando comprando el pan veo que a Luis Alberto Freire Torres lo tenía el populacho detenido y ahí hay dos horas de diferencia y el Tribunal que sentenció a Luis Alberto hace una observación y dice 2 horas de diferencia, y cuando apela Luis Alberto Freire Torres la Sala también dice la Sra. Jessica Rodas acreditó hechos pero no estuvo en el acto, y esto que el Tribunal no se dio cuenta de ese testimonio, dice que él estuvo en la detención de Luis Alberto sin embargo no dijo a la policía que también había participado el hermano, e incluso lo corrobora el policía que elaboró el parte, dice me lo entregó el populacho  y dijeron que él era la única persona y en la versión responde a mí me lo entregó el populacho y nadie me dijo que había participado otra persona. No sé por qué el Tribunal que conoció esta causa, lo acusa como cómplice. Él es una persona que estaba durmiendo y lo encuentra a su hermano que venía y lo deja a su hermano en la casa de su papá y ahí lo detienen. Si él se hubiese enterado que hubo un herido, un fallecido, es lógico que lo hubiera llevado a otro lugar, pero lo lleva donde el papá. Estos testimonios se convierten en referenciales. El acusador cuando declaró en el Tribunal manifestó que no conocía nada de los hechos. Todos los testimonios son referenciales y no alcanzan el valor de prueba. No se comprueba el nexo causal entre la infracción y responsabilidad de Agustín Ignacio Freire Torres. Hay un voto salvado, en donde hacen la relación entre los dos testimonios diciendo que no tienen valor legal son referenciales. Mi defendido es inocente. En la réplica dijo: Como se acabó de escuchar al Fiscal, nunca fueron los testigos, cómo entonces se puede tener prueba. El juez que salva su voto hace esta observación. Hay incongruencia. La única observación que hace el Tribunal es que le recordó la hija. Los testigos no comparecieron. 3.2. El Fiscal Ab. César Peña Morán, dijo: Hay un delito de asesinato el 12 de junio 2011, hubo un delito flagrante ya fue sentenciado  Luis Alberto Freire Torres, con pena de 25 años y en casación le bajaron a 16, como había vinculación del ciudadano Agustín Ignacio Freire Torres, se llevó a  efecto la audiencia de juzgamiento. Kleber Edison Alarcón Alvarado, fallece de una puñalada en el abdomen lado izquierdo, el doctor dice que le provoca hemorragia aguda interna. En la audiencia de juzgamiento comparecieron varios testigos, el autor iba acompañado de otra persona cuyas características coincidían con las del hermano, las investigaciones lograron ubicarlo. Luego de que su hermano apuñala a la víctima, él viene y le asesta un golpe y la víctima cae, lo persiguen por el sector, la Fiscalía lo acusó como cómplice. 3.3. El Ab. Santos Mariscal Elizalde, en representación del acusador particular Pablo Alarcón García, dijo: El Fiscal ha sido puntual. Nos ratificamos en lo expuesto por el Fiscal. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- I. Conceptualización: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida” [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6]. Siendo así, que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala análisis de la sentencia, a fin de realizar un control sobre la decisión judicial subida en grado y confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y la prueba judicial- El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso –legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos” [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Por ello es en la audiencia de juzgamiento, en donde a través de los principios constitucionales y procesales de inmediación, concentración y contradicción, que se desarrollan todas las pruebas con las que los jueces arribarán a la certeza sobre los hechos acusados por el titular de la acción penal, en este mismo campo el Código de Procedimiento Penal, señala “Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”, y el Artículo 88 precisa el nexo causal diciendo “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.  Bajo este contexto, se debe tener presente que condenar a una persona sin pruebas conllevaría a un gravísimo error judicial ya que de por medio están en juego derechos fundamentales que el Estado no puede soslayar, como son, el estado de inocencia y libertad. Con este matiz pasamos a la revisión de las pruebas actuadas en el juicio. SEXTO.-  De las pruebas presentadas en la etapa de juicio.- 6.1. Pruebas de la Fiscalía: a) Testimonio rendido por el SgtoP. Wilmer George Bozada Ponce, autor del parte de detención, quien ante las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, indicó: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención, yo elaboré el parte de detención, el día 12 de junio del 2011, aproximadamente a las 10h10; yo estaba en el primer turno en el sector de Antepara; en esas circunstancias varias personas, el populacho me entregó a una persona en calidad de detenido, por cuanto aducían que había herido a otra persona, el mismo que posteriormente había fallecido; los familiares del fallecido me entregaron al señor Luis Alberto Freire Torres; como parte del proceso de detención se hace una revisión en el sistema Siipne si tiene antecedentes, en éste caso constaba que el señor Luis Alberto Freire Torres no tenía antecedentes; tomé contacto Walter Alarcón García, quien manifestó que en horas de la madrugada, su sobrino había sido objeto de una herida por parte de la persona que tenían ellos detenido, que al ser llevado al hospital herido, había fallecido, razón por la cual se asumió el procedimiento correspondiente, llevándole hasta las instalaciones de la Policía Judicial, para la elaboración del parte, verificación de antecedentes, examen médicos y otras diligencias correspondientes a la detención; entre las personas del sector la persona que más aducía y acusaba al detenido Walter Oswaldo Alarcón García, quien decía ser tío del señor herido, como la situación se tornaba riesgosa, tanto para el detenido como para nosotros, lo que hicimos es decirle a la persona que nos indicó los hechos, que nos acompañe a poner la denuncia, en la Fiscalía de turno, de ahí no recuerdo haber tomado contacto con otra persona más; posteriormente fui citado para rendir una versión, en el mes de junio, donde me ratifiqué en las circunstancias del parte de detención; yo estaba patrullando por el sector y por la central de radio me acerqué al lugar; el señor Alarcón y  populacho indicaron que el ciudadano detenido en horas de la madrugada había apuñalado a un joven y que posteriormente había fallecido; me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención y en mi versión; nuestro procedimiento es salvaguardar a las personas, en ese momento la persona detenida estaba siendo maltratada por el populacho, en ningún momento me indicaron que había otra persona que también podía ser detenida por los hechos que se suscitaron; me entregaron al señor Luis Alberto Freire Torres, porque decían que era el culpable de las heridas y posterior muerte del señor Kléber Alarcón; los hechos fueron como producto de un escándalo  en una de las calles aledañas a su domicilio, en el sector donde me entregaron al detenido en ese momento; no observé al herido; en ese momento no me indicaron sobre otra persona que haya participado en el hecho; consta en el parte, que la detención fue en San Martín y Antepara ése era el domicilio del detenido.”; b) Testimonio del Cbop. Alex Plinio Ushinia Cepeda, quien suscribió un parte informativo, y ante las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, manifestó: “Sí, la firma que está en este documento es la mía; sí realicé este informe el 12 de junio del 2011; como consta en el documento este parte informativo fue elevado al jefe de la Policía Judicial del Guayas, en relación a la muerte del ciudadano Kléber Edison Alarcón Alvarado; el día 12 de junio del 2011, me encontraba asignado como personal de apoyo de la unidad de Bravo 2, que realiza el levantamiento del cadáver, en la provincia del Guayas, por lo que avanzamos a colaborar, recopilando los datos, entre esos tomando la versión de un testigo presencial, el señor Isidro Santiago Santillán Quijije, quien manifestó: “..el 12 de junio del 2011, a eso de las 06h30, se había encontrado libando con cuatro personas, entre ellos, el occiso Kléber Edison Alarcón Alvarado y el hoy detenido Alberto Freire Torres..”; indica que se había protagonizado una gresca, donde el hoy occiso había insultado al hoy detenido, Luis Alberto Freire Torres, luego el occiso le habría propinado un puñete, por lo que el señor Luis Alberto Freire, se retiró del lugar, posterior a eso unos diez minutos, aproximadamente retorna nuevamente indica el testigo, acompañado con otra persona, que por las apariencias físicas era su hermano, el mismo que llega y le propina una puñalada, con un arma blanca, con un cuchillo, a la altura del abdomen, para esto el sujeto que lo acompañaba, el hermano del señor Luis Alberto Freire Torres, luego que le propinara la apuñalada, el procede a darle un puño haciéndole caer al piso, donde el occiso se levanta y sale en precipitada carrera, para seguir siendo agredido, indicando que se había desplomado en las calles, Quito y Letamendi, donde fue socorrido por su tío, Pablo Iván Alarcón García, quien le había trasladado hasta el hospital Guayaquil, donde a los pocos minutos había fallecido, el señor Kléber Edison Alarcón Alvarado, luego de esto se realizó una entrevista en la Policía Judicial, al detenido Luis Alberto Freire Torres, quien manifestó que el día sábado 11 de junio del 2011, a eso de las 20h00 se encontraba libando en compañía de su padre Oswaldo Freire Muñoz, su tío Rafael Torres  Washington Orozco y Francisco Freire Muñoz, sobre la Avenida Antepara 322 y San Martín, a eso de las 23h00 se había dirigido solo hasta las calles Machala y San Martín, se encontró con un amigo Marco Chávez, quedándose a libar hasta las 06h30 del día siguiente del 12 de junio del 2011, luego de lo cual se había retirado del lugar, regresando hasta su domicilio donde había continuado libando hasta las 07h00, posteriormente llega un grupo de aproximadamente 20 personas, entre los cuales un sujeto de contextura delgada, refiriéndose al testigo señor Santiago Santillán Quijije, quien le había señalado manifestando que él era el causante de una muerte, siendo agredido por el populacho, hasta que había llegado la policía el agente que había hecho la aprehensión, de Luis Alberto Freire Torres, eso fue lo que manifestó el señor Luis Alberto Freire Torres; esa fue la razón por la que se hizo éste parte informativo; la persona que le dio el puñete e hizo caer al piso a la víctima, por apariencias físicas era el hermano de Luis Alberto Freire Torres;  luego de esto el señor Luis Alberto Freire Torres se había retirado del punto, el mismo que había arrojado el arma blanca al piso, posterior es recogido por la persona que indican por las características físicas, era el hermano; también le tomé la versión al señor Pablo Iván Alarcón García, familiar del occiso, manifestó que se encontraba en su domicilio, a las 07h30, donde había sido avisado por un amigo Washington Pazmiño Vargas, que su sobrino Kléber Edison Alarcón Alvarado, había sido herido, por lo cual se traslada a las calles Letamendi y Quito, a tres cuadras del domicilio del señor Pablo Iván Alarcón García, donde constata que se encontraba su sobrino, con una herida de arma blanca, a la altura del estómago, por lo que lo traslada al hospital Guayaquil, donde llega con vida, le dan los primeros auxilios y posterior fallece, luego de esto el señor Pablo Iván Alarcón García, retorna a su domicilio donde familiares y amigos le indica que el posible causante del hecho se encontraba a unas cuadras donde ya había sido detenido, por la policía nacional a donde avanza y presenta la respectiva acusación particular; me ratifico en el contenido íntegro del parte informativo; al momento del hecho llegó la unidad de Bravo 2, la ambulancia, yo tomé procedimiento con mi compañero César Caraguya Vásquez, al llegar al lugar de los hechos, se recopila información y se tomó contacto con el señor Isidro Santiago Santillán Quijije, testigo presencial quien dijo que se encontraba a unos 25 metros del lugar de los hechos, quien se trasladó voluntariamente a la Policía Judicial a rendir una versión; dentro de mi informe no se pudo determinar los nombres del hermano que acompañaba al sentenciado; el golpe de puño, según el testigo fue después de que le asestaran la apuñalada a la víctima, que alzó la mano para defenderse, en lo que el que le acompañaba le asesta el puñete, le hace caer y automáticamente, el sentenciado sale corriendo, arrojando el cuchillo y posterior el que le acompañaba que por apariencias físicas era el hermano, recoge el arma blanca.”; c) Testimonio del Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos médico legista, quien realizó la autopsia, manifestó: “Trabajo 18 años, en el departamento médico legal de la Policía Judicial; sí, es firma la que consta en el protocolo de autopsia que se pone a la vista; 12 de junio del 2011, 11h15 minutos, al señor que en vida llamó Kléber Edison Alarcón Alvarado, en el área de necropsia de medicina legal de la Policía Judicial, dicha diligencia fue ordenada por la Abg. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas, en cuanto al examen externo del cadáver, presentaba en la región frontal izquierda, tenía una zona equimótica, rojiza escoriada de seis por seis centímetros, en el área abdominal, umbilical, al lado izquierdo presentaba una herida punzo cortante abierta, de tres centímetros de extensión de trazo oblicuo, en rodilla derecha presentaba dos escoriaciones grandes, una de siete por dos centímetros, y la otra de tres por dos centímetros, el arma blanca al producir la herida punzo-cortante, ingresa a la cavidad abdominal, lacerando los tejidos musculares blandos de la pared abdominal, lacerando órganos como el colon transverso, intestinos, intestino grueso, más precisamente el colon transverso, el peritoneo y retroperitoneal, y una arteria muy importante, como es la arteria aorta abdominal, que es el tronco principal, que pasa por el abdomen y de ella nacen otras arterias; al lacerarse esta arteria bien grande y principal del organismo va a provocar un derrame sanguíneo, exuberante, cuantioso, lo que le va a producir una hemorragia aguda interna, se inunda de sangre el área abdominal, produciéndole una baja de la sangre de todo el cuerpo y a nivel especialmente de los vasos sanguíneos, produciendo el shock hipovolémico y la muerte del señor, Kléber Edison Alarcón Alvarado; como causa de muerte determiné lo siguiente: shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de arteria aorta abdominal, todo ello consecutivo a la penetración de un arma blanca, cuyo mecanismo de acción fue punzo-cortante resultando la laceración de la arteria aorta abdominal, presentaba una sola herida y las lesiones que ya mencioné en el área frontal y en el área de la rodilla derecha, en cuanto al intervalo postmorten lo determiné aproximadamente de unas cuatro a ocho horas; desde el punto de vista médico legal esta muerte es considerada violenta; la herida en el área frontal era un moretón, podría ser un objeto contundente o en su defecto al producirse la herida punzo cortante, el individuo haya caído al suelo, puede que se haya producido esa lesión; sí, también pudo haber sido por golpe de puño; la herida oblicua es de adelante hacia atrás, quien dirigió el arma, lo hizo en ese sentido ingresó el arma; la herida comprometió un vaso importantísimo del cuerpo, la arteria abdominal; sí me ratifico en el contendido de mi reconocimiento médico legal”; d) Testimonio del CboP. de Policía Nacional Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien suscribió y realizó el informe investigativo, ante las interrogantes de los sujetos procesales, manifestó: “Sí, realicé el informe investigativo, sí es mi firma; lo realicé el 06 de julio del 2011; me encontraba en el 2011, en la brigada de homicidios, fui delegado por el señor Fiscal Dr. Jorge Blum Carcelén, por un delito contra la vida del ciudadano Kléber Edison Alarcón Alvarado; dentro de las diligencias se realizaron entrevistas, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones; el reconocimiento del lugar de los hechos fue donde se habría originado una pelea, esto es, Antepara y General Gómez; también se reconoció el lugar donde fue encontrado el ciudadano hoy occiso, esto fue en las calles, Quito y Letamendi; de igual manera se realizó una entrevista en la brigada de delitos contra la vida y garantías, al ciudadano Apolinario Pizarro Enríquez con cédula de ciudadanía 09126072828, él manifestó que era amigo del hoy occiso Kléber Edison Alarcón Alvarado, que era su amigo de infancia y que vivía en su barrio, el día de los hechos dijo que él siempre libaba con esta persona, pero el día de los hechos él se encontraba detenido por escandalo en la vía pública, manifestó que siempre, se amanecían bebiendo con amigos en ese lugar, donde se originó la pelea, en Antepara y General Gómez, igualmente se receptó una versión libre y voluntaria, a la ciudadana Jéssica Jacqueline Peñafiel Rodas, el 04 de julio del 2011, ella dijo que ese día domingo 12 de junio, aproximadamente a las 07h00 de la mañana, se encontraba en su domicilio, indicando que en ese momento había pasado silbándole el señor Kléber Edison Alarcón Alvarado, a precipitada carrera, lo venían siguiendo dos personas, logrando identificar al ciudadano Luis Alberto Freire Torres, y la otra persona que lo conoce como “Papá Noel”, ya que en navidad esta persona se vestía de Papá Noel, en el sector de General Gómez; dice que estos dos ciudadanos venían persiguiendo al hoy occiso, Kléber Edison Alarcón Alvarado, luego de eso manifestó que al salir de la casa,  ya no alcanzó a ver a qué dirección habían cogido   estos ciudadanos; posterior ella manifiesta que ella había salido a comprar el pan para el desayuno cuando alcanzó a ver que una multitud de gente en las calles San Martín y Antepara, tenían detenido los señores de la policía  al ciudadano Luis Alberto Freire Torres, quedándose asustada porque a pocos minutos, el populacho decía que éste ciudadano había asesinado al ciudadano Kléber Edison Alarcón Alvarado, luego de eso se había asustado ya que minutos antes lo había visto pasar por su domicilio silbándole, corriendo y más atrás a estas dos personas; en una de las preguntas que se le dijo a la ciudadana, si los conoce a los señores que pasaron el 12 de junio del 2011, persiguiendo al hoy occiso, Kléber Edison Alarcón Alvarado, ella manifestó que sí los conocía manifestando que sus nombres eran Luis Freire Torres y el otro ciudadano era Agustín Freire Torres, incluso manifestó la vestimenta con la que andaban, el primero andaba con una camisa de Barcelona de España, pantaloneta oscura y zapatillas y el segundo sólo recordaba que andaba con una camiseta café; al ciudadano Agustín Freire Torres, sí me ratifico en éste informe; sí, en el acápite 2.2, está la versión a los ciudadanos Isidro Santillán Quijije, Pedro Alarcón García, Jéssica Jacqueline Rodas y Agustín Ignacio Freire Torres; dentro del expediente que el señor Fiscal me dio a conocer estaba buscando pero no estaba esa versión (Agustín Freire Torres), el acusador particular tiene una versión en copia simple; ésta versión fue receptada el 04 de julio del 2011, a las 15h20, en la cual, él manifestó en resume que efectivamente el 12 de junio del 2011, un ciudadano se había acercado a su domicilio, a manifestarle que su hermano se encontraba en una pelea, en ese momento él dice que se encontraba en su casa durmiendo, él dice que se puso una camiseta, una pantaloneta y unas zapatillas y salió a ver, llegando a las calles San Martín e intersección de la calle Machala, un joven pasó a precipitada carrera, al llegar a la intersección de las calles Machala y Argentina, lo había cogido a su hermano, y le había manifestado en que problema se había metido, manifestando que se había ido de golpes con un ciudadano que el desconoce, eso manifestó él en su versión libre y voluntaria; posterior había cogido a su hermano y se lo había llevado a su domicilio; como agente investigador me trasladé al lugar de los hechos a realizar las diligencias investigativas, en la versión de Jéssica Jacqueline Peñafiel Rodas, mencionó que lo había observado al ciudadano Agustín Freire Torres, que lo reconocía plenamente porque lo conoce como alias “Papá Noel”, porque se  vestía como Papá Noel, todos los años, en las calles Machala y General Gómez; en la versión libre y voluntaria del día 04 de julio del 2011, a las 09h00, de la mañana, menciona ella que los conoce a estos señores a Luis Freire Torres, porque en ocasiones he compartido unos tragos con él; él otro ciudadano sólo lo conozco que se vestía de “papa Noel”, en las posadas del barrio y en las calles Antepara y San Martín; en una pregunta “¿si usted sabe los nombres de las personas que iban persiguiendo al hoy occiso Kléber Edison Alarcón Alvarado, el día 12 de junio del 2011?, ella menciona que se  el uno se llama Luis Freire Torres y el otro ciudadano se llama Agustín Freire Torres, eso mencionó”; e) Testimonio de Pablo Iván Alarcón García, acusador particular, quien ante los sujetos procesales, manifestó: “Encontrándome el día 12 de junio del 2011, en mi domicilio aproximadamente a las 07h30 de la mañana, llegó un amigo mío de nombres Washington Pazmiño Vargas, a comunicarme que lo había visto a mi sobrino tirado en las calles Quito y Letamendi y que se había bajado de la camioneta y vio que mi sobrino se encontraba herido, por lo tanto yo me trasladé con él a la dirección donde lo había encontrado a mi sobrino botado y efectivamente encontramos botado y herido a mi sobrino, inmediatamente le pedí de favor a mi amigo que me ayude para trasladarlo a un hospital, lo trasladé al hospital Guayaquil y aproximadamente después de unos diez  minutos más o menos, sale el médico que lo estaba atendiendo y manifiesta que él había fallecido, luego de haber recibido ese duro golpe, como me encontraba sin documentos y sin dinero, salí y llamé a mi familia y les manifesté que había fallecido mi sobrino y que yo me iba a trasladar a mi domicilio para recoger mis documentos y retirar algo de dinero para realizar todas las gestiones pertinentes, pero una vez que yo llegué al domicilio, las personas que estaban ahí me dijeron que ya habían detenido al asesino de mi sobrino, es decir, al señor Luis Freire Torres, por lo cual, lo que hice fue arreglarme, coger mi documentación y trasladarme a los patios de la “PJ” para realizar la denuncia respectiva, eso fue lo que hice, puse la denuncia ese mismo día y esperé a la hora de la audiencia; mi sobrino Kleber Edison Alarcón Alvarado fue herido el 12 de junio del 2011, aproximadamente el hecho había pasado a las 06h30 de la mañana; en el instante que me fueron a comunicar sobre donde estaba mi sobrino, yo no sabía cómo habían pasado los hechos ya que yo solamente trasladé a mi sobrino al hospital Guayaquil, luego que yo ya regresé, tome contacto con Isidro Santiago Santillán, quien había visto al agresor llegar acompañado de otra persona, que el agresor le dio una puñalada a mi sobrino y que esa otra persona le había pegado supuestamente un puñete en la frente a mi sobrino, que lo había hecho caer de rodillas y no logró ingresar a mi domicilio, que queda a unos 25 metros de donde fue herido mortalmente mi sobrino, es aquí (señala en un dibujo) en esta calle General Gómez y Machala, donde se suscita el hecho, en esta esquina había sido interceptado mi sobrino y herido mortalmente por Agustín Freire e Isidro Santillán era el que se encontraba lavando su vehículo a doce metros de mi domicilio y a 26 metros de distancia de donde sucedió el hecho, luego mi sobrino corre en dirección a mi domicilio, pero no logra ingresar ya que fue interceptado, es ahí donde Jéssica Peñafiel, logra ver a mi sobrino correr y cae y es ahí donde lo encuentra mi amigo Washington Pazmiño, el señor Agustín Freire, vive por el sector y el hermano vive cerca; a mí me indicaron que mi sobrino había sido herido por Luis Alberto Freire; mi sobrino fue interceptado por Ignacio Agustín Freire Torres y él le dio un golpe de puño en la frente y luego cayó al piso producto del golpe, pero como se encontraba mareado ya no pudo ingresar a mi casa; las puertas de mi domicilio estaban cerradas con un picaporte; el señor Santillán se encontraba lavando el vehículo; yo no tomé inmediatamente contacto con el señor Santillán ya que me encontraba en el hospital, yo tomé contacto con él después, ya cuando puse la denuncia e incluso lo invité para que él rinda su  versión en la policía, y así fue, él rindió su versión en la policía, delante del Sargento Goyes; yo me enteré que mi sobrino había sido herido, porque llegó a mi domicilio mi amigo Washington Pazmiño Vargas y me golpeó la ventana y me dijo que había encontrado a mi sobrino Kléber botado en las calles Quito y Letamendi, por lo cual, yo salí de mi domicilio con la ropa de dormir, sin documentos, ni dinero y me fui junto con mi amigo en su camioneta al lugar donde estaba mi sobrino, luego lo embarqué a mi sobrino en la camioneta y lo trasladé al hospital Guayaquil; yo tomé contacto con la señorita Jessica Peñafiel a lo que yo ya había regresado del hospital, ya que se encontraba afuera de mi domicilio, contando los hechos, luego de haber tomado contacto con ella y con Isidro Santillán me trasladé a la policía; Jessica Peñafiel me dijo que ella lo había visto a mi sobrino Kléber correr porque él la pasó silbando, los dos eran bien amigos, y que había visto a dos personas más, que eran Agustín Freire y al otro que lo conocía muy bien, ya que a él lo conocían como “Papá Noel”, porque se vestía de Papá Noel, cuando se hacían las posadas; cuando yo llevé a mi sobrino al hospital, luego de que lo ingresaron a la sala de emergencia, aproximadamente diez minutos después salió el médico a decirme que lamentablemente ya había fallecido mi sobrino y que le había perforado los órganos vitales, como la vena aorta de una sola puñalada; cuando yo encontré a mi sobrino todavía se encontraba con vida, pero no estaba consciente, apenas se quejaba; a más de mi amigo y yo nadie más se encontraba en el lugar donde estaba mi sobrino, luego pasaron unas personas y nos ayudaron a cargar a mi sobrino para llevarlo en la camioneta; yo puse la denuncia, es mi firma la que consta en dicho documento; yo nunca salí de la Fiscalía el 12 de junio del 2011, yo rendí mi versión a las 16h00 aproximadamente, el señor agente que tomó el caso para la investigación me tomó mi declaración y yo lo llevé a Isidro Santillán, para que rinda su versión; la señora Jéssica Peñafiel, también rindió su versión ante la policía y la Fiscalía; yo me ratifico en el contenido de  mi acusación particular y yo hice el reconocimiento de firma ante el Juez Dr. Ángel Rubio; yo me ratifico en todo lo que he manifestado hoy ante el Tribunal; yo a ninguno de los dos señores acusados los conocía, yo lo conocí más que todo al señor Ignacio Agustín Freire Torres, cuando fue a rendir su versión en la Fiscalía y cuando fue a rendir su versión en la policía nacional; la persona que yo conozco como Ignacio Freire se encuentra en esta sala presente; Santiago Santillán, me indicó que por el físico y por cómo estaba vestido el otro individuo pues que aparentemente era el hermano, es decir, Luis Freire, luego Jéssica Peñafiel me dijo que ella vio correr tanto a Luis Alberto Freire, como al hermano Agustín Ignacio Freire; yo puse la denuncia en la Fiscalía pero no recuerdo la hora ya que todo fue rápido, pero desde el momento en que ya los traían a los señores detenidos, desde ese momento yo no me aparté de la Fiscalía, puse la denuncia por asesinato porque yo tenía la certeza que mi sobrino ya había fallecido; en el momento de la denuncia yo no sabía quién era el autor del hecho, no conocía el nombre, luego estando en la policía es donde yo me entero del nombre del autor, luego Isidro Santiago Santillán y Jéssica Peñafiel, me dijeron que ellos los hermanos Freire Torres, habían sido los que ellos vieron correr; el día del hecho en que asesinaron a mi sobrino fue el 12 de junio del 2011; el puñetazo que recibió mi sobrino fue después de la puñalada, primero fue herido mi sobrino y cuando intentó correr lo interceptan y ahí lo golpean en la frente y ahí cae de rodillas; los testigos si vieron el momento de la puñalada, sobretodo Andrés Benítez e Isidro Santillán; Luis Alberto Freire es quien da la puñalada y luego Agustín Ignacio Freire, es quien intercepta a mi sobrino y le da un puñetazo en la frente a mi sobrino; Isidro Santillán, me contó que Luis Freire y Agustín Freire, habían llegado juntos, pero que Agustín Freire se había quedado un poco atrás, y es ahí donde Luis Alberto Freire le mete la puñalada a mi sobrino y le dice “viste como pagas”, y por esa puñalada le había perforado la vena aorta; aparentemente los motivos que produjeron este hecho, es que anteriormente hubo una “puñetiza” entre mi sobrino y Luis Freire, como mi sobrino era más joven, alto y grueso le había pegado a Luis Freire, luego los separan y Luis Alberto Freire se va a la casa del hermano y es ahí donde coge el puñal y viene con premeditación a pegarle la puñalada a mi sobrino; Andrés Benítez, fue quien escuchó que Luis Alberto Freire le había dicho a mi sobrino “viste como pagas”; f) La Fiscalía presentó como documentos: La denuncia presentada por Pablo Iván Alarcón García; versión rendida por Pablo Iván Alarcón García; informe estadístico de defunción, de quien en vida fue Kléber Edison Alarcón Alvarado; protocolo de Autopsia Médico Legal, realizado por el Perito Médico Legista Dr. Jorge Salvatierra; reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Fabián Molina; identificación de le víctima, realizado por el Cabo Darwin Naranjo Angulo;  versión de Isidro Santiago Santillán Quijije, a la cual hizo referencia el Cabo de Policía Alex Ronquillo Goyes en el Informe de Investigación; parte de detención del señor Luis Alberto Freire Torres, de quien ya se resolvió su situación jurídica, el mismo que es firmado por el señor Fernando Bosada Ponce; parte Informativo firmado por el señor Alex Ushinia Cepeda; versión libre y voluntaria de Carlos Andrés Benítez Oyola, a la cual hizo referencia el agente investigador; parte informativo firmado por el señor Alex Ronquillo Goyes; informe investigativo; acusación particular presentada por el señor Pablo Iván Alarcón García, la misma que fue debidamente aceptada por el señor Juez, el día 29 de agosto del año 2011, a las 12h06, de la cual se acepta el trámite y se ordena citar al acusado Agustín Ignacio Freire Torres; audiencia de vinculación de fecha agosto 1 del año 2011, a las 10h39; versión libre y voluntaria de Agustín Ignacio Freire Torres; todo lo recabado por la Fiscalía y que ha obtenido con respecto a la defensa del hoy procesado, así como certificaciones de honorabilidad. 6.2. Pruebas presentadas por la defensa del sentenciado Agustín Ignacio Freire Torres: a) Testimonio del acusado Agustín Ignacio Freire Torres, quien ante las interrogantes de los sujetos procesales manifestó: “El día de los acontecimientos del 12 de junio del año 2011, a la hora de los hechos yo estaba durmiendo en mi casa y alrededor de las 07h20 un señor pasó por mi casa indicándome que mi hermano había estado en un problema en las calles Machala y General Gómez, de ahí yo no salí inmediatamente, sino que me tomé un tiempo y salí tipo 07h30 de mi casa cogiendo las calles Antepara y viré por San Martín, de ahí antes de llegar a la Fundación Águilas de Cristo, yo iba caminando y veo pasar a un señor corriendo pero no sé quién era, y como era domingo en el centro siempre se ve personas que saben ir a correr o trotar, entonces por eso lo pasé por alto y llegando a la intercepción de Machala y Argentina me topé a mi hermano que venía caminando y en eso yo le pregunto qué en qué problema se había metido y él me dice que se había ido de golpes con un chico pero no me dijo nombre, entonces yo le recriminé y le dije pero porqué te pones a tomar si tu sabías muy bien que no podías tomar porque tenías que irle a dejar a mi hermana y le dije que porque viene a buscar problemas por acá y le dije que mejor vaya a la casa y que camine y él me respondió diciendo ya ñaño está bien y caminó, incluso él tenía sangre por la boca, no sé si eran por los golpes o por otra cosa, ya cuando estábamos caminando y ya llegando a la calle Antepara en donde está la casa de mi papá, y lo dejé ahí y le dije vea papá no sé en qué problema se viene metiendo mi hermano y que lo mande a dormir arriba, ya de ahí yo me crucé y me metí a mi casa, eso fue todo lo que yo hice señora Jueza; mi domicilio de la casa de mi papá donde dejé a mi hermano está a unos treinta metros de distancia, es justo al frente de la casa en donde yo vivo; de mi casa caminé aproximadamente unas tres cuadras hasta donde estaba mi hermano; cuando encontré a mi hermano, él estaba bien mareado, no coordinaba las ideas, entonces yo le recriminé a él de que porqué toma, porque el día anterior también estaba tomando en la casa de mi papá; me fueron avisar a mi casa del problema más o menos a las 07h15, que fue un señor a avisar, pero la que escuchó eso del problema fue mi hija, porque ella duerme adelante y yo en la parte de al fondo, ella fue la que me levantó y me dijo que había venido un señor a decir que mi hermano está en un problema en Machala y General Gómez, de ahí yo me levanto a ver quién era, pero ya no había nadie; aparte de mi hermano no había nadie, yo vi a mi hermano ahí y me lo traje y ahí fue que le recriminé y le pregunte qué había pasado porque lo vi con sangre y me dijo que se había ido de golpes con una persona; yo no sé el nombre de la persona que fue avisar que mi hermano estaba teniendo un problema en la calle, ya que cuando yo bajé ya no había nadie; mi casa hasta el lugar donde encontré a mi hermano está a una distancia de tres cuadras; yo salí caminando de mi casa en dirección a Machala y General Gómez pero en Machala y Argentina me lo encontré a mi hermano que también venía caminando; mi intención al salir de mi casa eran de encontrar a mi hermano y saber qué mismo estaba pasando; yo sabía la dirección en la que estaba mi hermano por la persona que fue avisar a mi casa; mi hermano se encontraba solo en Argentina y Machala y me dijo que se había ido de golpes con una persona pero no me dijo el nombre; yo me enteré de que había una persona herida a las 09h00 de la mañana cuando iba con mi hermana en el carro a dejarla a una convección de su trabajo, porque mi hermano es el que le maneja a ella, pero como no podía, fui yo quien iba a llevarla, yo me entero a las nueve de la mañana de que había una persona herida, porque mi sobrina me llama al celular y me dice “tío vengase porque a mi papi se lo están llevando preso, porque dicen que ha matado a alguien” y ahí me vengo a enterar que él había hecho eso, pero la verdad yo no sabía que había pasado con él hasta ese momento; de donde encontré a mi hermano hasta el lugar donde supuestamente habían herido a una persona, hay una distancia de una cuadra; yo no sabía, ni escuché los motivos por los que mi hermano había peleado en la calle; yo me enteré a las 09h00 de la mañana que supuestamente mi hermano había matado a alguien en el lugar donde había estado tomando, ya en las diligencias dijeron que se trataba del señor Alarcón el que supuestamente había matado mi hermano, pero yo no lo conozco; yo no conozco al hoy occiso Kléber Alarcón Alvarado; cuando se estaban llevando a mi hermano no dijeron nada de la dirección donde había matado a esa persona, ya al siguiente día fue que dijeron que había sido en Machala y General Gómez; mi actitud en el momento que se lo estaban llevando a mi hermano fue de que no entendía porque si mi hermano sólo se había ido de golpes con alguien, más no era capaz de matar a alguien, pero de ahí yo no sé qué mismo había pasado en la pelea, porque él sólo me manifestó que se había peleado con alguien más, no que haya pasado algo más; yo tengo mi casa y mi cuarto queda al fondo, mi hermano vive al frente con mi hermana y mi papá, mi hermano no vive conmigo, yo vivo con mi esposa y mis tres hijos; yo pertenezco a una iglesia católica, al coro y grupo que se llama encuentro con la familia, y como siempre una hermana hace posadas en Machala y General Gómez casi todos los años y justamente el año anterior la hermana me pidió si yo me podía vestir de Papa Noel para alegrar a los niños, entonces yo le dije que no había problema, que yo me vestía de Papa Noel y esa fue la única vez que yo me vestí de Papa Noel; yo no conozco a la señora Jéssica Jacqueline Peñafiel Rodas; tampoco conozco al señor Carlos Andrés Benítez Oyola; yo comparecí ante el señor Fiscal a dar mi versión de los hechos”. SÉPTIMO.- Análisis de las pruebas y razones para decidir.- La Fiscalía ha señalado que el ciudadano Kleber Edison Alarcón Alvarado fue asesinado el 12 de junio de 2011, siendo aprehendido en delito flagrante Luis Alberto Freire Torres, vinculando al proceso posteriormente al hoy recurrente Agustín Ignacio Freire Torres. Hace conocer que se han realizado dos audiencias de juzgamiento, la primera donde se decidió la situación jurídica de Luis Alberto Freire Torres, siendo sentenciado como autor de dicho delito, y; la segunda, en la que el ahora recurrente Agustín Ignacio Freire Torres fue condenado en el grado de cómplice. El titular de la acusación sostiene que en la audiencia de juzgamiento de Agustín Ignacio Freire Torres, comparecieron testigos que mencionaron que el autor del hecho Luis Alberto Freire Torres iba acompañado con otras personas cuyas características coincidían con la de su hermano Agustín Ignacio Freire Torres. La Fiscalía afirma que el autor del delito le dio una puñalada a la víctima con la que se causó la muerte, y que la participación del impugnante se debe a que posterior a esa puñalada, dada por su hermano, él le asestó un golpe a la víctima, lo que conllevaría a su complicidad en el ilícito. Por otra parte, la defensa del recurrente ha sostenido que los testimonios son referenciales y que no alcanzan el valor de prueba. Ante los argumentos vertidos, la Sala procederá al análisis del caso sub júdice, con las siguientes puntualizaciones: 7.1. El Tribunal a-quo, para condenar al recurrente Agustín Ignacio Freire Torres se ha sustentando, en los testimonios rendidos por: El SgtoP. Wilmer George Bozada Ponce, quien realizó el Parte de Aprehensión del ciudadano Luis Alberto Freire Torres, y en lo pertinente dijo “…el día 12 de junio del 2011, aproximadamente a las 10h10; yo estaba en el primer turno en el sector de Antepara; en esas circunstancias varias personas, el populacho me entregó a una persona en calidad de detenido, por cuanto aducían que había herido a otra persona, el mismo que posteriormente había fallecido; los familiares del fallecido me entregaron al señor Luis Alberto Freire Torres…” “…el señor Alarcón y  populacho indicaron que el ciudadano detenido en horas de la madrugada había apuñalado a un joven y que posteriormente había fallecido…” “…en ningún momento me indicaron que había otra persona que también podía ser detenida por los hechos que se suscitaron; me entregaron al señor Luis Alberto Freire Torres, porque decían que era el culpable de las heridas y posterior muerte del señor Kléber Alarcón…”; “…en ese momento no me indicaron sobre otra persona que haya participado en el hecho…”. El CboP. Alex Plinio Ushinia Cepeda, quien realizó el Parte Informativo, dijo en lo principal que el 12 de junio de 2011, se encontraba asignado como personal de apoyo de la unidad Bravo 2, que realiza el levantamiento de cadáver y que al recopilar los datos se tomó le versión del testigo presencial Isidro Santillán Quijije quien manifestó que Luis Alberto Freire Torres, estaba acompañado “con otra persona, que por las apariencias físicas era su hermano el mismo que llega y le propina una puñalada, con un arma blanca, con un cuchillo, a la altura del abdomen, para esto el sujeto que lo acompañaba, el hermano del señor Luis Alberto Freire Torres, luego que le propinara la apuñalada, el procede a darle un puño haciéndole caer al piso, donde el occiso se levanta y sale en precipitada carrera….” que “…la persona que le dio el puñete e hizo caer al piso a la víctima, por apariencias físicas era el hermano de Luis Alberto Freire Torres….” y; que “…según el testigo fue después de que le asestaran la apuñalada a la víctima, que alzó la mano para defenderse, en lo que el que le acompañaba le asesta el puñete, le hace caer y automáticamente, el sentenciado sale corriendo, arrojando el cuchillo y posterior el que le acompañaba que por apariencias físicas era el hermano, recoge el arma blanca”. El CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizó el informe investigativo, en lo pertinente dijo que le receptó la versión a la ciudadana Jéssica Jacqueline Peñafiel Rodas, quien le indicó que logró “identificar al ciudadano Luis Alberto Freire Torres, y la otra persona que lo conoce como “Papá Noel”, ya que en navidad esta persona se vestía de Papá Noel” “…que sus nombres eran Luis Freire Torres y el otro ciudadano era Agustín Freire Torres…” que en una pregunta ella dijo ¿si usted sabe los nombres de las personas que iban persiguiendo al hoy occiso Kléber Edison Alarcón Alvarado, el día 12 de junio del 2011?, ella menciona que se  el uno se llama Luis Freire Torres y el otro ciudadano se llama Agustín Freire Torres, eso mencionó”. El acusador particular Pablo Iván Alarcón García, declaró en lo referente que “…las personas que estaban ahí me dijeron que ya habían detenido al asesino de mi sobrino, es decir, al señor Luis Freire Torres, por lo cual, lo que hice fue arreglarme, coger mi documentación y trasladarme a los patios de la “PJ” para realizar la denuncia respectiva, eso fue lo que hice, puse la denuncia ese mismo día y esperé a la hora de la audiencia; “…yo no sabía cómo habían pasado los hechos ya que yo solamente trasladé a mi sobrino al hospital Guayaquil, luego que yo ya regresé, tome contacto con Isidro Santiago Santillán, quien había visto al agresor llegar acompañado de otra persona, que el agresor le dio una puñalada a mi sobrino y que esa otra persona le había pegado supuestamente un puñete en la frente a mi sobrino” “…a mí me indicaron que mi sobrino había sido herido por Luis Alberto Freire; mi sobrino fue interceptado por Ignacio Agustín Freire Torres y él le dio un golpe de puño en la frente y luego cayó al piso producto del golpe…” “…Santiago Santillán, me indicó que por el físico y por cómo estaba vestido el otro individuo pues que aparentemente era el hermano, es decir, Luis Freire, luego Jéssica Peñafiel me dijo que ella vio correr tanto a Luis Alberto Freire, como al hermano Agustín Ignacio Freire”; “…luego Isidro Santiago Santillán y Jéssica Peñafiel, me dijeron que ellos los hermanos Freire Torres, habían sido los que ellos vieron correr…”. 7.2. Tal como se lee de los testimonios en mención, todos ellos, son referenciales, es decir aquellos que la doctrina denomina provenientes de , pues ninguno estuvo presente en el lugar cuando ocurrieron los hechos, constando por una parte la declaración del CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizó el informe investigativo, y manifestó haberle tomado la versión a Jéssica Jacqueline Peñafiel Rodas, quien le dijo que identificó a Ignacio Agustín Freire Torres. Así mismo el acusador particular Pablo Iván Alarcón García, señaló que Isidro Santiago Santillán, le dijo que el agresor le dio a una puñalada a su sobrino y que la otra persona le dio un puñete en la frente, y que le indicó que quien le dio el puño fue Ignacio Agustín Freire Torres, señalando que tanto Isidro Santiago Santillán como Jéssica Peñafiel, le dijeron que “los hermanos Freire Torres, habían sido los que ellos vieron correr…”. De igual forma el CboP. Alex Plinio Ushinia Cepeda, quien realizó el Parte Informativo, indicó que al tomarle la versión a Isidro Santillán Quijije, éste dijo que quien le dio el puño en la frente al occiso “por las apariencias físicas era el hermano de Luis Alberto Freire Torres”. Entonces tenemos de acuerdo a lo señalado por los agentes policiales y acusador particular han existido “dos testigos presenciales” Isidro Santiago Santillán y Jéssica Peñafiel Rodas, sin embargo, ninguno de éstos, comparecieron al Tribunal Penal, a fin de que los jueces a través de los principios de inmediación, y contradicción, puedan apreciar directamente sus declaraciones. Además de aquello, esta Sala advierte, que no existe nexo en la prueba presentada por la Fiscalía, en razón que por otro lado el SgtoP. Wilmer George Bozada Ponce, quien realizó la aprehensión en cometimiento de delito flagrante de Luis Alberto Freire Torres, señaló que el populacho le entregó a dicho ciudadano, y que “…en ningún momento” le “indicaron que había otra persona que también podía ser detenida” y que tampoco le indicaron “sobre otra persona que haya participado en el hecho…”. 7.3. Por lo tanto, al no constar los testimonios de Isidro Santiago Santillán y Jéssica Peñafiel Rodas, de quienes se asegura fueron testigos presenciales, a consideración de esta Sala, la no presencia de éstos en la audiencia de juicio, deja sin bases sólidas a la Fiscalía, ya que no pudieron ser examinados por el Tribunal de instancia, y por lo mismo, también queda en duda sobre el puño que según la Fiscalía, habría propiciado el recurrente al occiso, pues el médico legista Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, señaló que  “la herida en el área frontal era un moretón, podría ser un objeto contundente o en su defecto al producirse la herida punzo cortante, el individuo haya caído al suelo, puede que se haya producido esa lesión; sí, también pudo haber sido por golpe de puño…”. En este mismo orden se observa que no hay pruebas directas que relacionen al impugnante Agustín Ignacio Freire Torres, como la persona que acompañaba a Luis Alberto Freire Torres en el momento en que éste apuñaló a Kleber Edison Alarcón Alvarado, de igual forma no ha quedado establecido que el occiso haya recibido un puño, pues tal como lo dijo el médico legista, el moretón que tenía el occiso en el área frontal también pudo haberse producido cuando éste cayó al suelo al producirse la herida cortopunzante. 7.4. El Ar. 82 de la Constitución consagra el principio de la seguridad jurídica, el cual se “fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes” y de lo que la Corte Constitucional del Ecuador ha señalado que ésta debe entenderse como  [Sentencia No. 005-13-SEP-CC, caso No. 0317-11-EP]. Siendo así, que el Código de Procedimiento Penal, en el Art. 88 es determinante al establecer el nexo causal entre la infracción y sus responsables, pues la presunción debe fundarse en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones y los indicios deben ser varios, concordantes entre sí, unívocos, directos, y en este caso el Tribunal a condenado a Agustín Ignacio Freire Torres, únicamente con prueba referencial, es decir, que los testigos no han tenido una representación directa e inmediata, ya que los testigos (CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, el acusador particular Pablo Iván Alarcón García, y el CboP. Alex Plinio Ushinia Cepeda) han narrado no el hecho representado, sino un relato de terceros. Sobre la admisibilidad de esta prueba la doctrina ha indicado  [Hernando Devis Echandía, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo II, 6ta. edición, editorial Temis, Bogotá-Colombia, 2012, pág. 69]. Sobre este planteamiento, la Sala es del criterio que al no haber la percepción directa del juez, los testimonios referenciales o de oídas, por sí solos carecen de mérito probatorio, y en lo que respecta al caso en estudio, no han existido otras pruebas que refuercen los testimonios antes señalados. Es relevante mencionar que la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, al pronunciarse sobre los testimonios referenciales ha indicado [Sentencia 363-2011-Revisión. R.O. 363, 12 de noviembre de 2012]. Nótese que a más de no estar probado que el recurrente haya asestado con un golpe a la víctima, luego de que ésta recibiera una puñalada por el autor del hecho, menos aún se ha establecido, de qué forma el impugnante cooperó para la ejecución del delito de asesinato ya sea mediante actos anteriores o simultáneos, y como bien lo señala la sentencia de minoría existe insuficiencia probatoria, para determinar su responsabilidad en el ilícito. OCTAVO: Sentencia.- Por lo expuesto, considerando que no existe prueba que conlleve a la certeza sobre la responsabilidad del impugnante, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelación y revocar la sentencia subida en grado, ratificando la inocencia de Agustín Ignacio Freire Torres, quedando sin efecto las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-