EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267- 2016-00361
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, SEPTIEMBRE 16 DEL 2.016
Hora: 11.H.00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION ART.202 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal:  ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN
Abogado defensor:  VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos: GAVILANES OSORIO FRANKLIN ROLANDO, CAÑAR MEDINA JUAN ELICERIO, CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  ABG. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, quien a nombre del procesado JUNIOR IVAN MEDRANDA VINCES, expone lo siguientes.- la defensa va a probar de conformidad  lo dispone el Art 76 de Constitución de la República del Ecuador no ha tenido ninguna participación del delito que hoy se le atribuye del Art 202 de COIP, más bien mi representado ha colaborado con la policía lugares donde podría  estar la persona con el aparato que es un celular más no que se lo hayan encontrado a él y allá participado en aquel delito por lo que demostrare su inocencia.-  no  me opongo al pedido por parte de la fiscalía.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- relata los hechos en base al parte policial de detención suscrito por el Teniente Marcos Córdova Fuentes quien procede a la aprehensión del ciudadano MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN por el delito tipificado en el Art 202 Inciso 1 del COIP.-   comparece CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE con C.C  060308382-5, Riobamba, 34 años, soltero, policía nacional, católica, examinado que fue por el señor juez.- Fiscalía interroga.- me encontraba dando cumplimiento a una orden de servicio anti delincuenciales días anteriores tuvimos conocimientos que su menos había sido de un robo de un celular donde sabia solo las características, me realizaba haciendo un operativo donde pude visualizar al  señor, donde le dije que se detenga para realizarle un registro minucioso donde se le encontró en su pode un celular Nokia color negro, avanzamos al upc donde tomamos contacto con la señora reyes en donde la señora con su menor reconoció plenamente al señor y al celular donde se le leyó todos derechos.- el día 06 de septiembre del 2016 a las 16h30.- en la calle nueve de octubre donde está el señor de camisa celeste. Ab dolores vera interroga.- el 6 de septiembre del 2016 a las 16h30 me encontraba realizando un operativo días anteriores me habían dado las características de dicho sujeto que andaba realizando robas de celulares a los estudiantes y a personas para  lo cual se visualizó las características  de dicha persona quien se encontraba en la calle 9 de octubre se le realizo un registro y se le encontró un celular Nokia , del primer celular fue el 01 de septiembre  donde presentaron la denuncia, como ella manifestó que su hijo había suido objeto de un robo, me presentaron una denuncia de la fiscalía de balao para lo cual la victima dijo las características de la persona, el hoy detenido aquí al ver al niño quien  lo reconocido supo indicar si yo le robe el celular, si tenía el documento,  en la calle 9 de octubre a la altura del terminal de balao, porque se tenía conocimiento de la denuncia y de las características del individuo, se encontraba a la altura dl terminal se estaba sirviendo un alimento. Juez interroga.- en el lado derecho de su interior. Comparece GAVILANES OSORIO FRANKLIN ROLANDO con C.C 1204878787, Quevedo, 34 años, casado, policía nacional. Católica, examinado que fue por el señor juez. Fiscalía Interroga.- yo me encontraba de servicio  como conductor del móvil 2548 de balao, por la radio mi capitán nos indicó que avancemos hasta  el terminal donde estaba el señor Junio Iván Medranda Vinces se le encontró un celular en el bolsillo derecho del pantalón, este procedimiento se venía dando días atrás que este sujeto abría procedido a quitar el teléfono quien lo había amenazado par que no fuera denunciado, estaba la denuncia en la fiscalía del robo del teléfono, teléfono marca Nokia color negro, aquí es una tiendita ahí estaba el señor mi capitán lo tenía neutralizado, no decía nada se quedaba cayado, fue el 06 de septiembre del 2016 a las 16h30, en la avenida nueve de octubre del Cantón balao, Ab. Dolores Vera Ramírez interroga.- el día 6 de septiembre del 2016 a las 16h30 donde se encontraba mi capitán con el hoy detenido quien nos manifiesto que avancemos hasta el  terminal de balao tuvo contacto con la fiscala de balao y quien dijo que procedamos a la detención, fue días anteriores que la denunciante nos había informado días atrás y con la denuncia de la fiscalía nos dijo las características del ciudadano , quien nos trasladamos  ese mismo día a realizar el procedimiento pero no se pudo lograr, que esto venia días atrás de algunas novedades que había realizado se lo ubico y mi capitán lo tenía neutralizado cuando yo llegue ya estaba mi capitán ahí , nosotros le encontramos el teléfono, para salvarse cualquiera dice eso porque sabe que lo van a sentenciar, se lo encontró en el pantalón el bolsillo del lado derecho, no tengo la denuncia aquí para ver la horas y fecha  consta la denuncia en la fiscalía, la denuncia fue presentada el 01 de septiembre del 2016 ella se presentó a fiscalía a presentar la respectiva denuncia ya que su hijo había sido víctima de un robo.- comparece CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO 020148167-8, bolívar- Guaranda, 40 años, policía nacional, casado, católica examinado que fue por el señor juez.- fiscalía interroga.-  agente investigar operativo dentro de la fiscalía,  reconocimiento del lugar de los hechos , reconocimiento de avalúo de evidencias físicas.  Reconocimiento del Lugar de los hechos en la calle 9 de octubre del terminal de balao, la vía es de primer orden donde existen locales comerciales, viviendas, peatones, el lugar está ubicado terminal terrestres la salida es al frente del terminal, ubi9cado en el Cantón balao provincia dl guayas, evidencia físicas, me traslade el día 11 de septiembre el 2016 a las 15h00 al centro de acopio de la policía judicial de naranjal, de un teléfono celular de modelo 210.5 color negro, teléfono Nokia con  batería y con la tapa. Me ratifico en el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas,  se tomó contacto con los agentes aprehensores y se le comunico a la afectada que se le decía que se acerque a rendir una versión pero nunca fue, habían estado en circulación normal en diferentes lugares y se  encontraba en actitud sospechosa al hoy tendido según la entrevista de los compañeros le habían encontrado en el bolsillo derecho del pantalón el celular.- Ab. Dolores vera Ramírez Interroga.- 15 años como agente de investigador, si soy perito acreditado por el consejo de la judicatura, como le indique a la señora fiscal, el colorado así es conociendo el hoy detenido, la computadora, no se explotó nada ni testigos ni nada, las entrevistas pero no quisieron identificarse.- al momento no se encuentra pero al momento se encuentran fotografías. la señora fiscal solicita que la señora denunciante Reyes López Flor Rocio por una calamidad domestica no ha podido comparecer  mediante vía telefónica manifestó que en diez días puede asistir a la audiencia, pido que se señale fecha y hora para que se reinstala la audiencia de procedimiento directo de conformidad con lo que dispone el Art 640 numeral 6 del COIP. 
Resolución del Juez:   Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.640 numeral 1 del COIP. Conforme la fiscalía ha manifestado que no ha comparecido a este acto procesal la denunciante Reyes López Flor Rocio por una calamidad doméstica, por ser esta única vez se suspende la presente diligencia para el día 30 de septiembre del 2016 a las 10h30 donde se reinstalara la presente audiencia de procedimiento directo. Deberá oficiarse al centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer de este particular.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO