EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016-00361
Lugar y Fecha de realización: 
Hora:  
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 30 DE SEPTIEMBRE DEL 2016
Hora: 10:30
Presunta Infracción:  RECEPTACION ART.202 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:     REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI( X)  NO  (   )  
Partes Procesales:
Fiscal:  ROLDAN  CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN 
Abogado defensor: VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA. AB DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial: 
Testigos: REYES LOPEZ FLOR ROCIO
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros   AB. DIOLORES VERA RAMIREZ  a nombre de  MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN  expone lo siguiente.- señor juez solicitó la comparecencia de  MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN con. C.C 1315083354, puerto viejo, balao grande, 23 años, soltero, oficial de buses, católica, examinado que fue por el señor juez.-  eso fue el 7 de septiembre me encontraba en el terminal terrestre sede balao va pasando el señor policía, me dijo quédate sentado en la barra , llama al patrullero, allá procedan a ponerme una funda con gas y agua y me llevaron a donde estaba el teléfono, y me llevan al upc vuelta a estarme golpeando la señora llego y le preguntaron si será el teléfono le dijo que sí, me golpearon para preguntarme donde estaba el otro teléfono, y luego me trajeron a naranjal, yo estaba enganchado diciendo venga naranjal Guayaquil y comiéndome una galleta, eso es mentira se ha dejado llevar por lo de que decía el policía estaba en el terminal trabajando como no había para oficial estaba ahí enganchando los buses, no me encontraron  nada el acabo no el gordito Gómez el otro no, me golpearon hasta que llego la señora, la señora decían déjenlo y ellos decían usted no se meta, porque mi familia no me estaba ayudando, el teléfono estaba en una villa de dos pisos, vía al puerto de balao, como él trabaja en el municipio que si no le entregaba el teléfono le iban a decir al alcalde y para no perder el trabajo lo devolvió, ya habían pasado 5 días cuando ya lo habían vendido, si colabore porque ya no aguantaba los golpes con ese gas, porque yo sabía donde ese chico lo había vendido, yo le ayude a la policía y a la víctima para que recupere su teléfono, actos violentos manasos, funda con gas, la señora que miraba y le decía que deje al chico ya llévenlo preso y le gritaban palabras obscenas, vía al puerto el señor se llama Darío, el chico que decomiso el teléfono le dicen lagarto.-  PRUEBA DOCUMENTAL.  Página del consejo de la judicatura que solo tiene causa pendiente la de ahora, antecedentes penales  que consta que si tiene antecedentes pero solo la de ahora, planilla de energía eléctrica. ALEGATO FINAL.- de todo lo que  se ha practicado se hace conocimiento de que ha existido violación a los derechos constitucionales por cuanto la policía de manera arbitraria ha aprehendido a mi representado  en las condiciones detalladas,  más bien ha colaborado indicando lugares mas el teléfono nunca le encontraron en sus manos , en el momento de la aprehensión no le han encontrado ocultando vendiendo, ha indicado en donde fue recuperado el celular en casa del señor Mario, al preguntarle la metodología para realizar la investigación son supo que contestar, según el parte de aprensión y el reconocimiento el lugar de los hechos existe una cámara que debió ser explotada, que el agenta debió traer indicando cuando le saco el teléfono por lo que no se le ha encontrado, la victima indica el lugar donde le robaron el teléfono que es el puente de balao, mas no en reconocimiento del lugar de los hechos que fue en el terminal de balao, pues mi defendido trabajo en el cooperativa 6 de junio en la ruta balao naranjal Guayaquil, de la misma manera la señora victima indica que le robaron dos teléfonos con fecha 15 de agosto el primero y el segundo con fecha de 30 de agosto con denuncias que exista que le allá robado en esa fecha el 15  y 30 de agosto del 2016, que la fiscalía debió presentar en esta audiencia , la evidencia tampoco ha sido presentada, tomo conocimiento de este particular, todas esta etapa que es la sustanciación de este procedimiento la fiscalía no ha probado de que junior tenga responsabilidad de los hechos de los cuales hoy está siendo procesado, se ha hablado de robo, que mi representado ha robado dos teléfonos , por otra parte habla de receptación ninguno de los dos hechos los has cometidos  queda una duda si el cometió o no el ilícito penal,  en cuanto a la duda razonable al existirla y como no ha comprobado por parte de la fiscalía,  en esta audiencia que mi representado tenga  responsabilidad del presunto delito de receptación, solicito a usted señor juez  la inocencia de mi defendido  y dicte sentencia absolutoria  a favor de mi representado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.-  Fiscalía solicita la  Comparecencia de FLOR ROCIO REYES LOPEZ, portadora de la cedula de ciudadanía de No.171991079-4, Natural de Santos Domingo, y Residente en el Cantón Balao,29 años, casada, quehaceres domésticos , católica, examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- lo denuncio por robo de dos teléfonos a mi hijo lo amenazo el segundo igual lo siguió a mi hijo saliendo del colegio, en el puente de balao, que le de ese a cabio del otro, no contento con eso lo amenazo le mandaba recados que lo iba a matar, teníamos miedo que le pase algo a él, saliendo del colegio él lo andaba buscando con un palo a mi hijo,  le pidió 20 dólares a mi hijo, mi esposo le dio los 20 dólares fuimos a la casa y la mama dijo que no estaba el teléfono ahí que él no vive ahí el no pasa ahí, que si es de meterlo preso que lo hagan si es de matarlo también que lo hagan, el primer teléfono por un parque el segundo por un puente de balao, mi hijo tiene 14 ,  mi hijo menor de las iniciales A. A. Ch. R, si es el teléfono es el Nokia que él le quito a mi hijo del bolsillo,  Ab. Dolores Vera interroga.-  si, el primero que él le robo no recuerdo la fecha creo que fue el 15 de agosto, el segundo le robo a la siguiente semana  el día 30 de Agosto, el 01 de septiembre le puse la denuncia primero le robo uno y luego le robo el otro, en una tiendas frente del parque de balao, no cuando lo cogieron a él me llamo el cabo y yo directamente fu a ver a mi hijo y fuimos a los policías y me indico el teléfono que le encontraron a él y era el de mi hijo  y lo habían encontrado en poder de él, el policía me dijo que le habían encontrado el teléfono a  él, y lo cargaban en el patrullero para encontrar el otro teléfono y él dijo que vallamos a la casa de la mama de él y la señora dijo que no estaba ahí incluso él no vive en la casa porque la mama lo había botado porque a ella también le roba, no porque cuando llegamos a la patrulla el policía tenía en sus manos el teléfono, no le podría decir si a él los policías le habían encontrado el teléfono el policía supo manifestar que se lo habían encontrado en la pantaloneta en el lado derecho. Pregunta objetada.- me llama ron que lo habían encontrado a él y que tenían el teléfono, ósea el teléfono se lo quito en el puente de balao, a él lo encontraron en el terminal e balao, los policías me supieron decir que habían encontrado el teléfono.- PRUEBA DOCEUMENTAL, parte policial, reconocimiento de avaluó de evidencias físicas, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo. ALEGATO FINAL.- conforme se ha llevado a efecto la presente audiencia y la prueba aportada en esta audiencia en donde han rendido las versiones los señores policías así como la madre de la víctima por lo que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN conforme lo señala el ART 455 del COIP por lo que la fiscalía  lo acusa al procesado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN como autor del delito tipificado en el ART 42 numeral 1 literal A en concordancia con el ART. 202 inciso 1 del COIP, con las agravantes del ART 47 Numeral 9 del COIP, así mismo deberá imponer la multa correspondiente al dictar la respectiva sentencia como también la reparación a las víctimas, y que se ratifiquen las medidas de protección  en favor de las victimas.- 

 Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 640  numeral 1 del COIP. Practicad la prueba en la presente audiencia conforme ha sido escuchadas las partes procesales y analizadas las mismas conforme lo señala el ART 455 del COIP, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN,  y que la fiscalía  lo acusa como autor del delito tipifico en el ART 202 inciso 1  en concordancia con el ART 42 numeral 1 literal A del COIP, Con las agravantes del ART 47 numeral 9 ibídem.- Por  lo que declaró la responsabilidad penal en contra de MEDRANDA VINCES JUNIOR IVAN como autor del delito tipifico en el ART 202 inciso 1  en concordancia con el ART 42 numeral 1 literal A del COIP, a quien se le impone la pena privativa de Libertad de DOS AÑOS que los deberá cumplir en el Centro de Privación De Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil.- de conformidad con lo que dispone el ART. 70 numeral 5 del COIP  la multa de tres salarios básicos del trabajador en general.- de conformidad con lo que dispone el ART 11 y 78 del COIP la reparación a la víctima   menor de las iniciales A. A. CH.  R  y la señora FLOR ROCIO REYES LOPEZ  de un salario básico. Se ratifican las medias de protección  en favor de la víctima menor de las iniciales A. A. CH. R  y de la señora FLOR ROCIO REYES LOPEZ   de conformidad con lo que dispone el ART. 558 numeral 3 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO