 VISTOS: El Dr. JOSÉ SANCHÉZ VELEZ, Fiscal de la Fiscalía Quinta de Transito,  del Guayas, en fecha 21 de octubre del 2013, emite dictamen acusatorio en contra de JOSÉ ARTURO MALDONADO MONCAYO. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, confirmó la inocencia del señor acusado JOSÉ ARTURO MALDONADO MONCAYO, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JOSÉ ARTURO MALDONADO MONCAYO, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el 131 de la LLOTTSV de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que causa daños materiales y lesiones menores a treinta días; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso.  QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Ab. José Sánchez Vélez, Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, en su exposición inicial expresó “La presente audiencia es por estrellamiento en la que se demostrara que el acusado el día 14 de mayo del 2012 a las 13h00  conducía el vehículo GSC-9410 por la Av. Carlos Pérez Perazo, no atento al tránsito por lo que realiza una maniobra brusca impactando su vehículo con el vehículo GLC0298, producto de la fuerza del impacto se desplaza a la derecha impactando al GSA4227 ocasionando daños materiales y lesiones menores a 30 días, para sostener mi acusación solicito se recepte los testimonios de VGTE. JOSE FERNANDO LOPEZ MENOZA, DR. ALBERTO MOREIRA, TENIENTE.CRHITIAN BRIONES, SUBTENIENTE. ROLANDO SEPA  PALACIOS Y TENIENTE. CARLOS ROJAS MURILLO, Y SARGENTO KLEBER CONRADO PALMA, .Como prueba documental la fiscalía entregara el parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, informe de avalúos de daños materiales y reconocimiento médico” SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO JOSÉ ARTURO MALDONADO MONCAYO.- El abogado Defensor particular del acusado ALEX RODRIGO CHALEN ALAVA, expone: “ …Nosotros señor juez básicamente adjuntamos mediante escrito del 15 de enero del 2014 la documentación que acredita que los pagos fueron realizados, por los que nos ratificamos en el pedido que se declare la extinción penal ya que se indemnizó a  los agraviados  y acta de desistimiento de Montesdeoca Juan, por lo que solicito se archive la presente causa.- Cabe indicar que no existe en esta audiencia un legitimo contradictor agraviado.- Haré valer  como prueba la documentación agregada al expediente  en el que consta el desistimiento del  señor agraviado ante la aseguradora.- SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. José Sanchéz Velez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- CHRISTIAN BRIONES  NAVARRETE quien ante las preguntas de la Fiscalía responde:  Capitán, ¿es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe técnico pericial de daños materiales realizados al vehículo GSC.-9410? Reconoce el contenido y la firma y detalla el  contenido del informe;  ¿Cuál es el valor? Setecientos  dólares aproximadamente. En este punto, el abogado de la parte acusada realiza las siguientes preguntas: ¿Claramente se puede constatar que el avalúo corresponde a los daños del vehículo de mi defendido? No tengo objeción; 7.2.-CAPITAN CARLOS ROJAS MURILLO quien ante las preguntas de la Fiscalía responde: Capitán, ¿es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe técnico pericial de daños materiales realizados al vehículo GSC-9410? Sí, la firma que consta al pie del documento es mía, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; ¿Podría indicarlos los daños que encontró en el vehículo GSC-9410 al momento de la pericia? Sí, procede a detallar los daños materiales que constan en el informe; ¿Cuál es el avalúo que determinó por daños materiales? Al momento de la Inspección ocular 17 de mayo del 2012, lo cuantificamos en setecientos dólares aproximadamente sin contar los daños ocultos del vehículo; ¿Se ratifica? Sí, me ratifico en el contenido del mismo; ¿Es suya la firma y rúbrica que consta de avalúo de daños materiales practicadas al vehículo de placas  GLZ-298, el mismo que pongo a la vista?  Sí, es mía la firma y rúbrica, es un informe técnico pericial al vehículo GLZ-298; ¿Podría indicarnos los daños observados al automotor al momento de realizar la pericia? Se encontraron daños en sus cuatros costados y detalla los daños que constan en el informe; ¿Cuál es el avalúo del automotor? dos mil dólares, sin contar daños ocultos; ¿Se ratifica en su contenido? Sí, me ratifico; A continuación, se le presenta la prueba a la defensa y el abogado defensor pregunta: ¿Sí tiene conocimiento que el avalúo de dos mil dólares fue cancelado a la parte afectada? No; 7.3.- Subteniente INSPECTOR 2,  ROLANDO SEPA  PALACIOS, quien responde a las preguntas de la Fiscalía: ¿Es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe pericial  practicado al vehículo de placas GLZ298 que pongo a su vista? Sí, es mi firma y rúbrica, en asocio con el Teniente Carlos Rojas; ¿Puede explicarme cuales son los daños materiales que observó? procede a detallar los daños observados y que constan del informe  examinado; ¿Se ratifica en el contenido de dicho informe? Sí, me ratifico; A continuación, la defensa procede a realizar las siguientes preguntas: ¿Si tiene conocimiento que la suma de avalúo fue debidamente  cancelada al afectado? No; 7.4.-  TESTIMONIO del Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, quien ante el interrogatorio que es sometido manifiesta: ¿Es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe médico preliminar realizado a la Srta.  Sonia Jael Jiménez Vera?.  Si. ¿Podría indicarnos las lesiones que observó al realizar la pericia de la Srta. Sonia Jael Jiménez Vera?.  Estaba sentada en el hospital Roberto Gilbert  y procede a detallar el informe?. Se ratifica en el contenido de dicho informe?. Si. Hago la entrega del informe para que se ponga en conocimiento de la defensa.- LA DEFENSA CONTRAINTERROGA.- ¿DR. DR. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, cuál es su especialidad?.  Médico en medicina general. ¿Cómo médico en alcoholemia?. Así está registrado en mi trabajo. ¿Cuáles eran los síntomas que indico?. Como cualquier trauma hay dolor y se ve escoriaciones, hematomas, en este caso la paciente manifestaba que tenía dolor. ¿Hablamos de traumatismo superficial?. Sí.  ¿En este estado el FISCAL procede a preguntar por  otra valoración médica. ¿Doctor, es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe médico de Dayana Salomé Cañarte Vera?. Si. ¿Qué tipo de lesiones observó?.  La señorita de 13 años estaba en el H. Gilbert con traumatismos múltiples y médico procede a leer el informe. ¿Se ratifica en el informe?. Me ratifico en la valoración. Agregó el informe para que se puesto a la vista de la defensa.- El DEFENSOR  CONTRAINTERROGA.-  ¿En este caso la Srta. Dayana Cañarte presentaba solo dolor?.- Si. ¿Pudo evidenciar fracturas?. En la radiografía había un trauma en la columna con tiempo de recuperación de 15 a 30 días. ¿En base a qué hace el diagnóstico?.- En base a lo  que presenta. ¿Hubo nueva valoración?. No lo sé, sólo hago la preliminar.- 7.5.- TESTIMONIO DEL SGTO-1.  KLEBER CONRADO PALMA, quien juramentado que fuere en legal y debida forma, ante el interrogatorio de la fiscalía responde: ¿Es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe técnico investigativo la  misma que pongo a su vista?. Si  es mi firma y corresponde a las que utilizo en todos mis actos.- ¿Qué tipo de accidente investigó?. Investigue un accidente tipo estrellamiento, choque lateral angular y heridos, en el lugar que se denomina la glorieta. ¿Indique  brevemente como es la dinámica del accidente?.  El sargento Conrado procede a leer el informe ¿Realizó la inspección en el lugar del accidente?. Así es, para lo cual se elabora un croquis que muestro en este momento a Ud., señor juez. ¿En el lugar del estrellamiento es curva o calzada en línea recta. Es una avenida de doble sentido de circulación que se encontraba seca, concreto rígido asfaltada, netamente empieza una curva vertical que no incide en el accidente. ¿Cómo era el flujo de tránsito?.   El flujo de tránsito normal. ¿O sea el señor Maldonado tenia buena visibilidad?. Por supuesto por la hora del accidente. ¿A cuántos metros podrían ver los vehículos al vehículo estacionado? Eso se debe al grado de atención del conductor. ¿Lo pudo ver a una gran distancia?. Por supuesto pudo verlo y reaccionar. ¿Indique la causa basal por lo que produce el accidente?. Lee el informe, el señor hizo una maniobra evasiva. ¿Encontró huellas de frenada al vehículo conducido por el señor Maldonado?.  No existen huellas de frenadas ni indicios porque tiene gran afluencia vehicular la vía. ¿Se ratifica en el contenido del informe?.  Afirmativo.- El fiscal hace entrega del informe para que sea puesto a consideración de la defensa.- PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA.- ¿Señor perito pudo determinar la velocidad en que circulaba el señor Maldonado?. La velocidad se determina con el radar se presume velocidad con las huellas y magnitud de daños materiales. ¿Al no existir  la velocidad en el informe podríamos definidos que iba a exceso de velocidad?.- En base a la magnitud de daños se podría considerar- ¿Cuál es el procedimiento cuando un conductor se avería un carro?. Debe prender luces de parqueo, conos o persona haciendo señales. ¿Constato en su informe si había puesto conos, triangulo?. No dice en el informe por lo tanto no está considerado.  ¿En el informe manifestó que hay afectado sabe que tipio de lesiones?.- No, porque es el departamento médico el especializado, yo me guio solo por el informe preliminar eso no me compete. ¿Dice que  la visibilidad era buena, pero veo que no ha considerado que delante de él iba otro vehículo?. Dije que la visibilidad era buena pero la atención de él no se sabe. ¿No le consta pero dice sin embargo que no ha manejado atento al tráfico?. Si.- ¿Constató que no había triángulo?.- No le he tomado en consideración.- El suscrito para aclarar los hechos testificados solicita que Utilizando una maqueta con vehículos, haga la recreación como se suscitó este accidente: No ha intersección es una avenida continua el vehículo antes de subir el paso sobre el nivel queda con el neumático abajo, el señor ve el carro detenido y realiza una maniobra y el vehículo del carril central le impacta, por cuanto iba distraída hasta cierto punto. ¿Existe alguna entrevista que le tomó al hoy acusado?.  Con fecha 1 de Junio del 2012 a las 11h00 y procede a leer la declaración. ¿La participación de orto vehículo y conductor que menciona el señor Maldonado que había ido delante de él no ha sido considerado, por qué motivo no lo considera al realizar el informe?. Él lo dice pero no lo corrobora, ya que tenía que aseverarme con testigos para fundamentarnos. ¿Se entrevistó con otras personas , tuvo la afirmación que no había participado otro conductor?. La versión del señor Montesdeoca y procede a leer la declaración en la parte pertinente. ¿Tomo en consideración el contenido del parte?. Por supuesto el parte referencial es el punto de partida. ¿Entrevistó al agente autor del parte?. y ¿Qué resalto Ud., para concluir su causa basal?. La desatención.- ¿Menciona el otro conductor que hizo el señor Maldonado después del accidente?. No hace ninguna referencia y el parte es referencial. ¿En qué tiempo se constituyó en el lugar del accidente?. Recibí el 22 de mayo del 2012 y me constituí en el lugar  el 5 de Junio del 2012.- OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: 8.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO MALDONADO MONCAYO JOSE ARTURO, quien voluntariamente solicita rendirlo bajo juramento: En forma libre y voluntaria expone: Señor Juez, el accidente se dio entre semana salía de la oficina en la vía Samborondón a la bajada del puente de la Unidad Nacional, previo a la subida del paso peatonal que se dirige a los túneles del centro de la ciudad iba a una velocidad prudencial el vehículo al que impacté se encontraba al pie de la vía, no logré verlo por el tráfico el otro vehículo y cuando estoy cerca de él intenté realizar una maniobra para evitar el impacto y  este se da,  me bajé del vehículo a constatar el estado de las otras personas, yo iba solo, el otro conductor estaba fuera del vehículo y dos señoritas en el interior, inmediatamente llagan los agentes de tránsito y me pongo a su custodia, con el otro señor estuve detenido entre cinco y seis horas mientras se hacia la valoración médica de las señoritas una vez verificado somos liberados y empezamos todos los procesos judiciales legales, nos toma una semana todos los trámites y me mantengo en contacto con las autoridades que manejaban el caso y realizamos el resarcimiento de los daños en el que  dado a mi desconocimiento y falta de asesoramiento de quien me representaba el Ab. Galo Miranda, no me comunicó nada acerca del proceso. Entendía yo que la situación estaba terminada, dado a que no tenían mayores lesiones de las señoritas. ¿ A usted le llamaron a la fiscalía a rendir versión?. Si .- ¿Tuvo algún contacto con las señoritas agraviadas o sus abogados, parientes?. Directamente con ellas sólo el día del accidente ellas fueron trasladadas a la clínica por un familiar. Que luego del accidente fue con el señor Montesdeoca que tuve contacto quien le indicó que las señoritas hacían su vida normalmente.- Ante las preguntas de su defensor responde: ¿Después del accidente inmediatamente constató que las señoritas agraviadas hayan estado imposibilitadas de movilizarse solas?. Por informe del señor Montesdeoca me informó que ellas hacían su vida normal.- ¿A su criterio no hubo complicación con ellas?. No de hecho salieron caminando para ir a la clínica. El fiscal interviniente contra interroga diciendo:  ¿Indique a qué velocidad conducía?.  Con precisión no sabría decir exactamente, sin embargo iba en una vía de cuatro carriles a 50km/h aproximadamente. ¿Más o menos a qué distancia pudo observar GLZ-298?. Yo cuando iba transitando iba detrás de un furgoncito, lo visualizo cuando este se abre,  calculo que a no más de 15 metros, de donde estaba parqueado el vehículo, no veo señalización de advertencia. ¿Cuándo dice que el furgón se abrió que realizo?. Tuve una visión más amplia de la vía y al ver el vehículo frené de golpe y como estaba pegado a la vereda izquierda, me lanzó a la derecha, hago un movimiento, por lo que mi impacto se da en el lado izquierdo con la parte derecha del otro vehículo. ¿Ud., frena?. Si, a raya y tratar de maniobrar para no dar  el golpe de frente. ¿Realiza una maniobra?. Trato de hacerlo en fracciones de segundos. ¿En qué parte le impacta al vehículo que venía por el carril central?.- En la esquina y éste impacto me empuja al carril central y lo topo puerta con puerta sin embargo no fue mayor el impacta. Los daños causados a ese vehículo que no consta en ningún lado fueron solventados, este vehículo no fue retenido como ocurrió con los otros, sin embargo en algún momento  de manera particular arreglamos.- ¿Cómo era el tráfico vehicular?. Era la una de la tarde y el tráfico se congestionó luego del accidente, antes  no había atascamiento de vehículos circulando. ¿Indica que un furgón  iba delante suyo y que se abrió?. Sí, consta en mi declaración. ¿A qué distancia se abrió?. Imagino que muy cerca, para evitarlo con las justas, es por eso que yo lo vi cerca. Quedaron  huellas de frenadas?. Si de los dos vehículos.- Usía pregunta para aclarar ideas: ¿Había algún tipo de advertencia del vehículo que estaba en la vía?. Estaba con luces de parqueo, no había ninguna señal que pudiera ver. NOVENO:  ALGATOS DE LA FISCALÍA, el DR. JOSE SANCHEZ VÉLEZ, manifiesta que en el presente juicio ha demostrado mediante pruebas debidamente pedidas, practicadas e incorporadas que el procesado el 14 de mayo del 2012 a las 13h00, a la altura de la Av. Carlos Prez, conducía el vehículo de placas GSC-9410 en sentido Este-Oeste, por el carril interno, no atento al tránsito impactando al vehículo de placas GLZ-0298 y por la fuerza del impacto se desplaza adelante y derecha impactando al vehículo GSA-4227, ocasionando daños materiales y lesiones menores a 30 días a las señoritas Sonia y Dayana Cañarte Vera, lo cual fue corroborado  con los testimonios del Dr. Alberto Moreira quien realizó el reconocimiento médico que se ratificó en los informes preliminares indicando cuáles eran las lesiones. Así mismo se escuchó el testimonio de los peritos Christian Briones, en el que determina que el vehículo GSC-9410 tenía daños de setecientos dólares y detalló los daños materiales en la parte frontal y lateral izquierda.- Escuchamos el testimonio del perito Rolando Sepa Palacios  quien practicó el avalúo del automotor de placas GLZ-0298 en el que se determinó un avalúo de daños materiales de dos mil dólares, concluyendo que sus daños son el parte frontal, lateral derecha, parte posterior y en su parte lateral izquierda.- Tenemos el testimonio del Sgto. Kleber Conrado Palma, quien se ratificó en el informe técnico investigativo detallando la tipología del accidente, que realizó una inspección ocular en el lugar del accidente, indicando que el conductor  del vehículo de placas GSC-9410 JOSE NMALDONADO, tenía buena visualización ya que existía flujo vehicular normal y que pudo haber observado al vehículo estacionado aproximadamente a unos 100 metros y que las consecuencias por las que se produce el accidente es que el señor Maldonado conduce no atento al tránsito y vía  ante la proximidad de los vehículos  intervinientes por lo que se ocasiona el accidente de tránsito. Manifestó el investigador que al momento de la inspección ocular no encontró en el sitio huellas de frenadas ni vestigios del accidente. Lo cual en relación al testimonio rendido por el acusado que dice que pudo observar a unos quince metros al vehículo que realizo una frenada brusca que dejo huellas lo que contrarresta lo manifestado, por el investigador.- Por lo mencionado he demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad del hoy acusado en el delito de tránsito de daños materiales, con personas lesionadas, habiendo adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 131 de la Ley de la materia, por lo que solicito se declare su culpabilidad y se disponga la pena que estable la disposición legal antes mencionada. DECIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Con respecto a la intervención de la fiscalía dentro del parte policial materia de esta investigación  no consta  que el agraviado dentro de la presente  haya puesto algún tipo de señalización en la vía, así mismo dentro de la versión que consta en el parte se establece la presencia del furgón blanco que circulaba delante de mi representado por otra parte con respecto a la intervención del Dr. Moreira, claramente se  determina  que los presuntos agraviados  fueron auscultados por un tema de procedimiento rutinario cuya valoración  no arrojó  un tiempo de descanso mayor a 30 días y el mismo médico en su testimonio acreditó que no existieron valoraciones posteriores después del primer chequeo. Con respecto al Informe técnico pericial de avalúo suscrito por Rojas Murillo y Subt. Rolando Sepa,  fijado en dos mil dólares corroboraron que no tenían conocimiento de que la indemnización por el monto que fijaron fue cancelada en su totalidad por parte de la seguradora. Con respecto al informe técnico investigativo suscrito por el Sgto. Conrado Palma, podemos evidenciar  que es deficiente el mismo  ya que no establece ni siquiera la velocidad a la que circulaban los involucrados, si el presunto agraviado puso algún tipo de señalización y  ni siquiera incluyo la versión de mi representado, por otra parte la fecha de su informe es del cinco de junio del dos mil doce, es decir casi un  mes después del siniestro, por lo cual  cómo van a evidenciarse las frenadas en la calzada si el mismo mencionó  que por el paso del tiempo y tránsito de los vehículos se desvanece. Por todo lo expuesto señor juez, al no existir certeza jurídica de que mi representado conducía  no atento al tránsito y entorno y a su vez por haberse indemnizado a la parte afectada conforme a derecho le  solicito que por existir dudas razonables que conllevan  a  invocar la presunción de inocencia de mi representado no acoja el dictamen del señor fiscal y en su lugar  declare extinguida la acción penal al tenor del Art. 170 de la ley que regula la presente materia; de igual manera  mi representado es un hombre de negocios que necesita viajar, le reitero mi pedido que se oficie a las autoridades correspondientes para levantar las medidas de salida del país.- DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado JOSE ARTURO MALDONADO MONCAYO, dentro del  delito culposo de transito suscitado el 14 de mayo del 2012 a las 13H00, en las Avenida CARLOS PEREZ PERAZO, frente a la glorieta, de ésta ciudad de Guayaquil y que dieron como resultado heridos y daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que mencionado dentro del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas. Dado que con las pruebas aportadas y con todos los elementos convicción que se han elaborado y elevado a calidad de prueba, la Fiscalía no ha podido sustentar su acusación. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elaboré el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el acusado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez_F de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano JOSE ARTURO MALDONADO MONCAYO, C.I. 0913205274, conductor y propietario propietario del automotor de placas GSC-9410, cuyo estado y condición obran de autos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva,   la policía nacional y al jefe de migración y extranjería de Guayaquil, a fin de que tomen nota de la presente resolución. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el abogado José Pilay Salazar, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE