EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01651
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de marzo de 2019
Hora: 13h29
Presunta Infracción: Conducir sin haber obtenido licencia
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  ( x  )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Aprehendido:   GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES
Abogado defensor: Encalada Alcívar Rubén Darío: Estamos dentro de las 24 horas, le han sido los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Solicita se escuche a su defendido, quien se encuentra arrepentido y quiere pedir disculpas.
GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES: Pide disculpas publicas por haber manejado sin licencia.
Agente aprehensor Danny José Pilco Barrigas: Se ratifica en el parte de aprehensión suscrito, dentro de lo principal indica que el aprehendido no posee licencia y revisado el sistema se puede verificar que no posee licencia.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES y califica el hecho como flagrante.

Tal como se ha escuchado al agente haber relatado las circunstancias descritas en el parte policial de aprehensión, ha indicado que no tiene licencia el aprehendido, para el efecto adjunta documentos y con el testimonio del aprehendido quien manifiesta estar arrepentido de haber manejado la licencia y esto se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad  del hoy aprehendido  GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES, quien ha adecuado su conducta en el artículo 386 numeral 1 del COIP, imponiéndole 1 servicio básico unificado, se le impone tres días de trabajo cmunitario en razón de las lesiones de 1 a 3 que ha sufrido, las misma que deberá hacerlas en la Autoridad de Tránsito Municipal, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
SECRETARIO