Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 08h41, VISTOS: Abg. Francisco Mendoza, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00018794, de fecha 05 de abril del 2019, a las 15h35 horas, suscrito por el agente de Tránsito Municipal. Danny José Pilco Barrigas, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente aprehensor DANNY JOSÉ PILCO BARRIGAS, quien en resumen manifestó: “…yo me encontraba de servicio a la camioneta de marca ISUZU, color negro de placas PGZ0092, de servicio particular de Pichincha conducido por el señor galo Eduardo Lopez Paredes, quien circulaba por la av. Benjamín Rosales, sentido sur-norte por el carril derecho a la altura del ingreso a las bodegas de DEPRATI, realiza una maniobra impactándose con el vehículo de placas AA331X, conducida por el señor Gustavo Guerrero, resultando con lesiones el señor Gustavo Adolfo Guerrero Briones, dando como resultado de 1 a 3 días de incapacidad...”.- Por otra parte el Ab. Encalada Alcívar Rubén Darío, abogado particular del procesado en resumen expresó: “…comparezco en representación del procesado en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, no tengo nada que alegar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Se le concedió el uso de la palabra al abogado ENCALADA ALCIVAR RUBEN DARIO, en representacion de GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES: “…Estamos dentro de las 24 horas, se le han leído los derechos a mi defendido, en esta primera parte solicita se declare la legalidad de la aprehensión. Solicita se escuche a su defendido quien se encuentra arrepentido y quiere pedir disculpas, por tratarse de una contravención de tránsito, solicito que no se imponga una pena privativa de libertad sino una sanción distinta...”; PRUEBAS DEL PROCESADO: A) TESTIMONIAL;  testimonio de GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES, pide disculpas a la policía por haber manejado sin licencia.- Intervención del Agente aprehensor DANNY JOSE PILCO BARRIGA, expone: Se ratifica en el parte de aprehensión suscrito dentro de lo principal indica que el aprehendido no posee licencia y revisado el sistema se puede verificar que no posee licencia.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 00-00018794, de fecha 05 de abril del 2019, a las 15h35 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Autoridad de Transito Municipal, que intervino en el procedimiento, quien indico que observó al hoy procesado conduciendo la moto de placas AA331X, quien indica que el conductor del vehículo lo impacto cuando realizo un giro. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este jugador  ha llegado al convencimiento de que el señor GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES y califica el hecho como flagrante. RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GUSTAVO ADOLFO GUERRERO BRIONES, con C.C. 0922053558, cuyas generales de Ley consta dentro del cuaderno procesal, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone TRES DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, en razón de las lesiones de 1 a 3 que ha sufrido, las misma que deberá hacerlas en la Autoridad de Tránsito Municipal, estableciendo como multa UN SALARIO básico unificado del trabajador en general, toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Una vez que el mencionado sentenciado haya cumplido su labor comunitaria conforme a lo ordenado, se dispondrá el archivo del presente expediente. En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas AA331X, marca Suzuki, color negra, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-