REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  0169-2010
Guayaquil,  13 de Septiembre del 2010; las 09h10.-
JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
VISTOS: El señor Juez Provisional Dècimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 13 de Julio del 2010; a las 11H45, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSUE DAVID QUIÑONEZ CHALEN, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado, llevada a cabo en el Juzgado Vigésimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, y que por el sorteo de ley quedó a órdenes del Juez Decimo de Garantías Penales del Guayas. Así mismo la audiencia preparatoria  de juicio llevada a cabo el 8 de Julio del 2010; a las 09:10; el parte de detención de fecha 11 de marzo del 2010, suscrito por los Cbos. de Policía Julio Quintana Jácome y José  Zambrano Rodríguez, quien informa que; “Encontrándose  de servicio como JP.UPC 5-UVN-CP2, momentos en que nos encontrábamos en circulación  normal por el sector de responsabilidad, nos percatamos que el hoy detenido  se encontraba  transitando por el lugar  y al observar  la presencia policial actuó  de una forma  nerviosa  acelerando el paso, por lo que se le procedió  a realizar un registro, encontrando en su poder  a la altura de la cintura  el arma de fuego  antes descrita, razón por la cual se procedió  a su inmediata detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales   y se lo trasladó hasta la  PJ-G, donde se tomó contacto con el  Sr. Fiscal de turno”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez Provisional a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 7 de septiembre del 2010, a las 09h40; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. José Dávila Alvarez, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, contenido en el Parte de detención de fecha 11 de marzo del 2010, a las  00H20; en el que  hace constar que estando  en servicio  ven al procesado caminando por allí,  y que al hacerle el cacheo correspondiente le encontraron  un revolver artesanal  sin serie y cuatro cartuchos sin percutar.  Que se le solicitó el permiso de portar armas y no tenía,  por lo que fue detenido y llevado a la Policía Judicial, iniciándose la instrucción fiscal correspondiente por el delito de Tenencia  Ilegal de Armas. Que luego fue acusado por el art. 31 de la ley de armas.- El Ab. Defensor  Daniel Salazar Rodríguez,  al  hacer su exposición  sobre la teoría del caso dice: Que la teoría del caso es sencilla. Que el procesado no es sujeto lesivo para la sociedad. Que si se cometió un delito él no tenía conocimiento  de la magnitud del problema en el que no quiso hacer ningún daño con las armas. Que en la etapa de prueba presentará las mismas.- El señor Fiscal interviniente solicita al Tribunal se recepten como prueba testimonial, los testimonios de las siguientes personas: TESTIMONIO  DE  JULIO EDWIN  QUINTANA JACOME,  el que dice: Que elaboró el parte de Aprehensión  y es su firma la que consta en el mismo. Que el 11  de Marzo a las 00H20, estando de patrullaje,  vieron a una persona  nerviosa al ver la presencia  policial, por lo que le dije al cabo José Zambrano, que le haga un registro, y al hacerlo le encontraron  un revolver calibre 38, artesanal, arma que no tenía permiso, por lo que procedieron a su detención leyéndose sus  derechos constitucionales. Que luego lo llevaron a la Policía Judicial. Que  reconoce al procesado  como la persona que detuvo. Comparece a rendir su testimonio de José Luis Zambrano Rodríguez, quien dice: Que el día de los hechos él estaba de patrullaje como auxiliar del sargento Quintana, y que la firma que consta en el parte de aprehensión es la suya  y se ratifica en el mismo. Que él  estaba en circulación  el día de los hechos  ve al procesado  que se puso nervioso por lo que lo detuvieron y al hacerle el cacheo le encontraron en la cintura un arma de fuego calibre 38 artesanal. Que reconoce  al procesado  en la audiencia como la persona  que detuvo,  y que  el arma que consta como evidencia es la que se  decomiso al procesado, por lo que fue llevado  a la Policía Judicial .- Comparece a rendir Testimonio  de Freddy  Rodolfo Viracocha  Malàn, dice : Que es digitador de la Policía Judicial; que su labor es revisar las detenciones de los procesados y que este tiene dos detenciones, la primera  por robo, y la segunda por Tenencias de Armas.- El  señor Fiscal interviniente  hace  la presentación de prueba documental, y dice : Que  se  tenga  como prueba documental el certificado  donde se dice que  no tiene   permiso de  portar armas. Que solicita que se tenga  como prueba  el Informe Balístico  de (fs 62 a fs 67), suscrito por Tèc. Sup. Guido Panata Chiliquinga, en el que establece “El revólver de Fabricación nacional, sin marca, calibre 38, sin número de serie, fue disparado luego de su última limpieza; al momento del peritaje, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, y es apto para producir disparos” . “Los cuatro cartuchos  recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38, son del tipo común; y, podrían ser utilizados en el revólver analizado”.- El Abogado defensor del procesado JOSUE DAVID QUIÑONEZ CHALEN, en su exposición dice: Que dentro del proceso obra prueba documental como los certificados de buena conducta, del tiempo de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, y  presenta los certificados de antecedentes penales, y pide que se tome como prueba a favor el testimonio de su defendido. CUARTO.- Testimonio del procesado JOSUE DAVID QUIÑONEZ CHALEN,  quien dice: Que él no conocía que portar armas era un delito, y que pide disculpas por haber portado armas.-QUINTO.- Iniciado el debate, el Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas  en lo referente a la situación jurídica del procesado JOSUE DAVID QUIÑONEZ CHALEN en lo principal dijo: Que la fecha  que se produjo el hecho fue el 11 de Marzo del 2010, a las 00H20. Que los  policías JULIO EDWIN  QUINTANA JACOME y JOSE LUIS ZAMBRANO RODRIGUEZ,  han dicho  al Tribunal la  forma  que fue detenido el procesado cuando se encontraba en actitud sospechosa. Que  le encontraron un arma de fuego  al procesado y que  fue reconocido  por los aprehensores en el Tribunal, arma que consta como evidencia. Consta  Informe  Pericial  Balìstico realizado por el  Tèc. Sup. Guido Panata Chiliquinga, que fue presentado como prueba documental al proceso. Que el nexo causal, se lo estableció con el testimonio de los aprehensores. Que el procesado ha admitido su participación en el hecho por lo que lo acusa  por el Art. 31 de la Ley de armas en concordancia con el art. 19 de la misma ley.  Que el Tribunal considere el tiempo de la condena. El defensor del Procesado  al realizar su alegato jurídico en la etapa del debate dice: Que sobre los hechos  pide al Tribunal que  no se cuente con los antecedentes  que se le hace constar  en el proceso, por que la persona  detenida según el Informe Policial  fue el hermano. Que pide disculpas porque no conocía que portar armas  era un problema. Que se considere como prueba  a favor de su defendido  los certificados  de los Tribunales Penales, y del Centro de rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Que si  ha cometido  un error  ya se ha rehabilitado. Que él desconocía que era un delito portar armas. Que  se considere el Art. 76 numeral 2, que es un joven  sin antecedentes penales  productivo para la sociedad. - SEXTO.- El Tribunal, considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, los  policías JULIO EDWIN  QUINTANA JACOME y JOSE LUIS ZAMBRANO RODRIGUEZ, quienes han dicho  al Tribunal la  forma  que fue detenido el procesado  que se encontraba en actitud sospechosa. Que  le encontraron un arma de fuego  al procesado y que  fue reconocido  por los aprehensores en el Tribunal, así como el arma que consta como evidencia  y el Informe  Pericial realizado por el  Tèc. Sup. Guido Panata Chiliquinga, pruebas estas con las que el Tribunal, determina que se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción;  como la responsabilidad penal del procesado así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el  procesado JOSUE DAVID QUIÑONEZ CHALEN, dice: Que él no conocía que portar armas era un delito, que pide disculpas por haber portado armas. Todo lo cual no desvirtuar las graves presunciones de responsabilidad existentes en su contra. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JOSUE DAVID QUIÑONEZ CHALEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de ocupación cocinero, domiciliado en Sauces  4  bloque 95, Dpto. 102, de instrucción secundaria, de religión evangélico, responsable en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, que tipifica el Art. 162 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, en aplicación del Art. 29 ordinales 6 y 7 y el Art.  72 inciso final, todos del Código Penal. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 