VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas dentro del proceso penal N° 2013-0311 seguido por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito, con las circunstancias 5 del mismo cuerpo legal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 15 de mayo del 2015, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito. Instalada la misma se le concedió la palabra al Ab. Luis Centeno Guerrero en representación del procesado y recurrente José Edicto Polo Sánchez quien en sustanciación del recurso de nulidad, en lo principal, manifestó: “Debo comenzar diciendo que la sentencia que se dictó en contra de mi defendido no se encuentra debidamente fundada, en la audiencia de juzgamiento se presentaron fotos, donde se puede observar que en el supuesto lugar de los hechos existen cámaras, lo que no fue considerado por los Jueces del Tribunal para solicitar dichos videos. La Fiscalía además no solicito la prueba del barrido electrónico, son los preceptos por el cual hemos presentado el recurso de nulidad.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Livaneza Gálvez, quien en lo principal indicó: “Hemos escuchado en esta audiencia al abogado de la defensa pero entre sus argumentaciones no se indica cual es la causal por la que solicita que se declare la nulidad de la sentencia, por lo que no habiendo fundamentado el recurso solicito que se lo rechace y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.” TERCERO:  Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2.-) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica, inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.- 3.-) En el presente caso el abogado del recurrente ha indicado que la sentencia subida en grado no se encuentra debidamente fundamentada. Que dentro del proceso se solicitaron varias practicas probatorias entre estas el examen de barrido electrónico y los videos de las cámaras de seguridad que se encontraban en el lugar de los hechos lo que nunca fueron despachados por parte de la Fiscalía y que ha causado que su defendido se encuentre en un estado de indefensión.- Ante esto, este Tribunal de alzada tiene que indicar que el artículo 195 de la Constitución de la República y los artículos 25 y 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dieron los hechos, se establece claramente que la Fiscalía es el ente estatal que tiene sobre sí el ejercicio de la acción penal, es decir que según estas disposiciones legales la Fiscalía, luego de haber investigado los hechos puestos a su conocimiento, debe de establecer el tipo penal que más se adecúe a los hechos investigados y en base a ello presentar la acusación correspondiente, que puede variar por circunstancias o hechos presentados con posterioridad. En definitiva tanto la indagación previa, como la etapa de Instrucción Fiscal, es una etapa de investigación, y es en base a estas consideraciones que el Tribunal Penal al considerar que el delito es de otra naturalesa lo puede reubicar en cierta manera.-Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que permiten evidenciar a este Tribunal de alzada que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal A-quo y que el procesado a contado en todo momento con un abogado patrocinador que ha garantizado su derecho a la defensa, así como, al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad contempladas en el Articulo 330 del Código de Procedimiento Penal que conllevarían a una declaratoria de nulidad, total o parcial, dentro de la presente causa penal; esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de Nulidad interpuesto por el procesado JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ y declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia, para sustanciar el Recurso de Apelación se le concedió la palabra por nueva ocasión al Ab. Ab. Luis Centeno Guerrero en representación del procesado y recurrente José Edicto Polo Sánchez quien en sustanciación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “En la audiencia de juzgamiento se dieron varios testimonios entre ellos el del padre del menor quien indicó que conoce la procesado como una persona trabajadora, honesta, responsable y respetuosa; consta el testimonio de la cónyuge del herido, testimonio que no es idóneo y no debe de ser tomado en cuenta. Con los testimonios presentados por la defensa se probó que mi defendido no tiene responsabilidad en el presente caso y que fueron los acompañantes del señor Carranza los que realizaron los disparos del arma de fuego hechos que se dieron dentro del bar “Yuvi”, dentro de autos existen una serie de contradicciones, en cada uno de los testimonios rendidos ante los Jueces del Tribunal. Es inadmisible que Carranza se fuera en contra de la humanidad de Polo Sánchez, los disparos se encuentran alojados en la pierna, todas estas pruebas que he mencionado señores Jueces no han sido valoradas por la Fiscalía ni por el Tribunal. Señores Jueces solicito que acepten el Recurso de Apelación interpuesto y que se confirme el estado constitucional de inocencia de mi representado:” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la casusa Ab. Livaneza Gálvez, quien, en lo principal, manifestó:  “La Fiscalía probó la materialidad de la infracción a través del informa médico y del testimonio de la Doctora quien indicó las lesiones de proyectil de arma de fuego disparadas a una distancia menor a 70 centímetros que determinan una incapacidad para el trabajo de 25 días. La Fiscalía también demostró el nexocausal de responsabilidad a través de los testimonios del ofendido Carranza Herrera quien indicó que lo hacía responsable al hoy procesado como la persona que le disparó, el testimonio del policía Dalton Palma quien llegó al lugar de los hechos es decir que ingresó al local y todas las personas que se encontraban en el local le manifestaron que fue el procesado quien disparó ese día, así también, se presentó el testimonio del policía Maza quien indicó que llego al lugar de los hechos y señala que al momento que estaba sacando del lugar al procesado la gente le indicaba que él era la persona que había estado disparando, y que luego el procesado le manifestó que él había usado un arma por la desesperación de que le estaban pegando varias personas y que botó el arma pero que no sabía en qué lugar. Se presentó el testimonio del policía Ronald Araujo quien indicó que varias personas le manifestaron que era el procesado quien había realizado los disparos. Se presenté el testimonio de la señora Katherine Pérez Mite quien indicó que el señor Polo Sánchez se enfrentó con su esposo por lo cual sacó un arma y realizó los disparos que la bala fue directo a la barriga. La fiscalía demostró la responsabilidad en este caso por lo que se solicita que se confirme la sentencia subida en grado.” QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el  Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a)  El testimonio de la Médico Legista la Dra. Doina Loga, quien en lo principal indicó: “¿En qué consistió la experticia realizada al menor Anthony Ruiz Vera? R.-Al realizar la experticia médico legal al joven Anthony Alexander Ruiz Vera de 15 años de edad se encuentra al nivel de los miembros superiores un orificio ovalar de 1 centímetro por 0.6 centímetros ubicado en el interior dorsal del antebrazo derecho. P.- ¿Qué significado tienen las heridas? R.-Las características de la herida indica que la ubicación fue el terso inferio - medial aproximadamente a esta altura del antebrazo derecho. P.- ¿Puede indicar porque fue la causa de esa herida? R.-La característica indica haber sido producida por un proyectil de arma de fuego en el momento de la experticia medica la parte ofendida presento la radiografía del antebrazo derecho tomada en el Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro, donde se observa presencia de un objeto de densidadmetálica en forma de una bala ubicado en los tejidos blandos del antebrazo derecho terso ínfero medial. P.- ¿Puede darnos las características de la persona perjudicada? R.-Es un menor de edad se llama Anthony Alexander Ruiz Vera, nacido el 7 de julio de 1998 que presentaba la edad de 15 años al momento de la experticia. P.- ¿Cómo se sentía el menor al momento de la experticia? R.- Al momento de la experticia el menor presentaba intenso dolor local no se palpaba la bala porque la bala estaba alojada dentro de los tejidos más profundos del antebrazo derecho pero la radiografía nos indica claramente la bala ubicada al nivel de los tejidos. P.- ¿En el momento de realizar la experticia le pregunto al menor el producto de la herida? R.- Dentro de la historia médica legal acápite 4 se le pregunta a la persona agredida que ocurrió en el momento de la experticia el menor manifestó que estaba junto a la moto de su papa viendo un programa de repente vino el presunto agresor quien comenzó a disparar sin ningún motivo, le pregunte la fecha y me supo manifestar que fue el 12 de agosto del 2013 entre las 22h30 y las 23h00. P.- ¿Cuándo realiza la experticia médica puede causar secuelas a la herida? R.- Las heridas de arma de fuego dependiendo donde se ubica la bala puede causar problemas de disminución de la sensibilidad y disminución de la fuerza muscular, inicialmente cuando la bala está ubicada en la parte profunda el médico espera porque a veces el organismo tiene tendencia de sacar el organismo extraño que penetro dentro de su interior entonces cuando se pone en balanza el pro y el contra cual puede causar más daño el remedio o la enfermedad por lo que en estos casos se espera para ver si el organismo trata de sacar la bala, trata de aislarla si posteriormente el paciente presenta alteraciones de la movilidad, dolor, alteraciones de la sensibilidad al nivel del miembro superior indica tratar una cirugía más amplia para tratar de sacar el proyectil muchas veces las lesiones se cierran y el organismo tratar de aislar el objeto extraño que penetro también se genera un pequeño modulo que se opera y cuando no produce mayor daño se mantiene. P.- ¿Cuándo usted realiza la experticia medica dentro de las investigaciones pertinentes le afecta a la persona perjudicada en carácter psicológico? R.- Si, debido a que recibir un disparo no es algo de todos los días este hecho puede causar cambios en el comportamiento del menor, puede provocar traumas, producir fobias son elementos que pueden aparecer debido a la inmadurez del sistema nervioso ya que la personalidad del menor está en pleno desarrollo y lo que se hace siempre es tratar posteriormente de hacer una evaluación psicológica para constatar si el hecho provocó algún daño. P.- ¿Existe diferencia entre la afectación psicológica del adulto menor o de la afectación psicológica? R.- Existe gran diferencia hablamos que las personas mayores de edad tienen su personalidad formada aunque dependiendo de las formas y el carácter de cada persona puede existir a lo que nosotros denominados el estrés post traumático, hay personas que después de ocurrir estos hechos tienen miedo caminar solas por la calle, de personas que bruscamente se le paren a lado. P.- ¿Al momento que entrevisto la menor padecía de problemas psicológicos? R.-La experticia médica se realizó dentro de 13 o 14 horas después del hecho traumático en este momento el estado emocional del menor estaba en límites normales. P.- ¿En qué consistió la experticia medica realizada al Sr. Wellington Javier Carranza Herrera? R.- Al realizarle la experticia médica al Sr. Wellington Javier Carranza Herrera, de 27 años de edad, en el momento de la experticia medica en el nivel de los miembros inferiores se encuentra una herida circular de 1 centímetro con algo de roción de 0.3 centímetros herida ubicada en el terso superior anterior y lateral interna de la pierna derecha por las características que considera que es el orificio de entrada una herida circular de bordes irregulares de 0.6 centímetros considerada como salida ubicada en el terso posterior superior y torso lateral interno de la pierna derecha otra herida ovalar de 1 centímetro por 0.6 centímetros a nivel antero lateral externo de la rodilla izquierda el paciente en el momento del examen manifiesta la sensación de anestesia es una disminución marcada de sensibilidad y ardor al nivel de la parte interna del terso interior de la pierna derecha, lesiones que se producen por le trauma que el proyectil en su paso crea sobre el nervio isquiático interno al revisar la radiografía de la rodilla izquierda tomada el 13 de agosto del 2013 en el Hospital León Becerra no se observan ni fractura ni existencia de cuerpos extraños al nivel de la pierna, las características de las heridas indica que han sido producidas por proyectil arma de fuego en este caso disparadas a una distancia menor de 70 centímetros y que le determina como incapacidad física de 25 días. P.- ¿Existió en la experticia alguna información con relación a los hechos sucedidos? R.- Al preguntarle a la persona agredida que ocurrió en lo relatado en acápite 4 historia médico legal la persona indica que estaba con su esposa en el centro de la ciudad topo sin querer a las personas que acompañaban al presunto agresor a quien le pidió disculpas el presunto agresor comenzó a insultar y al rato se da cuenta que había sacado un arma de fuego trato de quitársela pero el presunto agresor comenzó a disparar. P.- ¿En calidad de que realizo en esta entrevista? R.- La experticia médica se realiza en calidad de perito médico legista acreditado por el consejo de la judicatura.”; b) El testimonio del CboS. de PolicíaDalton Junior Palma Gonza, Agente Investigador, Dalton Junior Palma Gonza, quien en lo principal indicó:  “P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada cual fue su intervención en este hecho con respecto a lo que indica el parte de detención? R.- Al momento que llegamos a la prevención del kilómetro 26, nos indicaron que había problemas en el evento público denominado balconazo, llegando al lugar los ciudadanos que se encontraban afuera del problema indicó que habían disparos por lo cual nos dijeron que se encontraba el presunto agresor dentro de una discoteca la Yuvi por lo cual mi compañero Cbos. Maza ingresa al local indicándome que ingrese por el señor hoy procesado se encontraba escondido en la parte de arriba. P.- ¿Cómo fue el lugar donde se encontraba escondido el hoy procesado? R.- En la parte de arriba de la discoteca en un mesón. P.- ¿Habían personas en la discoteca? R.- No, estaba vacía. P.- ¿La parte de arriba era para ingreso de público? R.- Si solo que al momento que ingresamos no había nadie solamente los propietarios que se encontraban afuera. P.- ¿Qué le manifestó la propietaria del local? R.- Nos dio permiso para ingresar. P.- ¿se acuerda de las características físicas de la señora? R.- No porque estaban unas tres personas ahí. P.- ¿Quién le permitió el ingreso a la discoteca? R.- Las tres personas que estaban afuera nos dio permiso para que entremos a detenerlo porque había gente que se quería meter a la discoteca. P.- ¿Quiénes eran las personas que querían ingresar? R.-Los familiares de las personas perjudicadas. P.- ¿La persona que encontraron en el interior de la discoteca está presente en esta audiencia? R.- Si es el hoy procesado. P.- ¿Qué les supo manifestar el hoy procesado al momento de la detención? R.- Manifestó que no lo sacáramos por la puerta principal porque lo podían linchar por lo que nosotros llamamos al patrullero. P.- ¿Al momento de la detención el hoy procesado manifestó algo respecto al hecho? R.- No. P.- ¿Usted se contactó con las personas heridas? R.- No, con los familiares. P.- ¿Qué le supieron manifestar los familiares? R.- Que habían sido agredidos por parte del hoy procesado. P.- ¿Entrevistó a las personas perjudicadas? R.- No porque no se encontraban las habían llevado al hospital. P.- ¿Qué le indicaron los familiares de las personas agredidas? R.- Todas las personas que estaban ahí solo manifestaban que ahí dentro estaba el responsable es decir el hoy procesado. P.- ¿Investigo la causa por la cual se habían suscitado los hechos? R.- Había sido una riña entre ellos mismos. P.- ¿Le indicaron como fueron las heridas de los perjudicados? R.- Los familiares manifestaron que el menor estaba herido en el antebrazo y el otro estaba herido en la rodilla. P.- ¿Le informó su compañero si fue a buscar a los heridos para realizar el parte? R.- Sí, fuimos los dos al hospital a ver a los heridos.”; c) El testimonio del CboP. de Policía Carlos Julio Maza Gonza, Agente Aprehensor, quien, en lo principal, manifestó: “P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada cual fue su intervención en este hecho con respecto a lo que indica el parte de detención? R.- El día 12 de agosto del 2013 siendo las 22h00 recibimos una llamada de la prevención de atención ciudadana Virgen de Fátima que nos traslademos hasta el centro de la ciudad ya que se encontraba un ciudadano realizando disparos por lo que de inmediato me traslade con personal a mi mando y pude verificar en el lugar la gente que estaba alarmada indicándome que el Sr. Polo Sánchez había ingresado a un bar llamada la Yuvi el cual ingresé con autorización de la propietaria indicándole que ingresaba buscando al ciudadano y lo logré localizar, el cual se identificó como José Edicto Polo Sánchez, el mismo que estaba nervioso por lo que procedí trasladarlo hasta el UPC no sin antes tratando de localizar el arma dentro del local y por todo el lugar trate de buscarla pero no la encontré al momento que estaba sacando al ciudadano la gente me indicaba que él era la persona que estaba disparando por lo que procedí a la detención lo traslade al hospital para luego ponerlo a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿Le manifestó algo el hoy procesado con respecto a los hechos? R.- Luego que lo traslade conversando me indico que si le habían pasado un arma y por la desesperación que le estaban pegando varias personas boto el arma pero no sabía en qué lugar. P.- ¿Esa información se la dio en forma voluntaria? R.- Si, por lo que se procedió a su detención para las respectivas investigaciones. P.- ¿Está presente en esta audiencia la persona que le manifestó que le pasaron el arma? R.-Sí. P.- ¿Posteriormente usted busco a los heridos para entrevistarlos? R.- Nos trasladamos al UPC para tomar contacto con el adolescente herido Anthony Ruiz y con su padre así mismo en el policlínico en la estación de Milagro. P.- ¿Qué le indicó el padre del menor? R.- Me indicó que en ese momento no conocía nada solo que había sido objeto de disparo el adolescente. P.- ¿Reconoció a la persona que le había disparado? R.- No, manifestó que le habían disparado pero no sabía quién era. P.- ¿Posteriormente continúo recogiendo información? R.- Si luego de eso pude contactarme con el Sr. Wellington Javier Carranza Herrera el mismo que se encontraba internado en el hospital de Milagro. P.- ¿Por qué había sido hospitalizado? R.- Porque presentaba un impacto de bala en la rodilla supuestamente indicaban los familiares que el hoy procesado era el responsable de los disparos. P.- ¿Le indicó por qué realizó los disparos? R.- Me indicó que fue sin ningún motivo. P.- ¿Usted pudo ver la herida del señor perjudicado? R.- No.-   Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P.- ¿Cuántos años lleva dentro de la institución policial? R.- 10 años 6 meses. P.- ¿Qué servicios ha desempeñado dentro de la policía? R.- Servicio operativo y servicios rurales. P.- ¿Conoce la sentencia de la corte de Estados Unidos Miranda vs Arizona? R.- No. P.- ¿Estuvo presente un abogado al momento que interrogó al hoy procesado? R.- No fue un interrogatorio, el hoy procesado me lo conversó. P.- ¿Ratifica que el hoy procesado al momento de la detención no portaba arma de fuego? R.- No tenía armas.”; d) El testimonio del CboS. de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz, quien, entre otras cosas, manifestó: “P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada cual fue su intervención con respecto al hecho que se está juzgando? R.- Recepté la versión de algunos testigos de lo ocurrido el día de los hechos, los mismos que indicaban que el Sr. José Edicto Polo Sánchez, portaba un arma de fuego, los testigos indican que el señor lo había agredido a corta distancia. La Sra. Livia Castro, informó que el Sr. Javier Carranza Herrera había insultado al Sr. José Edicto Polo Sánchez, dándole un golpe en la cabeza y lo deja inconsciente luego el hoy procesado ingresa al bar Yuvi. P.- ¿En qué consiste el informe que dice registro de detenciones? R.- Consiste en que al ciudadano se le hizo el respectivo registro por tentativa de asesinato así mismo el denunciante consta un antecedente por el delito de violación. P.- ¿Usted se trasladó a investigar al lugar de los hechos? R.- Si me trasladé al lugar de los hechos a la parte exterior del bar la Yuvi, hay casas aledañas, existe iluminación. La propietaria del local de la discoteca, Sra. María Elena Caicedo Venegas, manifestó que escuchó que había un incidente en el evento denominado Balconazo en la parroquia Virgen de Fátima por lo que cerró las puertas y posterior el Sr. Safadi le solicitó el ingreso de un ciudadano que se encontraba herido.”; e) El testimonio del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, quien en lo principal indicó: “P.- ¿Es su firma la que consta en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada en qué consistió su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- En calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y por disposición de la Fiscalía de Yaguachi, me dirigí hasta la parroquia Virgen de Fátima para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en esta instrucción, el sitio según el parte de detención se encuentra ubicada en la Vía principal de acceso en todo el campo comercial esta es la vía que ingresa al cantón Milagro y esta es la dirección que va hasta el redondel del Triunfo y Naranjal aquí donde está señalado se ubica un inmueble de dos plantas en el que se aprecia un letrero en la parte superior que dice Yuvi, es el sitio que se menciona en el parte de detención que se ha producido la captura del procesado y en cuyo exterior se dice que se han producido los hechos que se investigan hasta ahí el reconocimiento que realice específicamente el 2 de septiembre del 2013 a las 14h30. P.- ¿Usted actuó en calidad de? R.- Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.”; f) El testimonio de Wellington Javier Carranza Herrera, quien, indicó: “P. ¿Es su firma la que consta en la denuncia presentada en la fiscalía de Yaguachi? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al tribunal de forma detallada en que consistió este hecho suscitado en la parroquia Virgen de Fátima el 12 de agosto del 2013? R.- Yo iba al balconazo con mi señora y estaba mi hermana esperándome, como estaba lleno de gente y yo iba circulando había una señora sentada y yo me voy tropezando con ella y le pido disculpas pero el hoy procesado, el Sr. José Edicto Polo Sánchez, se levanta y me insultó y de una sacó el arma para dispararme, me sorprendí porque anteriormente habíamos tenido una discusión pero como varones peleamos; ahora me disparó, no pensé que iba a reaccionar de esa manera. En la rodilla y acá la otra en la camiseta me hizo hueco. Yo le pedí disculpas y el hoy procesado me dijo así te quería coger chucha de tu madre y sacó el arma y me disparó. P.- ¿A qué distancia estaba usted del hoy procesado al momento del disparo? R.- A dos pasos porque yo me le fui encima al momento que me sacó el arma. P.- ¿Dónde ocurrieron estos hechos? R.- Al frente del bar Yuvi. P.- ¿Observe la fotografía en este lugar ocurrieron los hechos? R.- Sí, justo atrás del taxi. P.- ¿Se pudo percatar las características del arma? R.- Solo vi que era Niquelada pequeña. Me llevaron a donde el Dr. Bajaña, a hacerme ver y el populacho lo golpeó y luego lo escondieron en la discoteca, posteriormente llegó la policía y lo sacó de la discoteca pero ya no portaba el arma. P.- ¿Cuándo usted recibió el impacto de bala había bastante gente? R.- Bastantes personas, había un menor de edad herido en el brazo.  Yo estaba un poco mareado sino si me mata de verdad, porque me cogió desprevenido si me coge mareado, no podía defenderme. Contra examen realizado por el Abogado Dr. Luis Wilson Centeno Guerrero, defensor del acusado: P.- ¿Usted le dio la espalda al momento del disparo? R.- Yo estaba de espaldas a lo que me insulta yo me volteo, y el hoy procesado me dispara a quema ropa.  P.- ¿Con cuántas personas usted andaba acompañado al momento de la agresión? R.- Con una amiga y con mi señora, pero justo en el lugar donde sucedieron los hechos me estaba esperando mi mamá y unos amigos. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: El hoy procesado realizó unos 7 disparos más o menos. De esos disparos, me impactaron dos a mí y uno al menor de edad. P.- ¿Esos disparos fueron realizados por una sola persona? R.- Si por el hoy procesado. P.- ¿A qué menor de edad? R.- Sí. P.- ¿Ese niño era hijo suyo? R.- No. P.- ¿Qué es un balconazo? R.- Cierran la calle y es un baile público. P.- ¿Qué día ocurrieron los hechos? R.- 12 de agosto del 2013 a las 23h00.”; g) El testimonio de Katherine Johana Pérez Mite, quien indicó: “P.- ¿Es su firma la que consta en la versión rendida en la fiscalía de Yaguachi? R.- Sí. P.- ¿Explíquele al Tribunal de forma detallada en qué consistió este hecho suscitado en la parroquia Virgen de Fátima el 12 de agosto del 2013? R.- Yo me encontraba en mi domicilio cerca de las 20h00 esperando a mi esposo que llegue porque íbamos a salir al balconazo, entonces llegó y salimos con unos amigos llamando a la mamá para encontrarnos, quien nos indicó que se encontraba al frente de la discoteca Yuvi, luego nosotros íbamos pasando agarrados de la mano y sin querer choca con la señora que se encontraba juntos al Sr. Polo Sánchez, luego se regresó a pedirle disculpas cuando el hoy procesado se levantó y empezó a insultarlo a lo que respondió con insultos por lo que el hoy procesado sacó su arma y empezó a disparar ahí Javier Carranza me empuja para protegerme, el primer disparo le impactó a un niño en el brazo luego de varios disparos le pegó uno en la rodilla de Javier Carranza y le tiro la mesa encima para que el señor dejara de disparar y forcejearon para quitarle el arma ya que el populacho se levantó para que dejara de disparar por lo que se fue el hoy procesado con sus amigos a esconderse a la discoteca Yuvi pero el señor llevaba el arma en la mano y  mi suegra se quedó en la puerta para que no saliera y así poder hacer justica con lo que había pasado, yo lleve a Javier hasta la clínica del Dr. Bajaña luego a donde el Dr. Loza y eso fue lo que pasó. P.- ¿Cómo se llama su esposo? R.- El Sr. Wellington Javier Carranza Herrera. P.- ¿El señor que disparó está presente en la sala? R.- Sí, es el hoy procesado. P.- ¿Lo conoció ese día o ya lo conocía anteriormente? R.- Lo conocí ese día. P.- ¿Su esposo estaba lucido o estaba mareado? R.- Estaba lucido recién llegaba del trabajo. P.- ¿Pudo ver las características del arma? R.- No, solo vi que brillaba pero de armas no sé. P.- ¿Usted vio al niño cuando estaba herido o le informaron? R.- Al niño se lo llevaron en ese ratito. P.- ¿A qué hora sucedieron los hechos? R.- A las 23h00 más o menos. P.- ¿Había bastante gente? R.- Si por eso mismo no se podía caminar. P.- ¿Qué hizo la gente al momento de los hechos? R.- El populacho se levantó para quitarle el arma por lo que el hoy procesado estaba disparando como loco. P.- ¿Los que golpearon al hoy procesado son conocidos suyos? R.- No los conozco. P.- ¿Cargaba arma su esposo al momento del incidente? R.- No.  Al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P.- ¿Cuántas personas los acompañaban? R.- Unas seis personas. P.- ¿Usted manifestó de una camisa como evidencia la tiene aquí presente? R.- Sí. Aclaración solicitada por los jueces del Tribunal: P.- ¿El disparo que impactó al niño fue dirigido al mismo o a otra persona? R.- Fue dirigido a Javier Carranza le impacta al niño porque estaba detrás de nosotros. P.- ¿A qué distancia se encontraba el Sr. José Polo Sánchez? R.- Un metro y medio. P.- ¿Cuántos disparos usted escuchó? R.- Varios disparos. P.- ¿A qué hora se dieron los hechos? R.- En horas de la noche a las 23h00 aproximadamente. P.- ¿A qué hora llegó la policía al lugar de los hechos? R.- Se demoró mucho yo me mataba llamando. P.- ¿Esa prenda de vestir entregó a la fiscalía como prueba? R.- Sí, pero como lo lleve a la clínica yo tenía la camisa. FISCAL. P.- ¿Podría mostrarle la camisa al tribunal? R.- Sí. P.- ¿De quién es esta camisa? R.- De mi esposo. P.- ¿Por qué dice gracias  Dios no le impactaron los otros disparos? R.- Porque lo mataba a mi esposo.” 2.-) Que el  Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) Las Versiones Libres y Voluntarias de Jorge Javier Carranza León, Wellington Javier Carranza Herrera, del CboS. de Policía Carlos Julio Maza Gonza; b) El Informe de Agresión Física N° 2013-0678 suscrito por la Perito Médico Legista la Dra. Doina E. Loga; c) El Informe Policial Elevado al señor Encargado de la Oficina de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi suscrito por el CboP. de PolicíaAraujo Cruz Ronald, Agente Investigador de la PJ de Yaguachi; d) El Informe Pericial N° 300-CFM-2013 elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya, Perito Acredito por el Consejo de la Judicatura; y, e) El Parte de Detención del procesado JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ suscrito por el CboS. de Policía Carlos Julio Maza y por el CboS. de Policía Dalton Palma.  3.-) Que el  abogado del procesado JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio de la señora Gladys María Moreira Mariscal, quien en lo principal indicó: “P.- ¿El día 12 de agosto del 2013, entre las 21h00 y 23h00, en qué sitio usted se encontraba? R.- En el km 26 en un balconazo viendo el evento. Yo estaba alado del Sr. Polo Sánchez cuando de repente se acercó el Sr. Wellington Carranza y le dio un botellazo por la espalda por lo que  tiro al piso diciéndole chucha de tu madre hoy te mueres le seguí en eso llegaron unos amigos del Sr. Carranza con cuchillos y armas de fuego y empezaron a disparar al aire por lo que el Sr. Safadi lo metió a la discoteca la Yuvi para evitar que lo maten. El Sr. Polo Sánchez, no tenía en su poder un arma de fuego. El no realizó disparos, fueron los amigos del Sr. Wellington Carranza. P.- ¿Qué le hicieron los amigos del Sr, Carranza al Sr. Polo? R.- Lo tiraron al suelo ahí lo patearon por eso es que el Sr. Safadi ayudó a cogerlo para luego meterlo a la discoteca la Yuvi. P.- ¿Cuántas personas acompañaban al Sr. Carranza? R.- Algunas personas. P.- ¿Con quién andaba el Sr. Polo Sánchez? R.- Andaba con cuatros personas, una mujer y dos varones. P.- ¿Conoce los nombres de los acompañantes del Sr. Javier Carranza? R.- No. FISCAL: P.- ¿Qué es usted para el Sr. Polo Sánchez? R.- Amiga. P.- ¿Podría indicar las causas por las que querían agredir al Sr. Polo Sánchez? R.- Desconozco el motivo, lo que pasa es que a él dieron un botellazo y lo patearon y me pécate que era el Sr. Carranza. P.- ¿Usted acompañó toda la noche al Sr. Polo? R.- No yo no andaba con él, yo estaba alado de él. P.- ¿Qué tiempo estuvo a lado del Sr. Polo? R.- Uno 15 minutos. P.- ¿Qué tiempo duro el incidente? R.- Eso demoró porque hasta que llegó a la policía. P.- ¿Por qué se inició el incidente? R.- El Sr. Carranza le pegó un botellazo al Sr. Polo y lo tira al piso en eso llegaron amigos del Sr. Carranza y lo patearon y como lo dejaron en el piso el Sr. Safadi lo ingresó a la discoteca la Yuvi. P.- ¿Se percató si el Sr. Carranza salió herido del incidente? R.- No me percate porque al escuchar los disparos yo trate de refugiarme. P.- ¿A qué distancia escucho los disparos? R.- A corta distancia. P.- ¿Usted vio cuando el Sr. Carranza le pegaba al Sr. Polo Sánchez? R.- No. P.- ¿Qué tiempo estuvo usted ahí en el incidente? R.- Hasta que llegó la policía. Aclaración   solicita por el juez, Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿A qué persona se refirió cuando manifestó que lo querían matar? R.- Al Sr. José Polo Sánchez. P.- ¿Por qué cree usted que lo quería matar? R.- Porque al momento de que el Sr. Carranza le pega el botellazo le dijo chucha de tu madre hoy te mueres. P.- ¿Cuántos disparos escuchó? R.- Fueron varios. P.- ¿Se percató de la persona que disparo? R.- No. P.- ¿A qué distancia se encontraba del incidente? R.- A corta distancia.”; b) El testimonio del señor Felipe Teodoro Ruiz Olivo, quien entre otras cosas manifestó: “P.- ¿El día 12 de agosto del 2013 entre las 21h00 y 23h00 en que sitio usted se encontraba? R.- En el centro de la parroquia había una fiesta denominada el balconazo y asistí con mi hijo Anthony Alexander Ruiz Vera. A la hora mencionado surge una pelea, estaba a una distancia aproximada no veía bien, en la pelea surgen unos disparos por lo que uno de los disparos le impacta a mi hijo le perfora la mano, acto seguido salí asustado a pedir auxilio y me fui a la policía ahí me indicaron que lo traslade a una casa asistencial, me fui al peaje cerca de la parroquia para que le den los primeros auxilios. Estaba un poco distante. P.- ¿Observó la persona que disparó? R.- No me percate. P.- ¿Se percató si había personal policial custodiando el espectáculo? R.- No me pude percatar. P.- ¿Observó si el Sr. Polo Sánchez? R.- No pude ver. P.- ¿Conoce al Sr. Polo Sánchez? R.- Lo conozco desde hace muchos años. No ha tenido problema de ninguna índole con ninguna otra persona del sector. Yo lo conozco y no es una persona problemática. Al contra examen realizado por el Fiscal, respondió: P.- ¿Se acercó a la fiscalía a manifestar que la persona que le ha disparado a su hijo no lo quería indemnizar por los daños? R.- No. P.- ¿Usted converso conmigo y me reitero que reclame para que le reconozcan los daños a su hijo? R.- No. P.- ¿Cómo se llama su hijo? R.- Anthony Alexander Ruiz Vera, de14 años. P.- ¿En qué lugar le dispararon a su hijo? R.- En el brazo derecho. No tiene ninguna lesión. Solo se le operó y le curó. P.- ¿Qué cantidad de personas estaban en el evento? R.- Mucha gente. Solo escuché el disparo que impactó a mi hijo y ahí me fui a hacerlo ver a mi hijo. P.- ¿Usted vio cuando estaba ahí el Sr. Polo Sánchez? R.- No. P.- ¿Usted vio al Sr. Carranza en ese momento? R.- No. P.- ¿Puso un documento en la fiscalía denuncia al Sr. Polo Sánchez? R.- No. P.- ¿Es su firma la que consta en este documento ingresado en la fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Qué indica ese documento? R.- Que yo deslindo de toda responsabilidad al Sr. Polo. P.- ¿Recibió alguna indemnización? R.- Ninguna. Aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal al amparo de lo dispone el Art. 294 del código de Procedimiento penal: Jueza, Ab. María Serrano.- P.- ¿A qué distancia se encontraba del incidente? R.- Una distancia de unos 20 metros. P.- ¿Cuándo se enteró que el Sr. Polo estaba detenido? R.-. Al día siguiente. P.- ¿Conoce el motivo de la detención? R.- Por unos supuestos disparos. P.- ¿Qué cantidad de gente había? R.- Mucha gente. P.- ¿Dónde se dieron los disparos? R.- En el balconazo. Juez, Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿No averiguó quién fue la persona que disparó? R.- No. P.- ¿Cuántos disparos escuchó? R.- Unos, dos o tres. Presidente, Dr. Stalin Loor. P.- ¿No reclamo por la herida de su hijo? R.- No sabía quién era el autor de los disparos.”; c) El testimonio de Flavio Enrique Safadi Antepara, quien, entre otras cosas indicó: “P.- ¿El día 12 de agosto del 2013, entre las 21h00 y 23h00 en qué sitio usted se encontraba? R.- Afuera de mi negocio en la parroquia Virgen de Fátima viendo el balconazo, tengo una avícola acompañado de mi señora madre que tiene 79 años, de mis hijos que son profesionales y de mi esposa. P.- ¿Qué ocurrió esa noche en ese evento? R.- Me encontraba a seis metros de donde fue agredido el Sr. Polo Sánchez cuando llegó el Sr. Javier Carranza acompañado de varios sujetos con una botella de cerveza, le destapó la botella en la cabeza y lo tiró al suelo ahí fue agredido salvajemente con sillas, patadas y comenzó en la trifulca la balacera que no sé quién la originó lo que hice fue poner a buen recaudo a mi familia, en eso lo vi ensangrentado muy golpeado y lo ayudé, lo ingresé por el zaguán de la discoteca Yuvi para ponerlo a buen recaudo hasta que llegue la policía porque lo querían matar. P.- ¿Tenía el Sr. Polo un arma de fuego en su mano? R.- No. P.- ¿Usted ingresó a la discoteca Yuvi junto con el Sr. Polo? R.-Sí. P.- ¿Observó si el Sr. Polo arrojó una arma en ese instante? R.- No, nunca arrojo. P.- ¿Estuvo presente cuando dos policías ingresaron a la discoteca a detenerlo al Sr. Polo? R.- Sólo yo los acompañé llevándolos hasta donde estaba escondido el Sr. Polo. P.- ¿Le preguntaron a usted de alguna arma? R.- No. P.- ¿Cuántas personas acompañaban al Sr. Polo Sánchez? R.- Dos mujeres y un caballero. P.- ¿Cuántas personas lo acompañaban al Sr. Carranza? R.- Varias personas. FISCAL. P.- ¿Qué vio usted entre el problema del Sr. Polo y el Sr. Carranza? R.- Vi que el señor Carranza se acercó con una botella de cerveza y se la destapó en la cabeza del Sr. Polo luego lo golpeaban varias personas en el piso. P.- ¿Algo más que haya visto del incidente? R.- Al momento que lo golpeaban en el piso empezaron los disparos por lo que ingrese a mi madre y a mi familia para ponerlos a buen recaudo. P.- ¿Quién golpeó al Sr. Polo? R.- El Sr. Carranza con las personas que andaba. P.- ¿Usted vió herido al Sr. Carranza? R.- Nunca lo vi herido. P.- ¿Se enteró que el Sr. Carranza presenta dos heridas de bala? R.- No. P.- ¿Se enteró que hirieron a un menor de edad producto de los disparos? R.- No. P.- ¿Cuántos disparos escucho? R.- Varios. P.- ¿A qué distancia escucho los disparos? R.- A seis metros. P.- ¿Supo por qué lo querían matar al Sr. Carranza? R.- Nunca supe de eso. P.- ¿Es su firma la que consta en la versión dada en la fiscalía a fojas 3? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que al Sr. Carranza lo querían matar? R.- Nunca dijo eso. Aclaración del juez Lenin Quiñonez. P.- ¿En qué momento le pego el botellazo el Sr. Carranza al Sr. Polo? R.- EL Sr. Carranza le pego sin razón a lo que llegaba. P.- ¿Vio si el Sr. Carranza salió herido? R.- No vi. P.- ¿El Sr. Carranza llego solo o acompañado? R.- Acompañado de varias personas sin ningún motivo llego a atacarlo. Aclaración del juez Stalin Loor. P.- ¿A qué distancia estaba del incidente? R.- A seis metros. P.- ¿Qué tiempo hubo desde que empezó el incidente hasta que se escucharon los disparos? R.- Unos cinco minutos. Aclaración de la jueza María Serrano. P.- ¿Cuánto tiempo lo conoce al Sr. Polo? R.- Dos Años. P.- ¿Conoce al Sr. Carranza? R.-si”; y, d) El testimonio del procesado JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ quien entre otras cosas manifestó:"Me encontraba disfrutando de un rato ameno con un amigo y una amiga, cuando el señor Carranza llegó y me dijo hoy me las pagas y me reventó la botella por la cabeza fue tan rápido que no pude evitarlo y en el suelo me golpearon varias personas que andaban con él, por lo que yo perdí el conocimiento cuando me recuperé ya me encontraba dentro del bar, nunca tuve un arma ni he disparado, me sorprendí cuando me sacó la policía y las personas decían que yo había disparado, la policía me auxilio porque el Sr. Carranza con sus familiares y amigos me querían seguir golpeando llevándome al retén del km26, de ahí no he pasado palabras con el señor como ha manifestado ni tampoco se tropezó con mi amiga. A las preguntas de su abogado Defensor, en lo principal respondió: Me cogieron 4 puntos. Nunca he tenido arma de fuego en mi poder. Nunca  he realizado disparos. P.- ¿Usted podría identificar los nombres de las personas que lo atacaron? R.- Venían el grupo de personas pero al momento de recibir el golpe de la cabeza me quede bobo a lo que me quise levantar me atacaron con una silla de ahí a lo que alzo la cabeza vi a un amigo del Sr. Carranza de apellido Paladines que le dicen "chepa", luego me pegaron y quede soñado ahí fue cuando se produjeron los disparos en eso mi amigo me coge y me ingresa al local y me dejan cubierto a un lado por una escalera cuando me despierto es cuando  me percato que la gente golpeaba la puerta. P.- ¿Qué tiempo lleva usted privado de su libertad? R.- 9 meses. P.- ¿Cuándo lo llevaron a la audiencia de flagrancia en que calabozo estaba? R.- En el km 26. Ahí me mantuvieron 15 días. P.- ¿Durante esos días concurrió un perito de criminalística a realizarle un examen a sus manos, a su ropa? R.- No nadie. P.- ¿Conoce si el Sr. Carranza ha tenido problemas con personas de la parroquia? R.- Si es nombrado el muchacho es agresivo, tiene varias denuncias hasta por violación. Al contra examen del Fiscal respondió: P.- ¿Cuál cree usted que haya sido el motivo por lo que el Sr. Carranza lo atacó? R.- No sé, el señor es muñeco le encanta andar con mujeres pero dicen que es celoso. P.- ¿Presentó evidencias en la fiscalía de la agresión que había sufrido? R.- El abogado anterior que tuve me tomó unas fotografías de mis heridas pero no sé qué pasó, me imagine que esas fotografías las había presentado en la fiscalía. Aclaración solicitada por el juez, Ab. Lenin Quiñonez. P.- ¿Qué distancia existe desde el lugar de la agresión hasta el bar Yuvi? R.- A unos 6 metros. P.- ¿En qué tiempo lo detuvieron? R.- Al momento que llegó el patrullero, el policía me dijo quédate aquí que hay mucha gente. P.- ¿En qué lugar le cosieron los puntos? R.- En Yaguachi, cuando me llevó la policía como a las tres de la mañana. P.- ¿Le realizaron un reconocimiento médico? R.- Un doctor me examinó pero como una vista la tenía caída no podía ver bien, recuerdo que el policía me tomó una fotografía y me dijo esto te va a servir mucho, mañana que venga tu abogado se la entregaré. P.- ¿Anteriormente había tenido un problema con el Sr. Carranza? R.- Nunca, un altercado. P.- ¿Hace que tiempo conoce al Sr. Carranza? R.- Lo conozco de vista no hemos sido amigos. Aclaración de la jueza, Ab.  María Serrano. P.- ¿Por qué el Sr. Carranza le dijo "hoy me la pagas"? R.- El muchacho es mujeriego no sé si en algún rato se puso celoso por una chica, pero esas palabras me dijo y a lo que regresé a mirarlo me pegó el botellazo. La mamá del Señor Carranza dijo que yo había disparado, ahí me llevaron al retén y me decían a mí me dijeron que tu disparaste, te tiraron el revólver pero yo nunca he tenido armas ni he disparado a nadie. P.- ¿Qué hicieron las personas que andaban con usted cuando se originó la agresión? R.- Ellos salieron porque eran bastantes personas que andaban con el Sr. Carranza. Aclaración del juez Dr. Stalin Loor. P.- ¿Por qué razón cree que le dio el botellazo? R.- No puedo decirlo con certeza yo soy un hombre de edad y él es un muchacho. P.- ¿Con quién andaba usted? R.- Con una chica y un primo.” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se hagan efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubica al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Indicado esto, la materialidad de la presente infracción, esto es las lesiones sufridas por los ciudadanos Anthony Alexander Ruiz Vera y Welington Javier Carranza Herrera,  las mismas que se encuentran detalladas en el Informe de Agresión Física N° 2013-0678 suscrito por la Perito Médico Legista la Dra. Doina E. Loga; la misma que ratificándose en el contenido de su informe manifestó que una de las víctimas, en este caso Anthony Alexander Ruiz Vera, presentaba heridas de en los miembros superiores, un orificio oval de 1 centímetro por 0.6 centímetros ubicado en el interior dorsal del antebrazo derecho, que dichas heridas indican haber sido producidas por acción traumática de proyectil de arma de fuego, que al momento del examen el agredido le habría puesto a su conocimiento un examen radiográfico practicado en el hospital “León Becerra”  en el que se podía observar que  Anthony Alexander Ruiz Vera presentaba un objeto de densidad metálica con forma de una bala ubicado en los tejidos blandos del antebrazo derecho. La Perito indicó que en cuanto a la otra víctima de los disparos, Welington Javier Carranza Herrera, en el momento de la experticia medica este presentaba en los miembros inferiores una herida circular de 1 centímetro con halo de erosión de 0,3 cm ubicada en el tercio superior anterior-lateral interna de la pierna derecha, que sería el orificio de entrada, y otra herida circular de bordes irregulares de 0,6 cm que sería el orificio de salida en el tercio superior dorso lateral interno de la pierna derecha; que en el momento del examen la víctima presentaba una sensación de anestesia que les una disminución marcada de sensibilidad y ardor al nivel de la parte interna del terso interior de la pierna derecha, lesiones que se producen por el trauma de un proyectil de arma de fuego dispara a una distancia no menor a 70 centímetros y que le determina una incapacidad física no menor a 25 días. 3.-) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera el Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, el mismo que realizara el Informe Pericial N° 300-CFM-2013 del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien ratificándose en el contenido de su informe señaló como el sitio  de los disparos en contra de los ciudadanos, Anthony Alexander Ruiz Vera y Welington Javier Carranza Herrera, el lugar ubicado en el sector comercial de la Parroquia Virgen de Fátima del cantón Milagro, describiéndola una escena abierta, en el exterior de una cosntruccion de dos plantas de hormigón con cubierta de zinc en donde funciona un bar identificado con el nombre de “Yuvi”, que ese es el sitio que se menciona en el Parte de Detención en donde se ha producido la captura del procesado  JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ. 4.-) En cuanto a la participación y el grado de responsabilidad del procesado JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ dentro de la infracción imputada consta el testimonio de una de las víctimas, del ciudadano Wellington Javier Carranza Herrera, quien dentro de su testimonio indicó que el 12 de agosto del 2013, en un evento conocido como el “Balconazo” en la parroquia Virgen de Fátima, cuando se encontraba en compañía de su esposa, se tropezó con una señora que se encontraba en compañía del hoy procesado, JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ, procediendo a tener una discusión verbal con éste, momento en el cual el recurrente saca un arma de fuego procediendo a disparar en contra de la humanidad de Wellington Javier Carranza Herrera ocasionándole las lesiones descritas en el Informe de Agresión Física N° 2013-0678 suscrito por la Perito Médico Legista la Dra. Doina E. Loga. En este mismo sentido consta la el testimonio rendido por la ciudadana Katherine Johana Pérez Mite, conviviente de Wellington Javier Carranza Herrera, la misma que se encontraba en compañía del denunciante el día de los hechos y quien se constituiría en testigo presencial de lo acaecido,  la cual manifestó que el día 12 de agosto del 2013 cuando se dirigía a un evento denominado “Valconazo”, de la parroquia Virgen del Fátima, en compañía de su esposo  Wellington Javier Carranza Herrera, se tropezaron, a la altura del bar conocido como “Yuvi”, con una señora que se encontraba con JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ por lo que su esposo se acercó a disculparse momento en el cual se traba una discusión con el procesado procediendo éste a relucir un arma de fuego y disparar en contra de  Wellington Javier Carranza Herrera impactando uno de los disparos en un menor que se encontraba cerca y otro proyectil en la pierna de su esposo, situación por la cual el “populacho”, como indica la ciudadana, procedió a intervenir forzando a  JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ a refugiarse dentro del bar “Yuvi” donde fue detenido posteriormente por miembros de la Policía Nacional.- Estos testimonios expuestos tanto por la victima de los disparos, Wellington Javier Carranza Herrera, así como por la testigo presencial del hecho Katherine Johana Pérez Mite, son coherentes y concordantes con los que rindieran dentro de la audiencia de juzgamiento el CboS. de Policía Dalton Junior Palma Gonza y el CboP. de Policía Carlos Julio Maza Gonza, agentes aprehensores, quienes indicaran que el día de los hechos recibieron una denuncia, que en el evento conocido como el “Balconazo”, se habrían producido unos disparos por lo que al trasladarse al sector les manifestaron que el responsable se encontraba escondido en el bar “Yuvi” por lo que el  CboP. de Policía Carlos Julio Maza Gonza procede a ingresar a dicho establecimiento encontrando escondido en la parte de arriba del mismo al ciudadano JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ al cual; tanto los familiares de las víctimas,  Wellington Javier Carranza Herrera y demás personas que se encontraban en el lugar al momento de su detención, lo identificaron como el responsable directo de los disparos que terminaron ocasionando las heridas de los ciudadanos Anthony Alexander Ruiz Vera y Welington Javier Carranza Herrera. 5.-) Es en virtud de las pruebas antes señaladas  que las presunciones obtenidas son producto de varios indicios, unívocos, directos y que se encuentran encaminados a una sola dirección y es por lo que precisamente esta Sala considera que los hechos ocurrieron como han narrado los testigos presenciales del crimen, por lo que resulta insostenible la afirmación del recurrente respecto a que ese día el ciudadano Wellington Javier Carranza Herrera, sin motivo alguno, le habría golpeado con una botella en la cabeza lo que le provocó una pérdida del conocimiento recobrándolo momentos después dentro del bar “Yuvi” y que él jamás habría tenido en su poder un arma de fuego y por consiguiente jamás habría realizado los disparos a él acusados. Por otro lado las pruebas introducidas al proceso, en legal y debida forma, luego de haber sido revisadas y analizadas  a luz de la sana crítica, no generan ningún tipo de duda razonable acerca de la participación de esté dentro de los hechos imputados; señalándolo como el Autor directo de los disparos realizados en contra de los victimados, que se hallaba totalmente indefensos y con un objeto capaz de causar grandes estragos, como es un proyectil de arma de fuego; acto que se vio impedido en su consumación por cuanto el agresor no acertó en la trayectoria dada a dichos disparos y por la intervención oportuna de los ciudadanos que se encontraban en ese momento en el lugar, quedando el mismo en fase de tentativa, hechos que se encuentran verificados de los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento por testigos directos de los hechos, así como, con los Informes Periciales que fueron practicados y que constan dentro de las tablas procesales subidas en grado. 6.-) Si bien se ha probado dentro del proceso que el recurrente JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ quiso dar muerte al ciudadano Wellington Javier Carranza Herrera, es cierto también que dentro de estos hechos no constan verificadas ninguna de las circunstancias contempladas en el artículo 450 del Código Penal para que su conducta penalmente relevante pudiera ser tipificada como asesinato, ya que el hecho de querer dar muerte a otra persona, como es el caso, es elemento constitutivo del tipo penal del delito de Homicidio, que se ve agravado cuando constan algunas de las circunstancias antes señaladas. Por lo que este tribunal de alzada no comparte el criterio del tribunal a-quo en cuanto al tipo penal por el que fue sentenciado el recurrente JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ ya que su conducta se encuadra al tipo penal de Homicidio Simple y no al del Asesinato, como mal señalara el Tribunal sentenciador dentro de su sentencia subida en grado. En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto y declara a JOSÉ EDICTO POLO SÁNCHEZ culpable en calidad de Autor del delito de Homicidio Simple, tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, en el grado de Tentativa y se le impone la pena de TREINTA Y DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-