VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE, el Ab. Franklin Saltos Haón, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 10 de Diciembre del 2013, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Acoso Sexual. Formulados los cargos, el ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE, asistido de su patrocinador Ab. Norberto Torres Aguirre, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 24 de Enero del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE, por el delito que tipifica y reprime el artículo 511 literal A del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Norberto Torres Aguirre, Defensor Público, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de QUINCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su pasado judicial, y su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Oscar Fernando Hugo Vega, quien en lo principal manifiesta que, el día 09 de Diciembre del 2013, a las 23h30 aproximadamente, se trasladó hasta las calles 25ava y Rosendo Avilés, donde tomó contacto con la señora Lady Diana Ordoñez Flores, quien manifestó que su hija Carla Salguero Ordoñez de 11 años de edad, minutos antes le contó que a las 16h45 de la tarde, ella se encontraba sola atendiendo una tienda de abarrotes de propiedad de su madre, a la cual se acercó el ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE, el mismo que procedió a indicarle sus partes íntimas “el pene” a la niña, así mismo le dijo palabras como “chúpamela”, y que si le contaba a su madre lo sucedido ella no le iba a creer, ya que hace algún tiempo atrás ocurrió lo mismo y nadie le tomo atención, por lo que procedió a la detención de dicho ciudadano, el mismo que se encontraba en plena esquina de las calles antes mencionadas, (fs.7).- b).- La denuncia presentada por la señora Lady Diana Ordoñez Flores, quien manifiesta que , el día 9 de Diciembre del 2013, a las 15h30 aproximadamente, salió de su domicilio a realizar unas diligencias, dejando a su niña de 11 años de edad en la casa, siendo las 18h30 regresó a la casa y vio que su hija estaba despachando en la tienda, alrededor de las 22h00 subió a la casa y le dijo a su hija que durmiera y ella temblando le dijo, te voy a contar algo: “mami Luis se acercó a comprarme unos caramelos y cuando le iba a entregar el caramelo le dijo que ya no quería sino que le vendiera un chupete, en eso este sujeto se saca el miembro (pene) y le dice tú alguna vez has visto algún huevo, mira mi pene que es grande y que tengo un lunar en toda la cabeza, para luego decirle que se lo chupara”, salió de la casa a la calle en donde encontró a este sujeto JORGE LUIS FLORES PIONCE, al mismo que le reclamó por lo que le había hecho a su hija, este aceptó el hecho y le pidió disculpas, luego ingresó a su casa y llamo al 911 y la colaboraron los señores policías procediendo a la detención de dicho sujeto, (fs.1).- c).- La versión de la señora Lady Diana Ordoñez Flores, quien se ratifica en el contenido de la denuncia, (fs.4).- d).- La entrevista a la adolescente Carla Rebeca Salguero Ordoñez, quien manifiesta que el día 09 de Diciembre del 2013, a las 16h45 aproximadamente, estaba atendiendo una pequeña tienda que tiene su madre, la misma que había salido, cuando de repente aparece JORGE LUIS FLORES PIONCE, el mismo que le dijo que le vendiera unos caramelos, pero le supo decir que solo había uno, entonces le dijo que le vendiera un chupete, cuando se voltea, este sujeto tenía el pene afuera y le dijo “alguna vez has visto un miembro que tiene un lunar”, le dijo que no y ese sujeto le dijo que se lo chupara, a lo que le dijo que no y que le iba a contar a su mamá, y este sujeto procedió a retirarse del lugar, después cuando su madre llegó a la casa le contó lo que le había querido hacer ese sujeto, (fs.5).- e).- La versión del agente de policía Oscar Fernando Hugo Vega, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención, (fs.14).- f).- Consta la versión del procesado JORGE LUIS FLORES PIONCE, quien manifiesta que, se arrepiente por lo que hizo, acepta su responsabilidad y se somete a uno de los procedimientos especiales, esto es, al procedimiento abreviado, aclarando que es su primera detención y pidiendo disculpas a toda su familia, (fs.17).- g).- Constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, varios certificados de honorabilidad y varias firmas de ciudadanos que manifiestan conocer al señor JORGE LUIS FLORES PIONCE, (fs.14-30 exp. Judicatura).- h).- El escrito por el cual el procesado JORGE LUIS FLORES PIONCE, asistido por su abogado patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.18).- i).- El ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE,asistido de su patrocinador Ab. Norberto Torres Aguirre, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JORGE LUIS FLORES PIONCE, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920657657, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 511 literal A del Código Penal, y se le impone la pena de DOCE MESESDE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-