EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00758
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 14 de Septiembre del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: Jimenez Villavicencio Nelly Lorena, con cédula de ciudadanía No. 0927999136
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Ab. Mauro Marin Gavilanes
Correo electrónico: abmauwin2@hotmail.com
Denunciada: Ureta Villamar Rosa Elvira, con cédula de ciudadanía No. 0920272416
Abogado defensor: Ab. Fausto Alvarado Pazmiño
Casilla judicial: 6
Correo electrónico: faustoalvarado1945@gmail.com
Víctima:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Denunciante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que se formule un acta de mutuo respeto para que nunca más vuelva a ocurrir.
Solicitudes Planteadas por la denunciada

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que el presente proceso es una contravención, pero dice que las contravenciones no son punibles si se han proliferado mutuamente, acepta que se firme un acta de mutuo respeto

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Ordena que las partes suscriban el acta de mutuo acuerdo, y al no establecer ninguna de las condiciones señaladas en el artículo 641 del COIP, por lo tanto, apruebo el acuerdo al que han arribado las partes; se advierte que en caso de incumplimiento constituye un delito de incumplimiento a las decisiones legítimas de autoridad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA