UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01694
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  6 de junio   del 2017
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. EDWIN REGALADO  ARCE 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Wilson  Álvarez  Valencia,  Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia- Albán Borja    
Casilla judicial: 3130
 Procesado: CARLOS SEGUNDO LLANOS PINCAY    
Abogado Defensor: Ab.  Pedro Arturo Navas Zambrano    
Casilla:  
 OTROS:  
Agente ATM:    
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Debo indicar que no existen vicos de procedimiento, declare  valido el  Proceso.  Tenemos  el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00008316  que informa sobre el accidente de  tránsito, roce negativo  el día  24 de abril del 2017, en la  Av.  Pío Jaramillo y  Av. 25 de Julio  cuya consecuencia son dos  conductores  aprehendidos, una persona lesionada  y dos vehículos retenidos. Es la motocicleta que  impacta  en la parte posterior  derecha, no toma en consideración  la distancia  que debe haber. La prueba presentada por la Fiscalía no va a destruir  el estado de inocencia de mi defendido.  La Fiscalía ha fundamentado   porque solicita  la suspensión  de la audiencia, la defensa no se opone    que se suspenda  la diligencia. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La fiscalía ha respetado el debido proceso  solicito lo declare valido. Llega a conocimiento de esta fiscalía el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00008316  que informa sobre el accidente de  tránsito, roce negativo  el día  24 de abril del 2017, en la  Av.  Pío Jaramillo y  Av. 25 de Julio  cuya consecuencia son dos  conductores  aprehendidos, una persona lesionada  y dos vehículos retenidos,  por lo que se formuló cargos contra Carlos Llanos Pincay,  por el Art.  379  de COIP en conc.  con el Art. 152--- del COIP , se  demostrará la materialidad de la infracción,  así como, la conducta del procesado.  Es importante la comparecencia  de los testigos  Yuleysi  Villon Arroyo, Dra.  Paola Morocho, Tnte. Jonathan Rodríguez, esenciales  para la Fiscalía,  por lo que,   la Fiscalía  pide la suspensión de la audiencia  de acuerdo a lo determinado en el Art.  640 núm.  6 del COIP.- 
TESTIGO:  Walter  Eduardo Rizzo Carriel.-
Realice  el informe de  investigación  y el reconocimiento del lugar de los hechos,  los involucrados   son un tráiler  y una motocicleta, cuyo resultado  fueron  lesiones.  PREGUNTA FISCAL,  CONTESTA:   Tengo  7 años y  9 meses  laborando en la CTE , la  tipología del accidente es roce negativo  entre un tráiler de placa  GSD1257 y una motocicleta de placa  IF936B , el móvil 1  es Llanos Pincay,  la victima  señor  Giorge Moreira , la dirección es  Av. Pío Jaramillo  y Av. 25 de Julio , existe una intersección  en la Av. Pío  Jaramillo , la Av. 25  de julio en  sentido  norte-sur. El tráiler venía  en  sentido oeste-este , la motocicleta  circulaba  por el carril derecho , en la lustración gráfica  se puede a preciar  el momento que se produce el impacto;  recuerdo que estuvo  lesionado , no  sé cuántos días;  la causa basal ,  la tiene el conductor del tráiler .  PREGUNTAS  DEFENSA PROCESADO-RESPONDE:  Por entrevista de ambos conductores;  estaba  esperando la marcha , en el lugar existe una intersección , el tránsito se encuentra regulado por un semáforo , ambos vehículos se encontraban paralelos , no puedo  determinar cuál vehículo  realiza la marcha primero, la distancia  lateral de seguridad mínima es de 1.50.  En la parte posterior  del vehículo, neumático posterior  derecho, roce  negativo es el impacto que se da, existen dos vehículos que circulan  en el mismo sentido, mismo  movimiento.  
TESTIGO  PERITO MIGUEL ANGEL  MALDONADO  VINUEZA.-
 Realizo el avaluó técnico mecánico de  dos vehículos un tráiler de placa GSD1257 y una motocicleta de placa  IF936B,  el punto de impacto. Me ratifico en el  informe. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Efectivamente la Fiscalía como titular de  la acción penal  publica, el Art. 76  de la Const. de la República  contempla  garantías  que corresponden a los sujetos procesales;  por lo que,  de conformidad con el  Art. 640 núm.  6 del COIP   este juzgador acepta la solicitud de Fiscalía y dispone  la suspensión de la presente audiencia la que se reinstalará el próximo día  19 de junio del 2017, las 14h30.-   Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E