EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01694
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Julio del 2017.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  art.379 COIP
Jueza: DR. EDWIN REGALADO ARCE MGS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
1.        Fiscal:  AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA
2.       Casilla judicial: 3130
3.        Procesado: CARLOS LLANOS PINCAY
4.        Abogado del Procesado: AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO
                             5.         Casilla Judicial: 
6.-         Otro: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO REPRESENTACION SR LLANOS PINCAY CARLOS.- art. 611 responsabilidad de traer sujetos procesales, art 195 titular de la acción penal, la defensa no objeta lo dicho.
Fiscalía a presentado parte policial  art. 511 núm. 7, informe médico legal practicado al ciudadano Moreira Antonio los peritos deberán comparecer a audiencia de juicio art 77 núm. 7 literal 11) por lo que solicito que parte y reconocimiento médico legal de acuerdo art 454  acápite 6 solicito exclusión de esa prueba, Acta del  4 de mayo del 2017, transaccional con el sr George Antonio  Moreira Ortiz indemnizando, considerando Art 617 núm.  1,2.ALEGATO.- se sustancia sobre la base de acusación fiscal Art. 5 COIP, ha sido objetiva, los peritos fueron notificados en legal y debida forma por lo que la fiscalía se abstenido de acusar y solcito se aplique art 605 COIP, Art 195. 1 COFJ se ordene el sobreseimiento y se levanten las medidas dictadas en su contra y se levante la prohibición de enajenar el vehículo ordenado en la audiencia de flagrancia y se haga conocer a la autoridad respectiva. 
LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO, 50 años, ecuatoriano, chofer profesional, soltero, Palestina Cantón Colimes, derecho al silencio.
       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCALIA: WILSON ALVAREZ VALENCIA.-  VIGILANTE  YULEIXI ARROYO Y DRA PAOLA  MOROCHO-La fiscalía solicito la reinstalación solicito la suspensión en virtud que no concurrido agente que elaboro el parte y la Dra. Paola Morocho y no habiendo concurrido a esta audiencia, desiste de estos testigos, sr Moreira Antonio desiste de este testigo. No tengo objeción con dicha prueba. PRUEBA DOCUMENTAL. Parte policial de accidente de tránsito, 24-04-2017 p7h44 min conducía GSE1257, Moreira Ortiz moto IF939B lesionado; informe médico legal Dra. Paola Morocho conclusiones reposo de 9 a 30 dias ; informe pericial de avaluó GSE1257 Tnte. Jonathan Rodríguez, Informe pericial avaluó de la moto IF9R6B Tnte. Maldonado Vinuea daño $1000; informe técnico de investigaciones cbo2 Wilson carriel OIAT; causa basal P1 desatiende atención a conducción (vehículo tipo camión) e impacta al vehículo tipo moto, la fiscalía con fecha 29 de junio del 2017 al ATM y CTE  se notifica con la comparecencia a esta audiencia agotando los medios para que concurran a esta audiencia  es potestad suya sr juez .-ALEGATO:_ la fiscalía asumió conocimiento parte de accidente de tránsito No. 8316 Hubo accidente de tránsito pio Jaramillo y av. 25 de julio 2 vehículos tipo camión GSD1257, conducido Llanos Pincay Carlos 0911566693 , moto shineray IF936B 1309438285, colisión resulta lesionado Moreira Ortiz Antonio incapacidad de 9 a 30 días Dra. Paola Morocho perito comisión de tránsito, dentro de las investigaciones  se delegó peritos realicen pericia moto $1000, prueba documental , así también informe de investigación de accidente  de tránsito determina el P1 llanos Pincay desatiende su concentración al momento de conducir y ocasiona el accidente contra la moto  lesionando al ciudadano, la fiscalía solicito suspensión de la audiencia porque  no había comparecido la agente e transito YULEIXI VILLON ARROYO y la DRA PAOLA MOROCHO quien valor ala sr Moreira Ortiz Antonio y tampoco han comparecido a esta audiencia, al no contar con estos testigos que deberían estar en esta audiencia, la fiscalía de acuerdo tratadista FRANCISCO RICHI.. la fiscalía al no tener suficientes elementos de convicción e la materialidad de la infracción de acuerdo a la constitución y COIP, art, 611 para que comparezcan los testigos art 615 norma citada, la fiscalía se abstiene de acusar LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO  de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0911566693, al cual fue procesado inicialmente art 379 concordancia art.152 inciso 2    COIP, se levanten las medidas cautelares que pesan sobre el ciudadano.
 RESOLUCIÓN DE JUEZ.- Competente para conocer procedimiento directo art 629 COIP, resolución consejo de la judicatura, debido proceso art 640 COIP, audiencia de juzgamiento, no existen vicios de procedimiento,  procedibilidad y competencia se declara valido lo actuado, fiscalía y la defensa actuaron pruebas pertinentes, principios de oportunidad, concentración y oralidad en base art 76 núm. 7 constitución de la república, se han practicado pruebas; fiscalía para demostrar su acusación contra sr LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO art 379 relación art 152 núm. 2 COIP,  fiscalía en su alegato final se abstiene de acusar 2 testigos fundamentales YULEIXI VILLON ARROYO agente de tránsito que tomo procedimiento, y DRA PAOLA MOROCHO, quien realizo reconocimiento médico por esto dicta abstención, la defensa indica  se levanta las medidas cautelares dictadas en su contra, corresponde al juez indicar  que no cabe lo solicitado por fiscalía como es el sobreseimiento por ser este un procedimiento directo, no se ha logrado probar la materialidad de la infracción con los testimonios resulto insuficiente , por lo que se declara el estado de inocencia de LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO  y se dispone se levante las medidas cautelares de tránsito, oficiar al ATM haciendo conocer las no comparecencias de la agente de tránsito, y la Dra. Paola morocho. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
Ab. Yolanda Betty Giler
Secretaria
 