EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-00481
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 31 del 2018.
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: TENTATIVA DE HOMICIDIO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO MSC., y señores Jueces DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, y ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS MSC.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO CESAR PEÑA MORAN
Procesado/s: WILLIAM HONORIO NAVARRETE OCHOA, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO ISIDRO SELLAN HOLGUIN
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por el recurrente:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi defendido fue física y verbalmente agredido. Hubo una reyerta y alguien disparó un arma de fuego la cual agredió al señor Calderón Ordóñez. Alguien le dio un arma a uno de los agentes y le dijo que mi defendido era quien había disparado, por lo que le colocaron inmediatamente los guantes para hacerle barrido electrónico y le inician la causa. Mi defendido está en grave estado de salud, tiene VIH, nunca había estado detenido, ni había sido enjuiciado, aquí no se probó nada, se aplicó una norma equivocada, porque fue una riña, de la que salió un disparo, que no se sabe quién fue el autor, mi defendido fue inculpado. Solicito se ratifique el estado de inocencia y se revoque la sentencia dictada en el Tribunal y se ordene su libertad o que se lo sancione con el tiempo que tiene detenido.


	
Solicitudes Planteadas por la fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El reconocimiento médico indica de 45 a 60 días de incapacidad por lesión del hígado. A la audiencia de juzgamiento compareció la médico legista, y los autores de diligencias y pericias. El Tribunal sentenció por tentativa de homicidio. 

Resolución del Tribunal:

En la audiencia de juicio se presentó pruebas con que se acreditaron las lesiones en la víctima, lo que no ha sido objetado ni rebatido por la defensa del recurrente, se tiene como probada la materialidad de la infracción. Sobre la responsabilidad penal, el recurrente ha alegado una presunta legítima defensa, y ha dicho que él no disparó, pero encontramos el testimonio del Sargento Hugo Adriano Villa, autor del informe pericial balístico, de Segundo Fuentes de la Torre autor del parte de aprehensión que indicó que el encausado se entregó voluntariamente por cuanto había disparado cansado de que lo molesten por tener SIDA. Testimonio de la señora Gloria Calderón Holguín quien indicó (se lee); de Jorge Rodríguez Segura, quien manifiesta los hechos ocurridos ese día, lo que concuerda con el testimonio de Tenorio Rivera Goya, que indica (se lee), testimonios que son concordantes con lo que señaló la víctima que identifica a la persona que disparó como Navarrete William, lo que indica que el que disparó fue el recurrente, provocando las lesiones. La defensa presentó testimonios de Dr. Marco Garcés Andrade y Guillermo Plaza Martillo que manifiestan (se lee). El procesado en su testimonio niega ser quien disparó, elementos de prueba que no han enervado la prueba de fiscalía, estableciendo el nexo causal, por lo que al estar plenamente acreditados la materialidad y la responsabilidad penal y al no justificarse la legítima defensa que fue analizada inclusive por el Tribunal A-quo que dijo que no reunía los requisitos con lo que concuerda esta sala, rechazamos el recurso interpuesto y confirmamos la sentencia venida en grado. 


La audiencia concluye a las 16h55.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL