EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03241
Lugar y Fecha de realización: 14 de marzo del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Julio Cesar Jácome  Campuzano
Abogado del impugnante: Abg. Roxanna German Pimentel 
Casilla judicial: 
Abogado de la ATM: Abg. Stiven Montero Pacheco
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Rechazo la citación elevada hacia mi defendido ya que dicha citación no contiene legamente los datos que implica una citación, placa, lugar exacto de la citación, y además dicha citación no contiene la realidad de los hechos, para no quedar mal ilegalmente el señor Agente emitió una citación por no utilizar casco el ocupante, se observa fotos que esta la Policía Nacional y consta la moto estacionada, lo cual demuestra que hubo mal procedimiento por parte del Agente de la ATM, además dicha citación es nula por cuanto no contiene los requisitos formales, y se ha violado los derechos de mi defendido.

Prueba documental
Citación de transito
Foto a foja tres

Prueba testimonial
Testimonio del impugnante Julio Cesar Jácome Campuzano

Rechazo la impugnación realizada por la ATM, ya que con la foto se prueba el lugar de trabajo de mi defendido.

Debo manifestar que rechazo lo manifestó por el Agente de Tránsito ya que él nunca vio conducir a mi defendido, y que el acudió a un llamado de la Policía Nacional, y que él no acudió en primera instancia, no existe ningún parte policial, así mismo el Agente de la ATM manifestó que mi defendido se encontraba a lado de una moto, no conduciendo una moto, el justifico su calidad de propietario, esto no es prueba, no existe la otra persona, enseñar la licencia y la documentación, eso no es una prueba para decir que él estaba conduciendo, por lo cual pido se declare el estado de inocencia de mi defendido, y sea anule la citación. 


Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Soy Procurador Judicial de la ATM, hemos sido convocado por una impugnación a la citación, la Autoridad de Tránsito Municipal consta con las pruebas y podemos ver que es lo que ha sucedió en este caso, y también queremos ver las pruebas en la etapa probatoria, para según eso impugnarla. La ATM impugna las fotos de prueba presentadas por la defensa, ya que no son certificadas, ya que no sabes el lugar donde fue tomas y la fecha.

Dentro dela prueba consta la licencia del impugnante, la fotografía, y el detalle de la citación, lo mismo que se observa que el impugnante acepto al momento de cometer la citación, en esta audiencia hay que presentar pruebas que demuestren la inocencia del impugnante, la citación tiene legitimidad, por lo tanto la atm pide que se ratifiqué la sanción pecuniaria al impugnante

Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Richard Anderson Sacoto Villavicencio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, con las pruebas presentadas, esta juzgadora ha llegado al convencimiento que el impugnante Julio Cesar Jácome Campuzano ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a los principios procesales, como es la duda a favor del impugnante esta juzgadora con tales antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad de Julio Cesar Jácome Campuzano, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y se da con lugar la citación No. 3283000153. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)