Guayaquil, viernes 29 de marzo del 2019, las 09h29, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JULIO CESAR JACOME CAMPUZANO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3283000153 del 13 de septiembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 17 de septiembre del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 25 de septiembre del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-105-2018, suscrito por Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil; y, en merito a la mencionada documentación, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 12 de diciembre del 2018, a las 10h00; la misma que no se realiza, por cuanto el número de la citación no es la correcta y no acudió el agente de tránsito, correspondiente, convocando para el día 14 de marzo del 2019 a las 09h00, siendo así, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABOGADA ROXANA GERMAN PIMENTEL, en representación del impugnante Julio Cesar Jácome Campuzano; señora Jueza, rechazamos la impugnación realizada al vehículo de mi defendido, ya que dicha citación no contiene lealmente datos, que implica una citación, como numera de placa, lugar exacto de la contravención; y, además dicha citación no contiene la realidad de los hechos, y, para no quedar mal, el señor agente de tránsito, elabora la citación, por la no utilización de casco de seguridad, el ocupante de la moto; se observa que está, la Policía Nacional y consta que la motocicleta de mi defendido, se encuentra estacionada, lo que demuestra que hubo mal procedimiento, por parte del Agente de la ATM, además, esa citación es nula, por cuanto  no contiene los requisitos formales, violado los derechos de mi defendido. 4.2.2) ABOGADO STIVEN MONTERO PACHECO, señora Jueza, soy el Procurador Judicial de la ATM, y, hemos sido convocados a esta audiencia por una impugnación a una citación, la Autoridad de Tránsito Municipal, le presentara las pruebas pertinentes y se demostrara la contravención cometida por el señor impugnante; y también queremos, conocer, de las pruebas que presentara la parte impugnante, en esta audiencia, en la etapa probatoria, para según, eso, impugnarla.- 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como prueba testimonial, requiero, se recepte el testimonio del impugnante: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE JULIO CESAR JACOME CAMPUZANO, señora Jueza, el día 13 de septiembre del 2018, las 11h36, aproximadamente, el señor agente de tránsito, me extendió una citación, por presuntamente,  no llevar el casco de protección, debiendo señalar, que en ese día y hora, mi motocicleta, se encontraba estacionada en el lugar de mi trabajo; por lo tanto existe un mal procedimiento, del señor Agente de tránsito, al emitir una citación ilegal, ya que la misma no contiene los requisitos de la citación. Como prueba documental, se tenga, la citación y la fotografía, que se observa que la motocicleta, se encuentra parqueada. ETAPA PROBATORIA DEL ABG. DE LA ATM, señora Jueza, en primer lugar impugno la fotografía presentada por la defensa del impugnante, por lo que no se prueba nada, sobre la contravención, ABOGADO DEL IMUGNANTE, seora Jueza, rechazo la impugnación realizada por  la ATM, ya que con la fotografía, se prueba que mi defendido se entraba en su lugar de trabajo, estacionado; ABOGADO DE LA ATM, señora Jueza, continuando con las pruebas, solicito se recepte el testimonio del Agente de tránsito, quien elaboro la citación, RICHARD ANDERSON SACOTO VILLAVICENCIO, el día de la infracción, me encontraba dando tráfico por el sector, divise al señor, que conducía una motocicleta sin el caso homologado de protección por lo que procedí a realizar la citación respectiva. 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Jueza, rechazo lo manifestado por el Agente de tránsito, ya que él nunca vio conducir a mi defendido, y que él llegó al lugar, tras un llamado de la Policía Nacional, así mismo el Agente de tránsito, manifestó, que mi defendido se encontraba a lado de la moto, no conduciendo, él justifico la propiedad de la motocicleta, dice que no es prueba, el presentar la licencia y la documentación, no significa que él estaba conduciendo la motocicleta, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se anule la citación. ALEGATO FINAL, del Procurador Judicial de la ATM, señora Jueza, dentro de la prueba que presenta el abogado de la defensa, la licencia, la fotografía y el detalle de la citación, los mismos, que la impugnamos, ya que el impugnante, acepto cometer la infracción; en esta audiencia, es que se debe presentar las pruebas que demuestren la inocencia del impugnante; la citación tiene su legitimidad, por lo tanto como Procurador de la ATM, solicito se ratifique la sanción pecuniaria al impugnado. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, dentro de esta audiencia y de lo expuesto, el Procurador Judicial de la ATM  ha indicado, que el señor Agente, ha realizado la citación con todos los requisitos determinados, en el Reglamento a la Ley de tránsito, observo que el impugnante no tenía puesto el casco de protección homóloga y procedió a elaborar la citación por la contravención cometida; el impugnante no ha desvirtuado lo realizado por el agente  que tiene legitimidad en su acción, no ha presentado prueba alguna para poder, justificar a esta juzgadora, para evidenciar los hechos manifestados en su alegato final; la citación es clara, además en esta audiencia, es que se debe presentar todas las pruebas y judicializarles, por el contrario el Procurador Juridicial de la ATM, ha presentado bajo juramento el testimonio del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación y en la cual, ha establecido que los hechos manifestados por él y judicializados en esta audiencia son hechos reales y contundentes, con todos estos antecedentes esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del señor impugnante JULIO CESAR JACOME CAMPUZANO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0952420818, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, insertada en la citación 3283000153, consecuentemente, se le impone la multa del 30% de un salario básico del trabajador en general y, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 