EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2015-04776.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre del 2015
Hora: 22:50
Lugar y Fecha de reinstalación: -	
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÀNSITO.
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Secretario: Ab. Wilson Pinos Amoroso.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Agente de Tránsito Mauricio Byron Villavicencio Oleas.
Ab. Maxwuill Wilander Benites Peralta, Defensor Público.
Señor Rigoberto Washington Carbo Ortiz.

Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la misma, en cuanto a la legalidad de la detención las partes no tienen nada que objetar, no habiendo objeción y solicitan se califique la aprehensión el señor detenido manifiesta que firmó el documento en donde manifiesta que se le leyó sus derechos;  esta autoridad, califica como legal la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Buenas noches señores presentes, debido a la documentación que se presenta, ha llegado a mi conocimiento el presente caso, la Fiscalía, tiene conocimiento de este caso después de un accidente de tránsito, y la señora víctima de este accidente fue enviada a un Hospital,   dentro de la documentación, consta la documentación donde se encuentra un informe sobre el detenido, pero no consta el informe de la presunta víctima, por lo que la Fiscalía no consta con esta documentación por lo que se deja esto como investigación previa, hasta aquí la intervención
Ab. Maxwuill Wilander Benites Peralta, Defensor Público.
Buenas noches, procedo a manifestar mi intervención, cabe recalcar que por omisión del personal que intervino, el señor Byron Villavicencio, no especifica la incapacidad de la víctima, para encuadrar el delito en el caso, al no tener este dato, sobre lo que sucedió, cabe destacar, que no se puede tener la certeza de lo acontecido, en este caso esta omisión puede repercutir un problema futuro al no tener la corroboración de lo que se dice, tómese en consideración sobre lo acontecido según consta en la documentación que se encuentra presentada, la defensa está de acuerdo a lo que manifiesta la Fiscalía, por lo que solicito que se levanten medidas que se encuentren en contra de mi defendido.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
La representante de la Fiscalía ha manifestado que no tiene los elementos necesarios para instruir al detenido y se solicita que se quede en investigación previa, el Abogado de la defensa acoge a lo solicitado por la Fiscalía, y ya que no se encuentra con los elementos necesarios, se deja el expediente en indagación previa y se ordena la libertad del detenido, se ordena la devolución del vehículo al propietario, quedan las partes notificadas


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario
                                                            