VISTOS: El 18 de Octubre del 2015, las 08h18, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DIOGENES RAMON MURILLO RENDON, en calidad de presunto AUTOR, del delito de lesiones, tipificado en el Art. 152 numeral 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Titular Ponente, por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., y Jueza titular de este Tribunal y la Dra. Rocío Alvarez Rodríguez, Jueza Encargada mediante Acción de Personal N° 15344-UPTH-2015-MAC.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento el día 15 de Diciembre del 2015, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declarando por unanimidad la culpabilidad de: DIOGENES RAMON MURILLO RENDON, en calidad de presunto AUTOR, del delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  El Tribunal de Garantías Penales como Juez Pluripersonal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. Artículos 398 y 400 numeral 1, y en lo dispuesto en el Artículo 404 regla 1 ibídem.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso que presenta el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal Titular de la Fiscalía Penal con sede en el cantón El Empalme, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “El día sábado 18 de Julio del 2015, aproximadamente a las 12H00, en el recinto Chola Dos, de la jurisdicción del cantón El Empalme, esto queda como quien va a la represa Daule-Peripa; en el momento en el que se encontraba el señor Jefferson Rafael Almeida Macías, quien es la víctima, departiendo amigablemente con un grupo de amigos, ha llegado el hoy procesado Diogenes Ramón Murillo Rendon, en el cual se suscitó una discusión, los señores que estaban en el lugar le han dicho que se retire a su domicilio y efectivamente se ha retirado a su domicilio que lo tiene a poca distancia, dos o tres cuadras de donde estaba la reunión, ha retornado armado de un machete y en el momento en que el señor procesado Diogenes Ramón Murillo Rendon, ha tratado de propinar un certero machetazo a la víctima, éste intervino y resultó herido en un dedo de la mano, toda vez que quiso impedir con un fierro que no llegue el certero machetazo a la cabeza de su padre, posteriormente intervinieron más personas y al herido se lo llevó a un centro cercano del recinto, lo que manifestarán los testigos en esta audiencia, y posteriormente fue trasladado al cantón Pichincha a un Hospital a recibir curaciones médicas, esa es la teoría del caso o alegato de apertura que la Fiscalía sostendrá contando con la prueba testimonial y documental que ha de presentar en el decurso de esta audiencia”. La persona con quien tuvo el incidente inicialmente es el señor José Ramón Almeida Macías, padre del agraviado o quien resultó con la lesión.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El señor Defensor Público, Ab. José Cifuentes Barreno, en representación del acusado, realizó la exposición de la Teoría del caso de la Defensa, donde expresó: “Comparezco en representación del señor DIOGENES RAMON MURILLO RENDON, quien el 18 de julio del 2015, a eso de las 11H40, se encontraba en la vivienda del señor Jefferson Rafael Almeida Macías, ellos estaban bebiendo y fruto de la bebida empezaron una discusión en contra de mi defendido, el señor Jefferson Rafael Almeida Macías, con un fierro golpea en la cabeza a mi defendido y el resto de personas que estaban bebiendo con el señor Almeida Macías, también iban a atacarle, pensaban atacarle, había una agresión actual e ilegítima, mi defendido tomó un machete para defenderse, hubo la necesidad de defenderse, con esto provocó la herida al señor Almeida Macías, hasta aquí la teoría del caso”.-  QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba.  5.1).- PRUEBA DE LA FISCALIA: En primer lugar se solicita se recepte la prueba testimonial escuchando a los testigos: 5.1).- JEFFERSON RAFAEL ALMEIDA MACÍAS, quien debidamente juramentado en nombre de su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: “Bueno yo estaba ahí con el hermano del que está preso, el señor Manuel Murillo, estábamos ahí con mi papá José Ramón Almeida, bebiendo en la casa cuando iba pasando el señor, le llamaba al hermano y entonces se fue atrás de él, ahí estaba mi papá y comenzaron a hacerse bromas, pero no le gustó a Ramón Murillo por lo que se fue a la casa de él a ver el machete, retornó acá, vino bravo a quererle dar a mi papá de machetazos, entonces yo me levanto y le tiro un fierro, de ahí fue que me cogió y me trozó el dedo; cuando comenzamos era de mañana, pero eso pasó a las doce del día del 18 de julio; de ahí que me cortó el dedo yo cogí un palo y le di en la cabeza, de ahí me sacaron en seguida al Hospital cercano y después me pasaron al Hospital del cantón Pichincha de la provincia de Manabí”. Que el ahora procesado pasaba junto con un sujeto que lo conoce como Gerardo Palma, quien no tiene familia y vive solo en el sector; que luego de que se hicieron las bromas con su papá y no le gustó se fue y sin demorar mucho, máximo unos cinco minutos regresó con el machete en la mano derecha. (Indica al Tribunal la mano en donde le falta un dedo) Que anteriormente ya había tenido problema con el ahora procesado, pues le había dado de golpes, ya que hablaba mal de su mamá le fue a reclamar y entonces lo golpeó; que nadie le ha pagado las curaciones ni le han dado ningún tipo de ayuda económica. AL CONTRA EXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que comenzaron a libar con el hermano del ahora procesado desde la mañana, más o menos desde las 10H00, aguardiente o “guanchaca”; que estaban el hermano, su padre y el declarante y luego llegaron los dos antes referidos, el procesado y su amigo; que al señor Diogenes Murillo Rendón, lo conoce desde hace tiempo, pero no es trabajador de ellos, inicialmente se llevaban bien pero luego se produjo el problema; que cuando vio que le iba a dar un machetazo a su padre le botó el fierro entonces solo le tocó de refilón a su padre, pero no sabe dónde le tocó; que luego le dio un machetazo a él, por lo que le golpeó con un palo en la cabeza.-  ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL INDICÓ: Que se encontraban tomando en la casa de su papá en el recinto Chola Dos. Que estaban su padre, Manuel Murillo y él, pero después llegó Ramón Murillo y otro amigo, estaban también tomando y ahí empezaron a hacerse bromas pero a Ramón no le gustaron, por lo que se fue y regresó con el machete. 5.2).- DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, MEDICO LEGISTA PERITO DE LA FISCALÍA, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe O Protocolo de Reconocimiento Médico realizado al señor Jefferson Rafael Almeida Macías; realizado el 11 de Agosto del 2015, a eso de las 11H00, persona de 25 años de edad, domiciliado en el cantón El Empalme, quien dentro de la historia médico legal refirió haber sido agredido con un machete, y el agresor era Diogenes Ramón Murillo Rendón, con quien no mantenía ninguna relación de parentesco, y que la agresión había sido el 18 de julio del 2015; que debió recibir atención médica en el Hospital del cantón Pichincha de la provincia de Manabí, y dentro de las conclusiones determina que el examinado presentaba lesiones en mano derecha, las que han determinado enfermedad o incapacidad física para el trabajo, parcial y permanente; además dentro del examen físico encontró que tenía herida suturada de tres centímetros de longitud por amputación traumática de las falanges media y distal del dedo meñique derecho, y una herida suturada de cuatro centímetros del dedo medio derecho; también se le presentó copia de la historia clínica donde se hacía conocer la evolución de la lesión, donde también se hacía constar la amputación traumática del dedo con lesión de otras partes de la muñeca y mano; con pronóstico favorable, firmado por el Dr. Constantino Alvarado. Se ratifica en el contenido íntegro de su informe. AL CONTRA EXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que el dedo si se podría considerar como parte del órgano motriz que es el esqueleto y medicamente hablando es un órgano que forma parte del aparato locomotor o de locomoción, que da el movimiento y sostén del cuerpo.- 5.3).- CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ, quién debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigación y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en donde consta su firma que la utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que fue designado por Fiscalía para realizar dicho informe, para lo cual se trasladó hasta el recinto Pedro Vélez, como punto de referencia y luego avanzó unos quince minutos más de camino de tercer orden, lastrado, hasta el recinto la Chola Dos, llegando al domicilio donde se habían producido los hechos, (exhibe fotografías ilustrativas). El agredido se había encontrado en la esquina en la villa con unos amigos, cuando de pronto llegó el ahora detenido y se suscitaron los hechos en el sector de la cancha. Además se entrevistó con el padre de nombres José Ramón Almeida, el mismo que manifestó que había llegado el señor Diógenes Ramón Murillo Rendón a las 12H00 más o menos del sábado 18 de julio del 2015, hasta el patio del domicilio había estado en estado etílico por lo que se le solicitó que se retire del lugar, en reiteradas ocasiones pero hizo caso omiso y le había insultado a su hijo de nombre Jefferson Rafael Almeida, para luego si retirarse a su casa a traer un arma blanca, machete, se había producido una discusión y este señor le había lanzado un machetazo a la altura del rostro, pero quien le dio la versión le manifestó que había sacado un palo y le había cortado en la cara. Que se ratifica en todo el contenido de su informe. 5.4).- CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MANUEL MARTIN CALERO GAVIDIA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Aprehensión de fecha 18 de julio del 2015, en el que consta su firma y rubrica que es la que utiliza en sus actos públicos y privados. “El día que me encontraba de servicio en un patrullaje el compañero de atención ciudadana nos llamó que nos acerquemos al UPC Pedro Vélez, en el cual tomamos contacto con el señor Oscar Geovanny Almeida Macías, quien nos presentó una denuncia recibida por la Policía Judicial del Guayas, que el hermano de él, el señor Jefferson Rafael Almeida Macías había sufrido un corte en la mano de arma blanca, producida por el señor Ramón Murillo, por lo cual iniciamos una persecución ininterrumpida en búsqueda del señor Ramón Murillo, hasta el sector la Chola Uno, para dar con el paradero del señor por lo cual se dio con el paradero del señor Ramón Murillo en su domicilio, fuera del domicilio se encontraba dormido con aliento a licor, en lo cual se procedió a la aprehensión del ciudadano, leyendo los derechos del Art. 3 y 4 de la Constitución” Que intervino con los compañeros Policías Cabo Primero Franklin Rodríguez y Wagner Suárez, el 19 de julio del 2015 a eso de las 11 de la mañana. Que reconoce al detenido en la sala como el ahora procesado. AL CONTRA EXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO,  MANIFESTÓ: Que el detenido presentaba aliento etílico, y el certificado médico describía que el señor estaba normal sin lesiones. 5.5).- MARIA DIOSELINA MACIAS MACIAS, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que vive en el Recinto Chola Dos. “ Yo estaba en mi casa cocinando, haciendo mi almuerzo, ahí yo vi que el señor Ramón Murillo llegó, yo vi que mi esposo José Ramón Almeida se bromearon, no se que se dijeron, pero de ahí yo vi que él se levantón dijo que ya regresaba, entonces él se fue a la casa de él y regresó con un machete, vino con el machete alzado queriéndole volar la cabeza a mi marido, de ahí ha salido mi hijo, de ahí yo le vi que había cogido un palo, yo eso fui lo único que vi porque de ahí ya me puse a llorar, no vi nada más, yo ya vi que mi hijo sangraba, con el dedo desgajado, ya no vi más”. La casa de ellos está cerca, a dos cuadras donde viven dos hermanos. Que desde donde vio era de la cocina a la pista o patio de la casa donde estaban reunidos: Manuco, su hijo, esposo, Mario Mendoza y Gerardo con Ramón que llegaron de últimos; que luego le llevaron a su hijo en una moto al Hospital del cantón Pichincha, en la provincia de Manabí. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, ASEVERÓ: Que luego que vio que estaban discutiendo y que ese señor llegaba con el machete salió al patio o pista, entonces su hijo cogió un palo y ese señor con el machete, por lo que se puso a llorar y ya no vio nada mas.- El señor Ramón Murillo iba y regresaba, pero ella ya se fue a verle a su hijo. 5.6).- CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL FRANKLIN EDUARDO RODRIGUEZ COLOMA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista es Parte de Aprehensión del ciudadano Diógenes Ramón Murillo Rendón, debido a que al UPC se había acercado el señor Oscar Geovanny Almeida Murillo, quien presentó una denuncia escrita en la Fiscalía de El Empalme, porque su hermano Jefferson Rafael Almeida Macías había sido herido con un arma blanca- machete en su mano derecha, en el dedo meñique, por lo que fueron hasta el recinto La Chola Uno, a localizar al señor Diógenes Murillo, se estuvo en una persecución ininterrumpida hasta que se consiguió la detención del ciudadano, en su vivienda a eso de las 11H00 el 19 de julio del 2015. Que en esa detención intervinieron El Cabo Primero de policía Manuel Calero y el Policía Wagner Suarez; que reconoce al detenido en la sala como el ahora procesado; que se ratifica en el contenido de dicho Parte. AL CONTRA EXAMEN REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que el procesado no presentaba ni agresiones ni lesiones, por lo que se lo trasladó directamente al UPC del Empalme. Que también se adjuntó el certificado médico en donde no constaba ningún tipo de lesiones ni novedad. 5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Se solicita que se considere: a).- Denuncia presentada por Oscar Geovanny Almeida Macías, hermano del agraviado; b).- Parte de Aprehensión de fecha 18 de julio del 2015, suscrito por los Policías Nacionales: Manuel Calero, Franklin Rodríguez y Wagner Suárez; c).-; d).- La formulación de cargos y reformulación de cargos, ya que inicialmente se le inició por tentativa de homicidio y luego se cambió por lesiones; e).- Informe médico de las lesiones que presentada el agraviado, presentado por la Dra. Daysi Trejo Valdez; f).- Historia Clínica conferida por el Hospital Público del cantón Pichincha de la provincia de Manabí, donde fue atendido. g).- Informe de Investigaciones realizado por el Cabo Primero de policía Jimmy Cajas Jiménez. h).- Auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez de El Empalme. i).- Certificado médico y de reconocimiento del aprehendido, donde se da cuenta que se encontraba en perfecto estado de salud.  j).- Fotografía de la mano del herido y el dedo que le fue cercenado. Documentos todos que por el principio de contradicción se ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien manifiesta que no tiene ni alegaciones ni impugnaciones con respecto a las mismas. SEXTO.- La defensa del procesado DIOGENES RAMON MURILLO RENDON,  solicitó se le recepte el TESTIMONIO DEL PROCESADO DIOGENES RAMON MURILLO RENDON,  quien debidamente informada por el Tribunal de sus derechos y garantías, entre ellos el de acogerse al silencio manifestó que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea; que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 130729320-7, de 59 años de edad, estado civil soltero, ocupación jornalero, domiciliada en el recinto Chola Dos, del cantón El Empalme. “Yo estaba en la casa con mi hermano, veníamos los dos, yo deje recogiendo una saca de habas que se seque para llevar a vender, entonces llegó donde Gerardo, el compañero, no me acuerdo su nombre, que vamos por acá, bueno le digo, porque yo tengo una hermana, le digo vamos yo me voy por donde mi hermana, entonces le topé a mi hermano ahí donde el amigo, y estaban tomando ellos, yo cogí mi camisa y la puse así en el piso y llegó la señora, esposa, la estaba ahorita hablando cogió un palo para darme y tuve que correr para que no me dé duro, en eso llegó el hijo y me voló un fierrazo, y ahí fue que yo me fui a la casa y ahí cuando ya llegó me trancaron un garrotazo aquí, de ahí al muchacho ya no se para dónde lo llevaron, yo me fui para donde una prima mía y ahí acabó todo y ahí le dijo el marido si viera que yo tengo una sobrina que  se desnuda, la tienen ellos se desnuda en pepitas, le dice cosas, y ahí es que a mí no me gusta que hagan esas cosas, yo porque he visto eso con mis ojos, de ahí le coge que quiere hacerle a mi sobrina”. Que el señor Almeida cogió un palo para darle cuando estaba sentado. Que estaba tomando, porque estaba recogiendo el agua y de ahí cogió para buscarle a su hermano para ir a Carlos Julio a vender, ahí tenía un saco de maíz que estaba desgranando con un muchacho que le ayudaba. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que en el lugar en donde hubo el problema también estuvo su hermano Manuel Murillo; que en el sitio no estuvo sino unos cinco minutos; que el problema con Jefferson Almeida Macías lo tuvo cuando estaba trabajando y le dijeron vamos al Empalme, done una prima, entonces llegó este muchacho a darle con una botella, por lo cual le dio un trompón en la cara y escuchó que por eso estaba picado con él.- SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en 618 del Código Orgánico Integral Penal se les concedió la palabra al señor Representante de la Fiscalía y a la Defensa del Procesado quienes expusieron sus alegatos finales. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: El Dr. Santo Ardila Zambrano en lo principal expuso: “El día sábado 18 de julio del 2015, a las 12H00, aproximadamente, en el recinto La Chola Dos, de la jurisdicción perteneciente al cantón El Empalme, de la provincia del 
Guayas, el señor Jefferson Rafael Almeida Macías había sido víctima de un corte con machete, que le produjo la pérdida del dedo meñique, también manifesté que este hecho estaba debidamente identificado, así como el presunto responsable el señor Diógenes Ramón Murillo Rendón, hechos señor Juez que la Fiscalía los probó con el testimonio de la víctima de la ofensa de Diógenes Ramón Murillo Rendón, que entre otras cosas dijo que a su señor padre era a quien iba a agredir con un arma blanca el señor procesado y que también lo golpeó con un fierro, por lo cual salió con un corte en su mano, que posteriormente también le manifestó que estaba en el sitio libando un hermano del señor procesado de nombres Manuel Murillo, también manifestó que el señor procesado había llegado en estado etílico por lo que se le pidió que se retire, que posteriormente regresa armado de un machete, esto también fue confirmado por la señora Macías Macías María Dioselina, al rendir su testimonio; los señores Agentes capturadores como son Franklin Rodriguez Coloma, el señor Manuel Calero, que fue oído aquí, también expusieron que se constituyeron en la, una vez que recibieron los respectivos llamados de auxilio, ellos se encontraban en servicio como miembros de la Policía Nacional y acudieron al sector o recinto denominado Chola Dos y Chola Uno y en dicho sector procedieron a la detención del hoy procesado y manifestaron que dicha aprehensión fue en una persecución continua de los hechos y que habían recibido una denuncia que se había presentado en la Policía judicial del cantón El Empalme, por el señor hermano de la víctima, el señor responde a los nombres de Oscar Geovanny Almeida Macías; después de la misma manera la Doctora Daysi Trejo Valdez, al dar su testimonio ha dado luces al Tribunal y a todos los presentes, al manifestar que una vez que ella hiso la pericia, el reconocimiento de la víctima, manifestó que tiene una amputación permanente del dedo meñique, a partir de la falange media, además que presentaba otra lesión suturada y que le presentaron una historia clínica que daba cuenta de la atención recibida en el hospital de salud pública del cantón Pichincha; también compareció el Agente Investigador Jimmy Cajas Jiménez y en su informe manifiesta que concurrió al lugar de los hechos, que su informe lo demostró con fotografías ilustrativas, indicó al tribunal donde había ocurrido el hecho que es materia de enjuiciamiento del señor procesado; es decir señores jueces, el hecho fáctico que trajo la Fiscalía, como alegato de apertura se encuentra debidamente demostrado, por lo tanto se ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como el nexo causal con el procesado, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto al haberse demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito de lesiones, tipificado en el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, lo acuso en el grado de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la Fiscalía les solicita al Tribunal que por sentencia se le imponga la pena que por ley le corresponda y se ordene la reparación integral a la víctima tal cual lo establecen los Art. 11 y 77 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Jefferson Rafael Almeida Macías; se califique la actuación de la Fiscalía como debida, toda vez que la Fiscalía a la que represento actúa a nombre de la sociedad víctima de la ofensa, muchas gracias”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El señor Defensor Público Ab. José Cifuentes Barreno, en lo principal manifestó: “Mi defendido el señor Murillo Rendón Diógenes Ramón, se encontraba en la vivienda del señor Jefferson Rafael Almeida Macías, no existió provocación por parte de mi defendido, él se encontraba tranquilo sentado en un lugar, esperando a su hermano, pero si existió la agresión ilegal por parte del señor Jefferson Rafael Almeida Macías, y del padre del señor Almeida Macías, existió agresión actual e ilegítima, e ilegal, por ende mi defendido tuvo que defenderse y existió también la necesidad racional de defensa cumpliendo así con lo que determina el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal que es la legítima defensa, no existiendo infracción penal cuando la conducta típica se encuentre justificada con la legítima defensa, en base a lo expuesto señoras juezas señor Juez, solicito que en sentencia se ratifique el estado de inocencia del señor Murillo Rendón Diógenes Ramón, por cuanto se trata de legítima defensa, ya que tuvo que defenderse de la agresión que estaba siendo objeto, hasta aquí mi intervención”. Sin réplica de Fiscalía. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”.- NOVENO: El tipo penal que se juzga en esta causa es el de lesiones por lo que conviene antes de alcanzar una definición del término lesión, desentrañar su origen etimológico, señalando que "lesión" deriva del latín laesio, que proviene de la voz laedere, dañar. Entendiéndose a las lesiones como las violencias ejercidas por agentes vulnerantes, sobre las diversas partes del cuerpo de una persona (agraviado) perturbando su salud en forma variable siendo de lato sensu, la lesión todo menoscabo de la salud o de la integridad corporal. De ello se tiene entonces, que las lesiones son el daño causado a la integridad corporal, o a la salud física o mental de una persona, sin animus necandi (ánimo de matar), y resulta que dicho daño debe ser inflingido de forma parcial contra la persona, alterando su salud o su integridad corporal sin llegar a extinguir su vida. Siendo que la lesión comprende a cualquier alteración del normal funcionamiento del cuerpo, ya sea por pérdida de sustancia corporal o por inutilización funcional de cualquier órgano o miembro (integridad), ya sea por enfermedad física o psíquica. A través de la descripción del ilícito penal de lesiones se procura tutelar el bien jurídico salud individual. En el entendido que la mens legislatoris ha buscado prohibir los graves daños, en el cuerpo o en la salud de las personas, asumiendo un concepto comprensivo de salud, en su aspecto físico y psíquico Por su parte el maestro Alberto Donna, con un postura integral, nos dice que el bien jurídico protegido por este capítulo es, sin lugar a dudas, la integridad corporal y la salud de la persona humana, protegiéndose no solamente el cuerpo del individuo sino también su salud, es decir, se incluye tanto el aspecto anatómico como el fisiológico, incluyéndose además no sólo la salud física sino que también la psíquica. Por su parte el jurista Berdugo Gómez De La Torre, refiere que afirmar que la salud es el bien jurídico, es decir muy poco, en vista de la magnitud y complejidad que abarcan estos injustos, cuando adquieren concreción material, cuando se ha de emitir el juicio de tipicidad penal. La salud puede verse afectada y/o menoscabada, cuando se produce uno de estos atentados antijurídicos, empero de forma concreta se lesiona una dimensión de dicho interés jurídico, esto es el aspecto fisiológico, corporal y/o psíquico, pero con esto aún no se define con precisión el objeto de protección punitiva, es decir, este triple objeto es reconducible a un único bien jurídico: la salud personal, considerado como "el estado en el que una determinada persona desarrolla normalmente sus funciones, entendiendo por función el ejercicio de un órgano o aparato, estado que, por otra parte, posibilita una concreta participación en el sistema social". El Código Orgánico Integral Penal recoge este tipo penal en el Art. 152 en los siguientes términos: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”.- Dejamos sentado para continuar en el estudio, que en el presente caso la conducta encuadra en el cuarto numeral en relación con el Protocolo de Reconocimiento presentado en la audiencia donde se determina una incapacidad y enfermedad o una disminución de sus facultades físicas que ha superado los noventa días. DÉCIMO.- En la especie, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa del procesado; obviamente sin alejarse ni perder de vista el hecho en el cual ha hecho énfasis la defensa del procesado, esto es de que se trata de un acto de legítima defensa; sin embargo de lo cual se ha llegado a determinar que la Fiscalía con los medios probatorios que aportó para fundamentar su acusación, son conducentes a que se ha demostrado la existencia material de la infracción por el delito de lesiones, esto con: El Testimonio de la DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, MEDICO LEGISTA PERITO DE LA FISCALÍA, quien en su Protocolo de Reconocimiento Médico realizado al señor Jefferson Rafael Almeida Macías; el 11 de Agosto del 2015, a eso de las 11H00, dice que se trata de una persona de 25 años de edad, domiciliado en el cantón El Empalme, quien dentro de la historia médico legal refirió haber sido agredido con un machete, y el agresor era Diogenes Ramón Murillo Rendón, con quien no mantenía ninguna relación de parentesco, y que la agresión había sido el 18 de julio del 2015; que debió recibir atención médica en el Hospital del cantón Pichincha de la provincia de Manabí, y dentro de las conclusiones determina que el examinado presentaba lesiones en mano derecha, las que han determinado enfermedad o incapacidad física para el trabajo, parcial y permanente; además dentro del examen físico encontró que tenía herida suturada de tres centímetros de longitud por amputación traumática de las falanges media y distal del dedo meñique derecho, y una herida suturada de cuatro centímetros del dedo medio derecho; también se le presentó copia de la historia clínica donde se hacía conocer la evolución de la lesión, donde también se hacía constar la amputación traumática del dedo con lesión de otras partes de la muñeca y mano; con pronóstico favorable, firmado por el Dr. Constantino Alvarado. Se ratifica en el contenido íntegro de su informe. Que el dedo si se podría considerar como parte del órgano motriz que es el esqueleto y medicamente hablando es un órgano que forma parte del aparato locomotor o de locomoción, que da el movimiento y sostén del cuerpo. Lo que sumado al testimonio del Agente Investigador CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ, quién practica el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en donde se trasladó hasta el recinto Pedro Vélez, como punto de referencia y luego avanzó unos quince minutos más de camino de tercer orden, lastrado, hasta el recinto la Chola Dos, llegando al domicilio donde se habían producido los hechos, (exhibe fotografías ilustrativas). El agredido se había encontrado en la esquina en la villa con unos amigos, cuando de pronto llegó el ahora detenido y se suscitaron los hechos en el sector de la cancha. Además se entrevistó con el padre de nombres José Ramón Almeida, el mismo que manifestó que había llegado el señor Diógenes Ramón Murillo Rendón a las 12H00 más o menos del sábado 18 de julio del 2015, hasta el patio del domicilio había estado en estado etílico por lo que se le solicitó que se retire del lugar, en reiteradas ocasiones pero hizo caso omiso y le había insultado a su hijo de nombre Jefferson Rafael Almeida, para luego si retirarse a su casa a traer un arma blanca, machete, se había producido una discusión y este señor le había lanzado un machetazo a la altura del rostro, pero quien le dio la versión le manifestó que había sacado un palo y le había cortado en la cara. Que se ratifica en todo el contenido de su informe. Con todo ello y sumado a la prueba documental que a su vez sustenta lo expuesto por dichos peritos, esto es el Informe de Investigaciones realizadas al que se adjunta el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que a su vez tiene fotografías ilustrativas de lo explicado por su autor; el Informe N° 329-FGE-FPG-UAPI-DTV, que contiene el Protocolo de Reconocimiento de las lesiones observadas por la Dra. Daysi Trejo Valdez, como Perito del Sistema Especializado Integral de investigación, de Medicina Legal y Ciencias Forenses de la Fiscalía General; la Historia Clínica que ha remitido el Hospital Básico del cantón Pichincha del Ministerio de Salud Pública, mediante Memorando N° MSP-CZ4-HBP-2015-1096-M; y hasta con la fotografía ilustrativa que se ha presentado y que permite tener una clara idea de la lesión causada. El Tribunal de forma directa ha podido valorar estos testimonios, así como esta prueba documental, considerándolos un medio idóneo y eficaz que en el conjunto probatorio abona a formar un criterio cabal a los juzgadores. Adicionalmente a efectos de establecer la responsabilidad se cuenta con el testimonio del propio agraviado JEFFERSON RAFAEL ALMEIDA MACÍAS, quien debidamente juramentado en nombre de su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: “Bueno yo estaba ahí con el hermano del que está preso, el señor Manuel Murillo, estábamos ahí con mi papá José Ramón Almeida, bebiendo en la casa cuando iba pasando el señor, le llamaba al hermano y entonces se fue atrás de él, ahí estaba mi papá y comenzaron a hacerse bromas, pero no le gustó a Ramón Murillo por lo que se fue a la casa de él a ver el machete, retornó acá, vino bravo a quererle dar a mi papá de machetazos, entonces yo me levanto y le tiro un fierro, de ahí fue que me cogió y me trozó el dedo; cuando comenzamos era de mañana, pero eso pasó a las doce del día del 18 de julio; de ahí que me cortó el dedo yo cogí un palo y le di en la cabeza, de ahí me sacaron en seguida al Hospital cercano y después me pasaron al Hospital del cantón Pichincha de la provincia de Manabí”. Que el ahora procesado pasaba junto con un sujeto que lo conoce como Gerardo Palma, quien no tiene familia y vive solo en el sector; que luego de que se hicieron las bromas con su papá y no le gustó se fue y sin demorar mucho, máximo unos cinco minutos regresó con el machete en la mano derecha. (Indica al Tribunal la mano en donde le falta un dedo) Que anteriormente ya había tenido problema con el ahora procesado, pues le había dado de golpes, ya que hablaba mal de su mamá le fue a reclamar y entonces lo golpeó; que nadie le ha pagado las curaciones ni le han dado ningún tipo de ayuda económica. Que comenzaron a libar con el hermano del ahora procesado desde la mañana, más o menos desde las 10H00, aguardiente o “guanchaca”; que estaban el hermano, su padre y el declarante y luego llegaron los dos antes referidos, el procesado y su amigo; que al señor Diogenes Murillo Rendón, lo conoce desde hace tiempo, pero no es trabajador de ellos, inicialmente se llevaban bien pero luego se produjo el problema; que cuando vio que le iba a dar un machetazo a su padre le botó el fierro entonces solo le tocó de refilón a su padre, pero no sabe dónde le tocó; que luego le dio un machetazo a él, por lo que le golpeó con un palo en la cabeza.-  Que se encontraban tomando en la casa de su papá en el recinto Chola Dos. Que estaban su padre, Manuel Murillo y él, pero después llegó Ramón Murillo y otro amigo, estaban también tomando y ahí empezaron a hacerse bromas pero a Ramón no le gustaron, por lo que se fue y regresó con el machete. Con todo lo cual queda claramente demostrado que no es cierto que ha habido una legítima defensa del procesado, sino que por el contrario se le ha pedido a éste por reiteradas ocasiones que se retire, que además como se encontraba ingerido alcohol, se ha puesto a discutir, pro finalmente se ha ido a su casa pero inmediatamente ha regresado con el machete en la mano y es él quien ha atacado al padre, ni siquiera directamente al agraviado, y luego por haber intervenido en defensa de su padre, ha recibido la agresión y ha sufrido la lesión que ha sido examinada y ha quedado debidamente establecida en el proceso. Finalmente confirmando esta tesis o ratificando estos dichos se tienen los testimonios de los Agentes Aprehensores: CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MANUEL MARTIN CALERO GAVIDIA, quien expresó: Que el día que me encontraba de servicio en un patrullaje el compañero de atención ciudadana nos llamó que nos acerquemos al UPC Pedro Vélez, en el cual tomamos contacto con el señor Oscar Geovanny Almeida Macías, quien nos presentó una denuncia recibida por la Policía Judicial del Guayas, que el hermano de él, el señor Jefferson Rafael Almeida Macías había sufrido un corte en la mano de arma blanca, producida por el señor Ramón Murillo, por lo cual iniciamos una persecución ininterrumpida en búsqueda del señor Ramón Murillo, hasta el sector la Chola Uno, para dar con el paradero del señor por lo cual se dio con el paradero del señor Ramón Murillo en su domicilio, fuera del domicilio se encontraba dormido con aliento a licor, en lo cual se procedió a la aprehensión del ciudadano, leyendo los derechos del Art. 3 y 4 de la Constitución” Que intervino con los compañeros Policías Cabo Primero Franklin Rodríguez y Wagner Suárez, el 19 de julio del 2015 a eso de las 11 de la mañana. Que reconoce al detenido en la sala como el ahora procesado. Que el detenido presentaba aliento etílico, y el certificado médico describía que el señor estaba normal sin lesiones. Y el CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL FRANKLIN EDUARDO RODRIGUEZ COLOMA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expresó: Que el documento que se le pone a la vista es Parte de Aprehensión del ciudadano Diógenes Ramón Murillo Rendón, debido a que al UPC se había acercado el señor Oscar Geovanny Almeida Murillo, quien presentó una denuncia escrita en la Fiscalía de El Empalme, porque su hermano Jefferson Rafael Almeida Macías había sido herido con un arma blanca- machete en su mano derecha, en el dedo meñique, por lo que fueron hasta el recinto La Chola Uno, a localizar al señor Diógenes Murillo, se estuvo en una persecución ininterrumpida hasta que se consiguió la detención del ciudadano, en su vivienda a eso de las 11H00 el 19 de julio del 2015. Que en esa detención intervinieron El Cabo Primero de policía Manuel Calero y el Policía Wagner Suarez; que reconoce al detenido en la sala como el ahora procesado; que se ratifica en el contenido de dicho Parte. Que el procesado no presentaba ni agresiones ni lesiones, por lo que se lo trasladó directamente al UPC del Empalme. Que también se adjuntó el certificado médico en donde no constaba ningún tipo de lesiones ni novedad. Y hasta el testimonio de MARIA DIOSELINA MACIAS MACIAS, quien expresó: Que vive en el Recinto Chola Dos. “ Yo estaba en mi casa cocinando, haciendo mi almuerzo, ahí yo vi que el señor Ramón Murillo llegó, yo vi que mi esposo José Ramón Almeida se bromearon, no se que se dijeron, pero de ahí yo vi que él se levantón dijo que ya regresaba, entonces él se fue a la casa de él y regresó con un machete, vino con el machete alzado queriéndole volar la cabeza a mi marido, de ahí ha salido mi hijo, de ahí yo le vi que había cogido un palo, yo eso fui lo único que vi porque de ahí ya me puse a llorar, no vi nada más, yo ya vi que mi hijo sangraba, con el dedo desgajado, ya no vi más”. La casa de ellos está cerca, a dos cuadras donde viven dos hermanos. Que desde donde vio era de la cocina a la pista o patio de la casa donde estaban reunidos: Manuco, su hijo, esposo, Mario Mendoza y Gerardo con Ramón que llegaron de últimos; que luego le llevaron a su hijo en una moto al Hospital del cantón Pichincha, en la provincia de Manabí. Que luego que vio que estaban discutiendo y que ese señor llegaba con el machete salió al patio o pista, entonces su hijo cogió un palo y ese señor con el machete, por lo que se puso a llorar y ya no vio nada mas.- El señor Ramón Murillo iba y regresaba, pero ella ya se fue a verle a su hijo- Por parte de la defensa del procesado, se ha limitado a limitado a alegar que ha existido la legitima defensa, sin embargo no hay ningún elemento que aporte elementos que apoyen lo expuesto y ni siquiera el propio testimonio del procesado, pues no es claro en ese sentido; Como se puede observar no contradice con todo lo aseverado y demostrado en la audiencia y cuyo resultado es precisamente la conducta que se juzga, y que mediante testimonios y hasta la prueba documental establecen una realidad la cual ha sido determinante y contundente para demostrar su participación en el ilícito de lesiones.- UNDÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a la ciudadana  DIOGENES RAMON MURILLO RENDON, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 130729320-7, de 59 años de edad, estado civil soltero, ocupación agricultor-jornalero, domiciliado en el recinto Chola Dos, del cantón El Empalme, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito de lesiones, tipificado en el artículo 152, numeral 4, y en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a), todas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD; pena de la cual deberá descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; además conforme el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la MULTA establecida equivalente a DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación integral al pago de TRES MIL DOLARES de los Estados Unidos de Norteamérica que deberá pagarse directamente a la víctima del delito señor Jefferson Rafael Almeida Macías.- El valor de la multa deberá ser depositado por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga la  Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015 AFM.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 