Naranjal, miércoles 17 de enero del 2018, las 17h04, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, encargada legalmente del despacho por vacaciones de su titular, avoco conocimiento de la presente causa No.- 09267-2017-00452. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Reinstalación. Por el contenido del parte policial No. DGIDMG-4370186, de fecha 1 de diciembre del 2017,  suscrito por los agentes LECHON ANDRANGO LUIS IRVIN, HELLENY ANABEL HERRER CABA, Y CHUGCHO CHUGCHO CHRISTIAN EDUARDO, quienes fueron los agentes aprehensores, se hace de conocimiento de esta jueza que: Dando cumplimiento a la orden de allanamiento Oficio No.- 02594- 2017, UJPN, se trasladaron al inmueble ubicado en sector Bola de Oro, camaronera Fruti Marti, de este cantón Naranjal, donde procedieron hacer efectiva la misma. Una vez en el lugar procedieron a hacer la explotación de la vivienda de ingreso al lugar en donde después de un registro minucioso y en presencia del señor Fiscal delegado del cantón  Milagro, Segundo Arechua Caza, encontraron los siguientes indicios: Un revolver calibre 22 marca ASTRA 250; 87 cartuchos calibre 22 Águila, 10 cartuchos calibre 16 color rojo; 1 arma de fuego tipo carabina, que con todos estos indicios encontrados el fiscal abalizó la detención del ciudadano MENDOZA ELIAS ALFONSO, que todos estos elementos fueron levantados con personal especializado de criminalística al mando del policía Luis Villalta. Que procedieron a leerle los derechos constitucionales, llevándole al Hospital de Naranjal, para la respectiva valoración médica. Fiscalía una vez que se calificó de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se hizo conocer,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de MENDOZA ELIAS ALFONSO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de MENDOZA ELIAS ALFONSO. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de MENDOZA ELIAS ALFONSO,  la misma que se llevó acabo el 9 de Enero del 2018 a las 10h30. Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 663 numerales 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 

TERCERO: El procesado responde a los nombres de MENDOZA ELIAS ALFONSO, ciudadano Ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil casado, de ocupación portero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0905409876.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía por una parte manifestó que durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, los informes dactiloscópicos realizados por Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que el procesado MENDOZA ELIAS ALFONSO era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor directo, en concordancia con el Art. 42 del COIP. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia del mismo, porque el procesado es simplemente el portero y nada tiene que ver con el ilícito que se acusa, que presentará prueba testimonial y documental que se encuentra debidamente anunciada. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Evidencias Físicas, realizado por el Agente Jefferson Moreno Menéndez;  Informe técnico de balística, elaborado por el Agente  Segundo Vizuete Sánchez; aprueban ese acuerdo probatorio. En lo relacionado al informe de confronte dactiloscópico elaborado por el Agente de Criminalística  Fabio Gualavici Guanja, y se prescindieron de los testimonios de quienes elaboraron dichos informes. En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de: CHUGCHO CHUGCHO CHRISTIAN EDUARDO, Agente aprehensor que participó en el operativo, quien bajo juramento,  en lo pertinente y más relevante manifestó: Que acudieron al operativo, según lo señalado en la orden de allanamiento, y en el lugar detallado en el parte, a la entrada tomaron contacto con el procesado ELIAS ALFONSO MENDOZA, a quien le indicaron que tenían una orden de allanamiento, y que él les llevó y abrió la casa en la cual encontraron las armas que fueron encontradas. Contestando a las preguntas realizadas por Fiscalía y la defensa manifestó: Que el señor Elías Alfonso Mendoza, no portaba en sus manos ninguna arma al momento en que abrió la puerta. Que la vivienda en la cual encontraron las armas, está a una distancia de más o menos 15 metros; en la  ilustración fotográfica la casa está en la vía principal, en  la carretera panamericana ingreso a la camaronera, de dos pisos, que las armas estuvieron en el interior del cuarto, donde nos entregó las armas, que estuvieron en  un velador y en un estante, detrás de la puerta de ingreso,  visualizadas  las fotografías de las  armas, fojas 43 y 44,  señala que son las mismas armas que le entrego el procesado, la primera arma se encuentra detallada en el parte se encontraba en la puerta, la saco de un velador del lado derecho de la cama, que ingresamos por una orden de allanamiento, al sector Frutimar, y que había dos órdenes una para la camaronera y la otra para afuera, esto se cumplió a las 10h30. La defensa del procesado interroga: contestando, que labora en la unidad contra inteligencia de Guayaquil, que tuvieron una información reservada, que se  han realizado vigilancias, y seguimiento, de acuerdo a la orden de allanamiento se dio a cabo, un reconocimiento del lugar, un día anterior; pero ese día no ingresó se quedó afuera, pero vió que  el procesado no estaba armado, hacía de guardia que anotaba los ingresos y salida, entra y sale. Comparece HELENY ANABEL HERRERA CABA, portadora de la cedula No. 0923898951, soltera, de 25 años, católica, Policía Nacional, de la unidad contra inteligencia, manifestando: Que estuvo en el operativo, y  procedió a la detención del ciudadano hoy procesado, que fueron al lugar dando cumplimiento a una orden de allanamiento, suscrito por el Juez de Naranjal, para verificar la tenencia ilegal de armas y municiones por el sector Bola de Oro, camaronera Martí, el 1 de diciembre del 2017, ya en el lugar tomamos contacto con el señor Elias Alfonso Mendoza, indicándole que tenían una orden de allanamiento, a lo que el señor colaboro e indico que tenían las armas de fuego. Nos dirigió a la habitación y nos entregó las dos armas y le pedimos el permiso. Preguntada que fuera, tanto por Fiscalía como por la defensa, esta señaló: al señor lo encontramos en la puerta de afuera del domicilio, hay una distancia de más o menos, será uno cinco minutos, él nos indicó donde estaban las armas, el allanamiento se hizo  a la entrada de la camaronera, en el ingreso, tal como indica el allanamiento, en  una casa de dos pisos, allí encontramos dos armas de fuego tipo carabina, revolver calibre 22; puestas a la vista, fojas 43, a través de dos ilustraciones fotográficas señaló que si son las armas, una carabina y un revolver, que esto fue encontrado en el sector Bola de Oro de Naranjal, el 1 de diciembre del 2017 entre las 10h20 a 10h30 aproximadamente, que el operativo empezaron a partir de las 10h00.-  Que ella no hizo ninguna inspección preliminar.  Que el operativo era en varias viviendas, varias camaroneras, se encontraban varios equipos, nosotros nos quedamos en el portón en el domicilio que se encuentra afuera, está a unos cinco minutos del carretero al portón, yo ingrese a la vivienda, llegamos y le dimos a conocer al señor le indicamos que realizamos un registro de armas de fuego el señor colaboro,  al pedir justificativo el señor no dio nada relacionado a las armas entregadas por él, que el  solamente cumplía de funciones de portero y campanero.  PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCION DEL CIUDADANO MENDOZA ELIAS ALFONSO, LA ORDEN DE ALLANAMIENTO SUSCRITO POR EL AB. WILMER TAPIA CABRERA.  Fiscalía ha expresado que los acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El Reconocimiento del Lugar de los hechos y de evidencias, se establece que en existe una edificación de construcción mixta, de color blanco, de dos pisos, cerrada, su parte inferior es de construcción hormigón, en cuyo interior se encontraron las armas de fuego y municiones; En el reconocimiento de las evidencias, informe técnico de balística se establece que el revólver y la escopeta analizados al momento del peritaje se encuentran con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo, por tanto aptas para producir disparos. En el examen dactiloscópico se determina que NO SE REVELÓ NINGUN RASTRO PARCIAL DE ORIGEN DACTILAR APTO PARA COTEJAMIENTO DACTILOSCÓPICO.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Elias Alfonso Mendoza, se receptaron los testimonios de: DELIA MARIUXI SALAVARRIA NIVELA portadora de la cedula No. 0926012105, 33 años, soltera, domiciliada en el Recinto Jaime Roldos sector La Toma, ama de casa, católica, manifiesta que lo conoce hace unos 17 años, era muy joven, que  está aquí presente, que conocía que trabajaba en una hacienda Bola de Oro, en una  área bananera trabajaba con mi papa en desfloramiento, tres días a la semana, era pasando la entrada del aromo antes de la curva, está en  la panamericana, sabe que antes pertenecía a los señores Cucalón, que vendieron esa hacienda, pero que  hace cuatro años viene trabajando para los otros dueños. Que sabe que trabaja como portero, en el turno de día, que su actividad es llenar un formulario en la que anota las personas que entran y salen, les pregunta a donde van, y que siempre está sin armas. Que sabe que él reside en Naranjal. Que  en la noche hay otro señor que trabaja en ese turno de la noche, y que conocen que nunca ha tenido problemas. La señora Fiscal no interroga.- Comparece WILMER STALIN VINCES MENDOZA, portador de la cedula No. 1308114907, frente a Bola de oro, soltero, 44 años, católico, manifiesta que lo conoce hace 9 años, porque vive frente de él, sale donde él trabaja, hacienda Bola de Oro, que conoce que son otros dueños, herederos, que sabe que estaba trabajando como portero, está en todo entrada de  la hacienda, esta frente a la , carretera Panamericana Sur, vía a Machala, siempre lo ha visto a las ocho normal, de lunes a viernes, que sabe que entran los guardianes en la noche, esa casa funciona como bodega de las cosas que entra y sale de la hacienda, que él no vive ahí,  nunca lo ha visto armado, lo ha visto con ropa de civil como portero,  que  coge los nombres y apellidos de las personas que sale y entra, que nunca ha tenido problemas ni antecedentes. La señora Fiscal no interroga.- Comparece ELIAS ALFONSO MENDOZA, portador de la cedula No. 0905409876, de 62 años, con domicilio en  Naranjal, portero de la hacienda, en lo principal, manifiesta que entro a trabajar hace nueve años como portero, de lunes viernes las ocho diarias, de día, otro personal, que  hace el registro personal y de vehículos de entrada y salida,  que adentro hay unas siete empresas, la mayoría son camaroneras, cacao, la hacienda donde trabaja, se llama Asociación de Pastiders S. A. Gerente se llama Fabricio Espinoza, que tiene un sueldo básico, que lo detuvieron en un operativo adentro de las camaronera donde Martin Samaniego, estaba en la puerta, de ahí le hicieron entrar y allí llegaron los agentes le hicieron preguntas, no le encontraron ninguna arma de fuego, que es testigo de jehová, que no puede portar armas porque no le permite la religión. Que él no ha tocado  ninguna arma. Que los dueños eran antes los señores Cucalón Lasso, hace cuatro años que la vendieron un 14 de febrero, que trabaja para la compañía PASTIDERS S. A.  La señora Fiscal interroga, si sabe de quién son las armas, este señaló: que  No le sabia decir, que el estaba afuera donde se recibe cuando entran las personas.- PRUEBAS DOCUMENTALES: certificado notariado del historial del IESS, donde consta que es trabajador de PASTIDERS S.A., la afiliación al IESS como empleado. Además , acompaña en cinco fojas, certificado del CNJ,  sistema automático a nombre de ELIAS ALFONSO MENDOZA que no tiene acción penal en su contra, sentencia en su contra, en dos fojas, de la Fiscalía Módulo de Información del delito que acredita que no tiene otra causa salvo la que está procesado, en una foja util, así mismo presenta, certificados honorabilidad de diferentes personas, en doce fojas útiles, certificados pluripersonales aproximadamente unas 300 a 400 firmas, en diez fojas, reproduce como acuerdo probatorios el informe dactiloscópico que no se revela ningún  dato parcial de origen dactilar, es decir que no encontraron ninguna huella dactilar del  procesado, en cuatro fojas útiles los registros que lleva en la portería de ingreso y salida de vehículos y personas.-  
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Que si bien con los elementos probatorios que han sido anunciados, presentados en esta audiencia de juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción, sin embargo no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado, pues de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, fueron concordantes que al procesado no le encontraron ninguna arma, que estas estuvieron en una casa, que está a 5 minutos de la puerta de ingreso, se le escucho al procesado Elias Alfonso Mendoza que es portero y que trabaja como tal que labora en una compañía Pastiders,  así como consta del certificado del IESS que efectivamente tiene su afiliación de portero, por lo tanto, fiscalía no puede sustentar una acusación de  porte de armas de fuego, cuyo delito se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del COIP; por otro lado,   del informe de  reconocimiento de evidencia fiscas de las dos armas de fuego, más el confronte dactiloscópico del perito Fabio Gualavisi Guanja, se estableció que no hubo rastro dactilar, esto es, no consta ninguna huella dactilar, para establecer que el ciudadano haya portado estas armas por lo tanto fiscalía en cumplimiento del Art. 455 del COIP, al no haberse podido demostrar la participación del procesado en el cometimiento de la infracción, de que sea autor de este delito, fiscalía se abstiene de acusar al procesado ELIAS ALFONSO MENDOZA, señalando que aperturará una investigación previa en contra de los presuntos propietarios o administradores  que  están a cargo de la empresa PASTIDERS S.A.  La defensa manifestó que se siente satisfecho de la voz de un fiscal, que ratifique el estado de inocencia, que ha sido objetiva según lo estipulado en la ley. Que no se ha desvirtuado el estado de inocencia, que con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, así como por los rendidos por los testigos presentados por la defensa, se demostró la ninguna participación del procesado, y que este es un ciudadano que labora en calidad de portero, situación que ha sido demostrada además con el certificado del IESS, en donde se evidencia que ELIAS ALFONSO MENDOZA, trabaja como portero. Por lo que al no haberse encontrado las armas en sus manos, sino en la casa de la hacienda bola de oro, y que en dichas armas no se encontraron sus huellas, conforme lo indica el informe dactiloscópico, fiscalía no está haciendo un acto de generosidad, al no acusar,  por lo que de conformidad con el numeral 5 del Art. 619 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia, y se ordene la inmediata libertad, se revoquen todas las medidas cautelares dictada en su contra.- 

 QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Porte de Arnas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015¿4, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a Elias Alfonso Mendoza, por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, doctora Diana Roldán Cruz, expresamente se abstuvo de acusar al procesado Elias Alfonso Mendoza, y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia del señor ELIAS ALFONSO MENDOZA, ciudadano Ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil casado, de ocupación portero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0905409876.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, sobre todo las de carácter personal, por lo que se ordenó la libertad inmediata de los mismos, girándose las correspondientes boletas de excarcelación. Se ordena el comiso de las armas incautadas y que motivaron la investigación conforme así dispone el Art. 69 numeral 2 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, debiendo remitirse dicha arma al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador en la ciudad de Guayaquil para que se actúe de conformidad con lo que dispone la norma pertinente.  El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-