VISTOS.- Dentro del presente proceso constitucional de acción de protección, la parte accionada inconforme con la sentencia dictada por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, que declara con lugar la acción propuesta, interpone recurso de apelación (fs.75-81vta.). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo de Ley (fs.25) esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4, Art. 24 y numeral 1 del Art. 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- La accionante, en el presente proceso constitucional de acción de protección es la Abg. Evelin Daniela Rivera Párraga; y, el accionado es el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán en la personas de su Alcalde y Procurador Síndico. Además, se ha contado con la participación de la Defensoría del Pueblo, sin que aparezca que la Procuraduría General del Estado haya comparecido al proceso a pesar de habérsele dado a conocer oportunamente la presente garantía jurisdiccional constitucional (fs.37). TERCERO.- 1.-) La abogada EVELIN DANIELA RIVERA PÁRRAGA comparece e interpone acción de protección (fs.20-23vta.), manifestando “…III.- ANTECEDENTES DEL HECHO - DESCRIPCIÓN DEL ACTO U OMISIÓN DE LA ENTIDAD QUE GENERÓ LA VIOLACIÓN DE DERECHOS CONSTITUCIONALES. 1.- Adjunto Certificado de Trabajo, del Gobierno Descentralizado del Cantón Durán desde el día 09 de agosto del año 2016 en calidad de Secretaria de Comisaria, bajo la modalidad de contrato de servicios Ocasionales en el Dirección de Justicia, Vigilancia y Cuerpos de Agentes de Control Municipal, hasta el 30 de Noviembre del año 2017, con fecha 01 de Diciembre del año 2017 en calidad de Técnico, bajo la modalidad de contrato de servicios Ocasionales de la Dirección de Turismo, Cultura y Patrimonio, hasta el 31 de Diciembre del año 2018, desde el 01 de Enero del año 2019 en calidad de Técnico bajo la modalidad de contrato de servicios Ocasionales de la Junta Cantonal Protección de Derechos de la Niñez y la Adolescencia de la Dirección General de Desarrollo a la Comunidad hasta el 30 del mes de junio del 2019, y; desde el 01 de Julio del 2019 mediante Nombramiento Provisional, en calidad de Miembro Principal de  la Junta  Cantonal de Protección de  Derechos, de  la Dirección  General de Desarrollo a la Comunidad, hasta el 04 del mes de Febrero del año 2020…2.- Así mismo adjunto copia certificada el informe Técnico N. GADMCD-DGTH­ CS0-319-2017 de la necesidad Institucional de contratar un Técnico…3.- Adjunto el original del certificado de vacaciones correspondiente a los periodos 2017 al 2019, donde consta mi cargo como Miembro Principal de la Junta Cantonal Protección de Derecho de la Niñez y la Adolescencia…4.- De la misma consta copia certificada del MEMORANDO-GADMCD-DGHIS-2019-0220-M. de fecha 02 de mayo del 2019, suscrito por el Lcdo. Ángel Velázquez Zhunaula, Director General de Desarrollo Humano e Inclusión Social (e) (Actualmente Dirección Desarrollo de la Comunidad), mediante el cual solicita se autorice mi actuación como Miembro Principal de la Junta Cantonal a partir del 02 de mayo del 2019 , sin embargo no fue hasta el 01 de julio del año 2019 donde suscribí la Acción de Personal Nº DGTH-192-2019…5.- Adjunto copia certificada de la Acción de Personal Nº DGTH-192-2019, donde el Ec. Dalton Narváez Mendieta en su calidad de Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Durán, me posesiona como Miembro Principal de la Junta Cantonal Protección de Derecho de la Niñez y la Adolescencia del Cantón Durán…6.- Adjunto copia simple del Reglamento para la Elección y Posesión de Miembros Principales y Suplementes de la Junta Cantonal de Protección  de Derechos…De fecha 04 de Febrero del año 2020; a las 16h55, fui notificada por la Directora General de Talento Humano, Abg. Corina Victoria García Vera, con la Acción de Personal Nº DGTH-008-2020, la misma que se encuentra suscrita también por el Ec. Dalton Rafael Narváez Mendieta, en su calidad de Alcalde Del Gobierno Autónomo Descentralizado Del Cantón Del Durán, en el cual se me notifica la Remoción del Cargo de Miembro Principal de La Junta Cantonal Protección de Derechos de la Niñez y la Adolescencia del GAD Municipal antes mencionado…la cual me negué a recibirla en físico , toda vez que a través de dicha notificación se estaban vulnerando mis derechos garantizados en la Constitución de la Republica en los artículos 11, 11.2, 11.3, 11.4, 11.5, 11.6, 11.9, 325, 326, 326.2, 326.3, y artículos 60, 76 y 76.1 de la Ley Orgánica del Servidor Público, en concordancia con el Art. 161 del Reglamento a la Ley Orgánica del Servicio Público. Vulnerando también lo establecido en el Art. 207 del Código de la Niñez y la Adolescencia, que en la parte pertinente indica que el periodo de duración de los Miembros de Junta Cantonal Protección de Derechos es de tres años en sus funciones y podrán ser reelegidos por una sola vez. IV.- DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS Y DERECHO FUNDAMENTAL AMANEZADO  DE MODO INMINENTE Y GRAVE. 1.- EL DERECHO AL TRABAJO. La Constitución de la Republica, consagra: Art. 11.- (…) Art. 33.- (…) Art. 82.- (…) Art. 325.- (…) Art. 326.- (…) Art. 327.- (…)  DERECHO A LA VIDA DIGNA: La constitución de la República, en su artículo 66, número 2, establece (…) LA DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS. Artículo 23. (…) EL PACTO INTERNACIONAL  DE DERECHOS  ECONOMICOS,  SOCIALES Y CULTURALES, estatuye en su artículo 6 (…) En mi caso, el ejercicio, goce y disfrute de mi derecho al trabajo, no existe, pues al despedirme de mi fuente de trabajo, el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Durán, y sus representantes legales vulneraron mis derechos constitucionales. a).- El numeral 1 del Art. 76 de la constitución, que textualmente dice: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". Pues al notificarme que mi contrato de servicios ocasionales, no será renovado para el ejercicio fiscal del año 2020, la Abg. Corina Victoria García Vera, Directora General de Talento Humano, del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Durán, no garantizó el cumplimiento de las normas y mis derechos. b).- La notificación de que mi contrato de servicios ocasionales no será renovado para el ejercicio fiscal 2020, no cumplió con lo que textualmente expresa el Art. 76.7 literal 1), que establece lo siguiente: ... "I) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se fundan y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hechos. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Por consiguiente, el acto administrativo  de no renovación de contrato es nulo de nulidad absoluta. c).- La vulneración e incumplimiento de las normas constitucionales antes descrita, incumple también con las normas del debido proceso, por ende, vulnera el derecho constitucional a la seguridad jurídica, establecida en el Art. 82... "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". El Ec. Dalton Rafael Narváez Mendieta y el Abg. Miguel Ángel Romero Vásquez; la Abg. Corina Victoria García Vera, en sus calidades de Alcalde, Procurador Sindico y Directora General de Talento Humano del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón del Durán, en su afán por despedirme no consideraron las disposiciones legales tipificadas en el Art. 207 del Código de la Niñez y Adolescencia, el cual en su parte pertinente estipula la duración como Miembro Principal de la Junta Cantonal, la cual manifiesta lo siguiente: "Durarán tres años en sus funciones y podrán ser reelegidos una vez", así como tampoco lo establecido en los artículos 1, 4, 9 y 27 del Reglamento para la elección y posesión de Miembros Principales y Suplentes de la Junta Cantonal de Protección de Derechos, de fecha 13 de marzo de 2010. Mis Derechos Constitucionales  contenidos  en los Arts.  33, 47, 48, 48.7, y los artículos 76, 76.1, 325, 326, 326.2 y 326.3 de la Constitución de la Republica, y que han sido vulnerados, me quitan mi fuente de trabajo y subsistencia, y mi futuro de vida se encuentra en manos de la Justicia Constitucional; si se actúa a destiempo o me niega la Acción de Protección, mi condición de madre soltera, pues en mi calidad de desempleada difícilmente podré llevar el pan de cada día a mi hogar y seguir siendo el sustento de mi hijo el niño Víctor Caleb López Rivera, de 1 año y 11 meses de edad, para la cual adjunto su Inscripción de Nacimiento la misma que en el reverso consta inscripción de reconocimiento de su padre Simón Antonio López Carvajal, de nacionalidad Venezolana…PETICIÓN DE DECLARACIÓN DE VULNERACION DE DERECHOS Y REPARACION INTEGRAL EN LA RESOLUCIÓN DE FONDO DE ESTA ACCION  DE PROTECCIÓN: 1.- Solicito que luego del trámite pertinente, en Sentencia Constitucional debidamente motivada, se declare que los legitimados pasivos de la presente acción, han vulnerados mis Derechos Constitucionales al trabajo, a la Seguridad Jurídica, derecho al Debido Proceso, Derecho a la defensa y a una vida digna. 2.- Que el Ec. Dalton Rafael Narváez Mendieta, en su calidad de Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Durán, a través de la Directora General de Talento Humano Abg. Corina Victoria García Vera o quien haga sus veces, proceda a reintegrarme o reincorporarme a mi lugar de trabajo en el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Durán, como Miembro Principal de Junta Cantonal Protección de Derechos de la Niñez y la Adolescencia , con la misma remuneración, hasta que se realice el respectivo concurso de méritos y oposición, donde pueda participar en legal y debida forma…” [sic]. 2.-) Que en la Audiencia Pública llevada a cabo -en primera instancia- con la presencia de las partes, quienes fueron escuchadas, la accionante, a través de su abogado patrocinador manifestó en su elocución que “…hemos ejercido esta acción de protección en contra del honorable GAD municipal del cantón Durán, en virtud que se han violentado los derechos constitucionales y fundamentales de mi defendida, en que efectivamente comienza a prestar sus servicios personales para el GAD municipal desde el 09 de agosto del 2016 hasta hace unos 2 meses atrás, hasta el 04 de Febrero del 2020. En ese lapso de tiempo, la Doctora Rivera Parra ha venido ejerciendo una serie de cargos del GAD municipal, esto mediante contrato ocasionales y una serie de figuras, de las cuales el Municipio hace uso, entre las últimas, efectivamente en fecha 07 de Octubre del 2019 se le otorga el nombramiento provisional para que ejerza la actividad de Miembro Principal de la Junta cantonal, esto de acuerdo señores jueces a la Ley, del Código de la Niñez; para este presente caso los miembros de la junta Cantonal tendrá una duración de 3 años, dice expresamente la ley, esto efectivamente consta ya en el cuaderno procesal, sin mediar causa alguna y luego que efectivamente mi cliente, haciendo uso efectivamente del derecho fundamental de estabilidad laboral realice una serie de actividades, de acuerdo a la palabra, a ese tiempo que le da la ley para ejercer su estabilidad laboral, plantea ya su posibilidad de estilo de vida, es madre de un niño menor de edad, cual es madre soltera y que es el único sustento del hogar de este niño, en cuanto efectivamente al principio, como manifesté, de estabilidad laboral, sin mediar justa causa, en fecha 04 de febrero del 2020, sin motivación alguna llega esta Acción de personal DGTH02020, las cuales le dejan conocer a mi defendida la separación de su cargo, lo cual esto señores jueces reiteramos nuevamente sin motivación alguna, es decir, lo que tantas veces ha manifestado la Corte Constitucional, para que exista motivación tiene que a haber una serie de principios y normas, en la cual efectivamente se determine la razón, la cual esta persona da esta decisión; entre el oficio está única y exclusivamente dice: “El economista Dalton Narváez, Alcalde del GAD Municipal de Durán, en uso de sus funciones legales, resuelve la acción de personal de la Junta Cantonal de Niñez, Mujer y Adolescencia del GAD Municipal del cantón Durán a la Abogada Evelin Daniela Rivera Parraga, a partir del 31 de enero 2020 de conformidad con lo establecido con la ley Orgánica de Servicio Público”, esta explicación de Acción de Personal no tiene motivación alguna señores Jueces, en virtud de que la entidad debió efectivamente manifestar y decir las razones por las cuales se incumplía el nombramiento como Miembro Principal de la Junta, la cual debería durar de acuerdo al mandato legal 3 años; en virtud de aquello, seria cansado determinar los sin números de artículos y violaciones a la Constitución y a los derechos fundamentales que ustedes dominan en el ámbito legal, pero en sí, entre los derechos vulnerados es efectivamente el derecho al trabajo, el derecho a la seguridad jurídica y el derecho a la vida digna, hay disposiciones y convenios internacionales que conforman sus autoridades conocen el derecho en esta materia; por todo aquello señores jueces, hemos solicitado, hemos planteado la acción de protección a fin de que sus autoridades declaren vulnerados los derechos de mi cliente la abogada Evelin Daniela Rivera Parraga y en sentencia se declare que efectivamente el GAD municipal del cantón Durán al no seguir el debido proceso para la separación del funcionario público que goza de estabilidad laboral por disposición de la Constitución y la ley, declaren en sentencia que se ha vulnerado estos derechos fundamentales de mi defendida, así como dispongan la inmediata reinserción a su lugar de trabajo y efectivamente que se le cancele todo el tiempo que no se ha encontrado laborando arbitrariamente…” “…Efectivamente…el artículo 17 de la LOSEP establece las formas de nombramientos, pero por lógica jurídica, no solo que el nombramiento provisional hasta que exista efectivamente el concurso de oposición y méritos, a fin de que funcionarios puedan acceder a su nombramiento definitivo, que quiere decir este nombramiento provisional señores jueces, que para que exista la remoción del funcionario público tiene que a haber efectivamente un concurso de oposición y méritos, por lógica si efectivamente hay un nombramiento provisional quiere decir que el servidor público tiene el carácter de su seguridad, hasta que exista un concurso de méritos para realizar estas actividades, entonces el GAD de Durán no ha demostrado que no ha llamado algún concurso de méritos, si efectivamente existe un nombramiento provisional para que pueda removerse a ese funcionario tiene que necesariamente haber un concurso de méritos y el Municipio no ha demostrado, pero sin embargo, si no hay concurso no la pueden remover del cargo. Única y exclusivamente, señores jueces, no los quiero cansar más y es solo de aplicar la lógica, existe un nombramiento provisional y para que sea removido o se deje sin efecto este nombramiento provisional es necesario realizar un concurso de méritos…”  “…en el tiempo que desempeñé como Miembro Principal de la Junta Cantonal de Niñez y Adolescencia, esto es, con fecha 01 de julio del 2019, desempeñé mi cargo a cabalidad, nunca tuve un llamado de atención de mi jefe inmediato, ni mucho menos de Talento Humano, me regí a la ley y cumplimiento al derecho, escuchado la parte pasiva así mismo como en este caso mi abogado, todos tenemos muy claro, el artículo 107 del Código de la Niñez y Adolescencia, la Junta Cantonal está conformado por 3 Miembros Princípiales, mi nombramiento que me dieron en aquel entonces textualmente dice miembro principal no dice miembro suplente, sabemos que la ley manifiesta que tiene que existir 3 miembros suplentes y no estamos conformado como miembros suplentes, el día que me llega la notificación a mi puesto de trabajo, que es el día 04 de febrero del 2020, al de Talento Humano le hago una pregunta que porqué razón se me está removiendo de mi cargo y lo que me supo manifestar es que hay una nueva administración y un nuevo personal, entonces no he incurrido en ningún término de la ley, me he apegado al derecho y si, se me han vulnerado mis derechos, de una vida digna por ejemplo, porque soy madre soltera y soy el sustento para mi hogar y para mi hijo, no tengo una casa propia, la alquilo, tengo que pagar la guardería de mi hijo y todos mis servicios básicos, claro que se me ha vulnerado la seguridad jurídica, se me ha negado mi derecho al trabajo, como vuelvo y repito vengo desempeñándome desde hace 3 años en el GAD de Durán, en muchos cargos, en el cual solicité al Ministerio de Relaciones Laborales que se me notifique mi contrato desde que inicié, lo cual me supieron manifestar que ninguno de mis contratos que desempeñé estaban en el sistema, el cual hago la entrega del mismo documento para que pueda observar…” Por su lado, la parte accionada a través de su abogado defensor, manifestó en su elocución: “…de la revisión de la acción de protección se desprende que la parte accionante solicita a este Honorable Tribunal, se reconozca la vulneración de derechos y reparación integral en dar solución de fondo a la acción de protección y puntualiza los siguientes aspectos; entre ellos, que se han vulnerado sus derechos constitucionales de trabajo, a la seguridad social, al debido proceso, a la defensa y a una vida digna y obviamente se propone que se conceda el reintegro de su lugar de trabajo como Miembro Principal de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia con la misma remuneración; y, que pueda participar de forma legal y en debida forma, eso es para mi entender lo que pretende esta acción de protección planteada por la parte accionante, pero frente a esta propuesta desde ya improcedente, el GAD de Durán aclara que no se ha vulnerado ningún derecho constitucional alguno y lo vamos a demostrar de la siguiente manera: Con fecha 1 de junio del 2019, se da la Acción de Personal #DGH-2019, a favor de Rivera Parraga Evelin Daniela, y, en el recuadro de explicación de la acción de personal, textualmente dice lo siguiente <<El Economista Dalton Narváez Mendieta Alcalde del GAD munipal del cantón Durán, en uso de sus atribuciones legales establecidas en el artículo 60 del COTAD, resuelve expedir el nombramiento provisional>> que la parte accionante lo omitió, reitero, expedir el nombramiento provisional a la Abogada Evelin Daniela Rivera Parraga, del cargo de Miembro Principal de la Junta Cantonal de los Derechos de la Mujer, Niñez y Adolescencia del GAD Municipal del cantón Durán, de conformidad el literal d. de la norma vigente legal número MRN-2014-0222, con fecha 6 de Noviembre del 2014, porqué surge el nombramiento provisional a la accionante? porque el artículo 253 de la Constitución de la Republica, establece que el GAD de cada cantón tendrá un Concejo Cantonal y que el Alcalde será máxima autoridad administrativa, el articulo 364 expresa <<Que los ejecutivos de los gobiernos autónomos descentralizados podrán estar para el cumplimiento, actos administrativos y hechos administrativos>>, el artículo 17 de la Ley Orgánica de Servicio Público determina que para el ejercicio de la función pública, para los nombramientos a decretarse, dice textualmente lo siguiente <<libre nombramiento y remoción>>, en ese sentido encontramos en el siguiente recuadro varias denominaciones, en donde aparece un visto y más abajo dice otro nombramiento provisional, así ingresó al servicio público con un modelo garantizado por la Constitución de la Republica, a desempeñarse con nombramiento provisional la accionante Evelin Daniel Rivera Parraga; queremos expresar, señores jueces, que el artículo 60 del COOTAD, da atribuciones al alcalde o alcaldesa y le corresponde, según los literales d y literal I del artículo 60 del COOTAD, que determina como una de las funciones del alcalde y alcaldesa lo siguiente, en el literal d se establece de manera exclusiva del gobierno autónomo descentralizado municipal y el literal I. dice <<Resolver administrativamente todos los asuntos correspondientes a su cargo>> y al final de este artículo en los literales correspondientes aparece lo que cumple una acción de personal, textualmente que <<De conformidad con lo establecido en el literal e del acuerdo ministerial>> y que en su artículo 40 literal e expresa que, cuando una institución es llevado con concurso méritos y oposición, inicia un proceso en cualquier estado en que se encuentre, eso consta en el recuadro de la explicación para expedir el nombramiento a favor de Evelin Daniel Rivera Parraga, el nombramiento provisional señores jueces, se inscribió en momentos en que lamentablemente se desarrolló un proceso de restructuración institucional, tal como lo dice el Acuerdo Ministerial, teniendo como antecedente que no se realizó el proceso de transición que hubiera sido determinante, propiciando las condiciones para que las nuevas autoridades puedan hacer su plan de Gobierno con información, archivos y todo lo demás. En el recuadro aparece un visto que prácticamente establece que la accionante aceptó el cargo según la emisión de la acción de personal, ahora, la acción de personal para concluir o para cesar de funciones a la accionante se produce precisamente con fecha 04 de febrero del 2020; y, en esta acción con número DGTH-008-2020, en el recuadro encontramos la siguiente explicación <<El Economista Dalton Narváez Mendieta, Alcalde del GAD Municipal del cantón Durán, en uso de sus funciones legales establecida en el artículo 60 del COOTAD, resuelve la remoción del cargo como Miembro Principal de la Junta Cantonal de Protección de Derechos Niñez y Adolescencia del GAD Municipal del cantón Durán a la Abogada Evelin Daniela Rivera Paragua a partir del 31 de enero del 2020, de conformidad con la Ley Orgánica de Servicios Públicos en el artículo 47 literal e>>. El artículo en mención, el 47 de la LOSEP, habla precisamente de la cesación de funciones y dice <<Caso de cesaciones efectivas, la o el servidor público cesará definitivamente de sus funciones en los siguientes casos>>; y, en el literal e señala <<por remoción, tratándose de los servicios, nombramientos y remoción provisional, en caso de cesaciones y por falta de requisito o tramites adecuados, la remoción no constituye sanción>>, pero que más encontramos que en el artículo 229 de la Constitución de la República, precisamente establece en su inciso 2 los derechos de los servidores públicos son irrenunciables. En el caso de los nombramientos provisionales, que es el tipo o modelo de nombramientos, no existe, determina la ley no iniciar un sumario administrativo alguno, así que no existe vulneración de derechos. La accionante manifiesta que se ha vulnerado su derecho al trabajo y el artículo 33 de la Constitución expresa <<Que el trabajo es fuente de realización personal y base de economía, el Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad y remuneraciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente aceptado>>; el nombramiento provisional tiene esa naturaleza y tiene esa característica, se menciona que se ha vulnerado la seguridad jurídica, nosotros consideramos que ese derecho no se ha vulnerado, porque con lo que hemos expuesto, concluimos, que sino que el acto administrativo ha sido en observancia a la Constitución de la República y las normas jurídicas previas y aplicadas al presente caso, de tal manera señores jueces, el GAD viene creando un espacio de certeza y confianza ciudadana y el derecho a la seguridad jurídica. Se mencionó además que precisamente se ha vulnerado otros derechos como a la defensa, el derecho a una vida digna, yo no le encuentro razón a ese tipo de pronunciamiento, porque se ha cumplido todo lo que dice la LOSEP, que precisamente en su artículo 17 habla de la clases de nombramientos, como en el literal b. los provisionales y literal c. de libre nombramiento y remoción. Nosotros estamos demostrando señores jueces, que se ha respetado la Constitución de la República, en consecuencia, que la acción de protección interpuesta por la parte accionante no responde a lo que determina la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y planteamos que se inadmita esta acción…”  “…Señores jueces, en el proceso del desarrollo de la misma, bueno a veces es más interesante aclarar conceptualizaciones y aclaraciones, y me voy a referir con todo respeto a las clases de nombramientos que se encuentra en el artículo 17 de la LOSEP para reforzar lo dicho en la primera introducción, los nombramientos pueden ser literal b., provisionales el que es otorgado temporalmente un puesto determinado, literal d. no generará derecho de estabilidad al servidor; el GAD del cantón Durán considera una vez más que la acción de protección planteada por la parte accionante no reúne los requisitos que están en el artículo 40, tienen procedencia al artículo 42, por eso ponemos que la misma sea legal porque cuando los hechos no se desprenda que hubo alguna vulneración de derechos constitucionales, dice el numeral 1, si el accionante desea iniciar un reclamo, impugnación si fuere el caso, en este modelo de trabajo de contrato, precisamente que impone la Constitución el nombramiento es provisional, tiene principio y fin; y, en ese sentido reforzamos lo que expusimos en la primera intervención y que se declare improcedente…”  Por último, la Defensoría del Pueblo manifiesta a través de su abogado patrocinador que “…de conformidad con el artículo 215 de la Constitución tenemos el mandato de tutela y proteger derechos constitucionales y derechos humanos; en este caso se trata de derechos constitucionales, con la seguridad jurídica, con el trabajo, con relación a una vida digna y la afectación de un proyecto de vida, normas que a nuestro criterio deberían considerarse efectivamente, el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en el artículo 207 establece con claridad, que los Miembros de las Juntas Cantonales, tienen un periodo fijo de duración de 3 años, mencionaba el colega de la legitimidad pasiva el artículo 17 del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicios Públicos, el articulo 17 hay que analizarlo de manera integral, en que el juez podrá iluminar o apoyar al tribunal al momento de resolver, el artículo 17, establece varias clases de nombramiento, nombramientos permanentes por el concurso de méritos y oposición, provisionales los que dan temporalmente, y de libre nombramiento y remoción; y, de periodo fijo aquellos que los titulares son nombrados para ejercer un puesto en el servicio público por un periodo de tiempo determinado de mandato legal, articulo 207 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia. La Defensoría del Pueblo desea resaltar estas normas, porque existe una sentencia constitucional 030-1-SET-CC, en esa sentencia, refriéndose a un caso de estabilidad laboral, es decir, problemas con la forma que se emitió el nombramiento o el tipo de nombramiento, esas situaciones, esos vicios, esas irregularidades no pueden ser imputados al titular del derecho, al sujeto del derecho, esos vicios hay que hacerlos a favor del sujeto, la administración pública que representa al Estado y si alguien debe ser llamado la atención o sancionados por no nombrar el nombramiento correcto esa sanción no puede caer sobre el titular del derecho sino sobre quién es responsable de no emitir bien un nombramiento, por eso creemos importante que se consideren estos elementos legales, resumen de los hechos que nos parece vital también dentro de este caso una ciudadana, fundamentalmente recibe un nombramiento provisional con ese carácter para ocupar un puesto y de acuerdo a la ley con una duración de 3 años, en base de aquello, obviamente digo 3 años, en este caso esta ciudadana es domiciliaria en este cantón, dijo que alquilaba una casa aquí, pongo a mi hijo de 1 año 11 meses en una guardería para 3 años de nombramientos, 3 años de remuneración para mis servicios básicos, para poder subsistir, efectivamente adecuo mi proyecto de vida a la certeza de ser miembro de una Junta Cantonal con un periodo de 3 años, cuando procede dejar sin efecto esa certeza que tengo, estoy convencido que esa certeza de mi proyecto de vida, procede cuando cometa algún error imputable a la persona en que motivadamente cometa ese error hizo que interrumpa un período fijo del nombramiento y lo acortamos al momento que se convirtió ese error, o cuando por otras causas imputables al titular de derecho puede decirse motivadamente, por estas razones lamentablemente se acorta tu nombramiento y lo terminamos en este momento, nombramiento es su trabajo y estabilidad, si hay 2 tipos de estabilidad fundamentalmente, la estabilidad indeterminada y la estabilidad que concede un periodo fijo para el que me designan, cuando este período fijo se interrumpe por casos ajenas a mi voluntad, esa competencia que interrumpe este período fijo y que podría afectar normas legales se convierte en desleal e ilegítima, se convierte también en arbitraria y precisamente para cesar eso es que existe la acción de garantías constitucionales, la acción más efectiva y eficaz para tutelar un derecho es la acción constitucional, señores jueces constitucionales, si hay vulneración de derechos constitucionales la vía más efectiva es la acción de protección, también, es posible que cual es pretender cual es la vía más efectiva se aplica el principio constitucional de in dubio pro accione, que significa que si existiese duda se aplicará esta duda del ejercicio de la acción constitucional y si estamos hablando de la estrategia laboral con el derecho al trabajo y en derecho también la permanencia de los servicios públicos en el artículo 61 de la Constitución, debemos aplicar estas reglas que son endosables a todos los derechos, señores jueces constitucionales, a partir del 2018 ya dejaron a un lado ese concepto egocentrista, determinadas normas dicen esto, subsumo la conducta que estoy conociendo en el contenido de esa norma y el resultado es este, lo que esperamos como Defensoría del Pueblo es que la acción constitucional se cumpla con el fin de tener el más alto fin, respetar y hacer respetar los derechos constitucionales…” 3.-) Los jueces constitucionales de primer nivel en sentencia (fs.58-68vta.) declara con lugar la acción de protección propuesta, al considerar que existe vulneración del derecho al trabajo y a la seguridad jurídica; decisión que es apelada tanto por la parte accionada (fs.76-81vta.); siendo además que en la audiencia llevada a cabo -en segunda instancia- las partes reiteraron, en sus intervenciones, lo manifestado en primer nivel. CUARTO.-  1.-) De conformidad con el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, así como en los tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, caso No. 1739-10-EP); es decir, como lo manifiesta Luis Cueva Carrión en su obra La Acción Constitucional Ordinaria de Protección “…el objeto principal de la acción de protección radica en tutelar los derechos de las personas y ampararlas de la arbitrariedad de la autoridad pública y de las personas naturales o jurídicas del sector privado…” (Segunda Edición, Ediciones Cueva Carrión, Ecuador, 2011, pág. 124). 2.-) Tratándose de las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales, y para el caso sub lite de la acción de protección, resulta necesario precisar que el juez constitucional se encuentra facultado a resolver el caso que se somete a su conocimiento seleccionando y aplicando las normas jurídicas que él decida, aun cuando no hayan sido invocadas por el accionante, en aplicación al principio básico de derecho procesal constitucional iura novit curia previsto en el numeral 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y que como lo ha indicado nuestra Corte Constitucional “…consiste en que el juez constitucional a partir de la activación de una garantía jurisdiccional, está facultado para fundamentar su fallo en disposiciones constitucionales aunque las partes no las invoquen expresamente…” (sentencia No. 010-09-SEP-CC, de 7-VII-2009, caso acumulados 0125-09-EP y 0171-09-EP). 3.-) En la especie, la accionante identifica como acto lesivo a sus derechos constitucionales, al contenido en la Acción de Personal No. DGTH-008-2020 de 4 de febrero del 2020 (fs.32-32vta.),  por el cual se la removió del cargo de Miembro Principal de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán, de conformidad a lo establecido en la letra e) del artículo 47 de la Ley Orgánica de Servicio Público. Corresponde –por tanto- a los jueces de este Tribunal determinar si el precitado acto es lesivo a derecho constitucional alguno, y como tal da lugar a la procedencia de la garantía jurisdiccional constitucional de acción de protección incoada, para cuyo efecto se considera: 3.1. El Capítulo I, del Título IV, del Libro III del Código de la Niñez y Adolescencia instituye como uno de los organismos del Sistema Nacional de Protección Integral de la Niñez y Adolescencia, a las denominadas Juntas Cantonales de Protección de Derechos, las que se integran con tres miembros principales y sus respectivos suplentes, que duran tres años en sus funciones, y son elegidos por el Concejo Cantonal de la Niñez y Adolescencia; y, para el caso sub judice, del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán, previa selección una vez que se cumplan las fases del proceso previsto en el “Reglamento para la elección y posesión de miembros principales y suplentes de la Junta Cantonal de Protección de Derechos” expedido por el Concejo Cantonal de la Niñez y Adolescencia de Durán, el 13 de marzo del 2010 (fs.8-18); 3.2. De autos no consta que la accionante Evelin Rivera Parraga haya sido designada como Miembro Principal de la Junta Cantonal de Protección de Derechos por parte del Concejo Cantonal de la Niñez y Adolescencia de Durán, luego de cumplido el proceso de elección y posesión previsto en el mencionado “Reglamento para la elección y posesión de miembros principales y suplentes de la Junta Cantonal de Protección de Derechos”, sino tan solo aparece que el Alcalde del GAD Municipal del cantón Durán, mediante Acción de Personal No. DGTH-192-2019 de 1 de julio del 2019, extendió a favor de dicha accionante un nombramiento provisional para que desempeñara el cargo de Miembro Principal de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán; debiendo hacer notar que los nombramientos provisionales se otorgan para ocupar puestos públicos en forma temporal, sin que generen derecho a la estabilidad del servidor, conforme lo prevé la letra b) del Art. 17 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público; y, por ejemplo, para el caso que dichos nombramientos provisionales se confieran para ocupar un puesto vacante del cual se ha convocado a concurso de oposición y méritos, tales nombramientos cesan con la ocupación de dicha vacante con ocasión del referido concurso; 3.3. La letra e) del Art. 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público establece como una de las causas para la cesación definitiva de las funciones de un servidor con nombramiento provisional a la remoción, la que como acto administrativo precisa una debida motivación como garantía del derecho a la defensa de las personas como parte de un debido proceso, conforme lo prevé la letra l. del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que como lo ha manifestado nuestra Corte Constitucional del Ecuador “…La Constitución de la República, en su artículo 76 numeral 7 literal l), consagra entre las garantías del debido proceso –y más concretamente, del derecho a la defensa- la obligación de motivar las resoluciones que provienen de las autoridades que ejercen poder público (…) Por su parte, esta Corte ha sido enfática en afirmar que <<…la motivación es imprescindible para justificar cualquier decisión, sea esta judicial o administrativa, pues, solo un carga argumentativa razonada permite llegar a una conclusión en derecho que a su vez, permite que el auditorio social pueda comprender cuales fueron las razones que guiaron tales actuaciones>>; <<por lo que la debida motivación constituye un elemento esencial de las decisiones de los órganos tantos jurisdiccionales como administrativos, dentro de su respectiva competencia, que puedan afectar derechos constitucionales>>.  De lo indicado, se desprende que el objeto de la garantía de la motivación de las decisiones judiciales o administrativas, no consiste únicamente en enunciar los hechos, las normas y confrontarlos; sino que debe cumplir además, estándares que permitan evaluar la prolijidad de la utilización de la lógica y de la argumentación jurídica, para que de esta manera den cuenta a las partes y al auditorio social en general, de una correcta administración de la cosa pública (…) En aquel sentido esta Corte Constitucional ha determinado tres requisitos, que permiten comprobar si una decisión emitida por autoridad pública ha sido debidamente motivada o no, estos son: a) Razonabilidad, entendida esta como la identificación de las fuentes de derecho empleadas por la autoridad en su decisión y su relación con la naturaleza y objeto de la acción o recurso en el contexto del cual fue emitida la resolución. b) Lógica, la misma que hace referencia a la existencia de la pertinente coherencia entre las premisas y de estas con la decisión final, así como el cumplimiento del mínimo de carga argumentativa que el derecho exige para la decisión de la que se trate; y, c) Comprensibilidad, que hace relación a la claridad en el lenguaje utilizado en el fallo o resolución, con la finalidad que pueda ser entendido por cualquier ciudadano…”  (sentencia No. 172-18-SEP-CC, de 16-V-2018, caso No. 2149-13-EP); 3.4. En el caso sub examine, como ya se mencionó, no consta que la accionante Evelin Rivera Parraga haya sido designada como Miembro Principal de la Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán, con ocasión del proceso previsto en el “Reglamento para la elección y posesión de miembros principales y suplentes de la Junta Cantonal de Protección de Derechos” expedido por el Concejo Cantonal de la Niñez y Adolescencia de Durán; sino que sus funciones, en tal cargo, se originan en virtud de un nombramiento provisional extendido a su favor mediante Acción de Personal No. DGTH-192-2019 de 1 de julio del 2019; nombramiento provisional este, que como ya se puntualizó, tiene el carácter de temporal y no genera derecho a estabilidad alguna a la accionante, lo cual no significa que su terminación no deba ser motivada, en observancia a la precitada garantía del derecho a la defensa como parte de un debido proceso prevista en la letra l. del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Al respecto la Corte Constitucional de Colombia ha indicado “…Los cargos provisionales, como su nombre lo indica, son de carácter transitorio y excepcional y buscan solucionar las necesidades del servicio y evitar la parálisis en el ejercicio de las funciones públicas mientras se realizan los procedimientos ordinarios para cubrir las vacantes en una determinada entidad, en aplicación de los  principios de eficiencia y celeridad (…) La naturaleza de los cargos provisionales difiere de la de los cargos de carrera administrativa y de los empleos de libre nombramiento y remoción (…) Los funcionarios nombrados en provisionalidad en empleos de carrera no cuentan con las garantías que de ella se derivan, pese a lo cual, tienen el derecho a que se motive el acto administrativo por medio del cual son retirados de su cargo, ya que dicha motivación se erige como una garantía mínima que se deriva del derecho fundamental al debido proceso y del control a la arbitrariedad de la administración (…) no existe una ley mediante la cual se asimilen los cargos provisionales a los cargos de libre nombramiento y remoción, y en consecuencia los nominadores no pueden desvincular a quienes se desempeñan en cargo provisionales con la misma discrecionalidad que tienen frente a los funcionarios de libre nombramiento y remoción, es decir, sin asumir la obligación de motivar sus actos (…) En conclusión, los cargos provisionales no son asimilables a los cargos de carrera administrativa, y es por ello que a los primeros no le son aplicables los derechos que se derivan de ella, ya que quienes se hallan vinculados en provisionalidad no agotaron los requisitos que exige la Constitución y la ley para gozar de tales beneficios, es decir, superar exitosamente el concurso de méritos y el período de prueba, entre otros. Pero tampoco pueden asimilarse a los de libre nombramiento y remoción, pues su vinculación no se sustenta en la confianza para ejercer funciones de dirección o manejo que es propia de éstos, sino en la necesidad de evitar la parálisis de la función pública mientras se logra su provisión en los términos que exige la Constitución. En consecuencia, frente a los cargos provisionales no puede predicarse ni la estabilidad laboral propia de los de carrera ni la discrecionalidad relativa de los de libre nombramiento y remoción; razón por la que el nominador tiene la obligación de motivar el acto administrativo mediante el cual se produce la desvinculación…” (sentencia T-147/13 de 18-III-2013, Sala Séptima de Revisión de Tutelas, https://www.corteconstitucional.gov.co/RELATORIA/2013/T-147-13.htm). En este orden de ideas, al revisar el acto administrativo que la accionante Evelin Rivera Parraga acusa como lesivo a sus derechos, esto es, el acto de remoción contenido en la Acción de Personal No. DGTH-008-2020 de 4 de febrero del 2020 suscrita por el Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán (fs.32-32vta.) si bien en el mismo se enuncia la norma por la cual se decide cesar en sus funciones a la accionante, no se argumenta en forma precisa, clara y articulada el porqué de la remoción en el cargo, con indicación de las razones por las que se haya superado las condiciones que llevaron a otorgarlo, en cumplimiento además a lo previsto en el “Reglamento para la elección y posesión de miembros principales y suplentes de la Junta Cantonal de Protección de Derechos” y en correlato a lo previsto  Art. 207 del Código de la Niñez y Adolescencia, lo cual no se cumple con solo citar la letra e) del Art. 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público, o hacer uso tan solo de la palabra remoción, por lo que en aplicación al principio procesal constitucional iura novit curia, es del criterio de los jueces de este Tribunal que el mencionado acto de remoción  contenido en la Acción de Personal No. DGTH-008-2020 (fs.32-32vta.) vulnera la garantía del derecho a la defensa como parte de un debido proceso, de la motivación de los actos de los poderes públicos; y consecuentemente, al haberse desvinculado a la accionante –en tales condiciones- a su derecho al trabajo, el que como ha indicado nuestra Corte Constitucional  “…el mismo no solo comporta un derecho social, sino también un deber que debe plasmarse dentro de un contexto integral, irradiando a toda la sociedad ecuatoriana; en aquel sentido, que se puede determinar que el derecho al trabajo se articula desde una connotación social como un compromiso del Estado tendiente a lograr el bienestar colectivo del conglomerado social. No queda duda que el derecho al trabajo es una de las mayores conquistas del denominado Estado social de derecho en donde el mismo se convierten uno de los pilares fundamentales del denominado constitucionalismo social; debiendo el Estado procurar la satisfacción de este derecho, empero dentro de una configuración normativa que permita el pleno ejercicio de este derecho constitucional, así como de las obligaciones sociales que del mismo devienen, y en el caso del sector público aquella acometida adquiere una mayor relevancia dada la naturaleza de las actividades laborales asociadas al servicio público…” (sentencia No. 016-13-SEP-CC, de 16-V-2013, caso No. 1000-12-EP). Por las consideraciones que anteceden y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA niega el recurso de apelación interpuesto, y -en los términos de este fallo- declara la vulneración de los derechos constitucionales a la motivación como garantía del derecho a la defensa como parte de un debido proceso, y del trabajo, previstos en las letra l) del numeral 7 del Art. 76  y Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que da lugar a la procedencia de la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en el numeral 1 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, disponiéndose como medidas de reparación integral, el dejar sin efecto -por falta de motivación- el acto contenido la Acción de Personal No. DGTH-008-2020 de 4 de febrero del 2020 suscrita por el Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Durán (fs.32-32vta.), ordenar que se reincorpore a sus funciones a la accionante en atención a su nombramiento provisional, que se le cancele el valor correspondiente a las remuneraciones no percibidas y más beneficios de ley, desde el 31 de enero del 2020 hasta la reincorporación a su puesto, siendo que para la cuantificación del monto de esta reparación se deberá seguir el procedimiento establecido en el Art. 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con las reglas jurisprudenciales dictadas por la Corte Constitucional en sentencia No.011-16-SIS-CC  de 22-III-2016, caso No. 0024-10-IS, debiendo los jueces de primera instancia dar cumplimiento a lo dispuesto en el apartado b.1 de la letra b. del numeral 7 de dicha sentencia. Ejecutoriado este fallo, se dispone que la secretaria relatora de la Sala, remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifíquese.-