AUDIENCIA TELEMATICA PREPARATORIA DE JUICIO DE LA CAUSA No. 0926-2019-03798
 
18 de Junio del 2020
 
Partes procesales:
 
Procesada: TUMBACO MACIAS JENNIFFER ESTEFANIA,
Abogado de la procesada: MANUEL DE JESUS CALASANZ PICOITA
Ofendido: SR. SOTOMAYOR SOTOMAYOR JONATHANISMAEL
Abogado del Ofendido: PÉREZ AVILES BYRON RAUL
Agente Fiscal: Abg. Santos Ardila Zambrano
 
Desarrollo de la audiencia:
En este estado constatado las presencias de los sujetos procesales, el señor juez la declara legalmente instalada y al tenor del Art. 565 del COIP,  autoriza que la misma, dada a su condición de vulnerabilidad se la realice vía telemática. Por lo que en primer lugar se va a tratar sobre los vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, vicios de procedimiento o cualquier roro vicio que pudiera causa la nulidad de este proceso, por lo que se le concede la palabra al Abogado defensor de la procesada. Señor Juez  de conformidad con lo que prescribe el Art. 604 numeral 1 del COIP, el derecho a la tutela efectiva se encuentra consagrado en el Art. 75 de CRE, así como el Art. 82, con lo que enfatizo el hecho de que, todo proceso de juzgamiento en todas sus instancias así como su prescripción ya sea por la acción punitiva ha quedado extinta por el plazo del tiempo o por no haberse cumplido una de las condiciones previstas en el Art. 416 del COIP, es irrestrictamente necesario que por ser el Ecuador un estado de derecho se actúe en completo apego al principio de legalidad y de supremacía constitucional el Código Orgánico Integral Penal, no se prevé una definición específica y directa sobre la prescripción, por tal motivo me permito hacer referencia al Art. 2392 del Código Civil Ecuatoriano, que define la prescripción como un modo de adquirir las cosas ajenas o de extinguir las acciones y derechos ajenos por haberse poseído las cosas o por no haberse ejercido dichas acciones durante cierto tiempo y concurriendo con los requisitos. La prescripción adquiere y extingue derechos por el decurrir del tiempo de igual forma quiero señalar que la ciudadana NARCISA SOTOMAYOR, comparece en calidad de Presidenta de la Compañía Havoline S.A., y propone una denuncia el 12 de noviembre del 2014 en la que menciona que ha sido objeto de una presunta infracción por parte de mi representada  Jenniffer Estefanía Tumbaco Macías, quien a decir de la denuncia ella desviaba valores de la compañía Haboline S.A., dentro de la denuncia presentada por la ciudadana Narcisa Sotomayor, menciona que el presunto hecho ha sido cometido en el mes de diciembre del 2013 hasta junio del 2014, las fiscalía, con fecha 5 de agosto del 2019, solicita se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de formulación de cargos, por el injusto penal de Abuso de confianza, el que está tipificado y sancionado en el Art. 187 del COIP, la misma que se llevó a cabo el 31 de octubre del 2019, con una duración de 90 días, señor Juez si partimos desde la fecha en que la ciudadana Narcisa Sotomayor, denunciante presentó la denuncia esto es, el 12 de noviembre del 2014, hasta la fecha en que se llevó a efecto la audiencia de formulación de cargos, el 31 de octubre del 2019, nos podemos percatar que han transcurrido 4 años 11 meses, si partimos desde la fecha supuestamente ha sido cometida una presunta infracción en el mes de diciembre del 2013, conforme se desprende del libelo de la denuncia hasta la fecha que llevo a cabo la audiencia de formulación de cargos, esto es, el 31 de octubre del 2019, nos podemos percatar que desde el supuesto cometimiento del presunto delito hasta el inicio del proceso penal, han transcurrido 5 años 10 meses,  ha sido realizar estos señalamientos a fin de que se tengan en consideración antecedentes y tiempos existentes dentro del desarrollo de esta investigación. El Art. 417 del COIP, dispone que la prescripción pueda declararse por la o el juzgador de oficio o a petición de partes de acuerdo a las siguientes reglas: numeral 3, respecto de los delitos que no se ha iniciado el proceso penal, el ejercicio público de la acción prescribe en el mismo tiempo del máximo de la pena  de privación de libertad prevista en el tipo penal, contado desde que el delito fue cometido  en ningún caso el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de 5 años, tomando en consideración los tiempos mencionados anteriormente, esto es, 4 años 11 meses desde la presentación de la denuncia y 5 años 10 meses desde que se cometió el supuesto delito del proceso penal, nos podemos dar cuenta que la Fiscalía en representación de la sociedad y el Estado de manera incorrecta ha sustentado una formulación de cargos luego de tiempo establecido en la ley y es de conocimiento jurídico que todo lo que nace de manera ilegal y atentatoria a los derechos de los ciudadanos tiene un mal resultado por tal razón, en base a los antecedentes narrados así como con los preceptos constitucionales y legales dentro de esta intervención solicito a usted señor Juez de Garantías Penales se sirva declarar la PRESCRIPCIÓN de la acción penal, por haber transcurrido 5 años 10 meses desde el supuesto cometimiento del supuesto delito penal, hasta la fecha del inicio  del proceso penal, es decir, al momento que el señor Fiscal solicitó la audiencia de formulación de cargos el ejercicio de la acción ya se encontraba prescito, este pronunciamiento existe jurisprudencia de la Corte Constitucional en la sentencia No. 111-16SICCC, CASO 1513-EP, la misma que le pueda dar lectura, dice textualmente: Toda acción penal prescribe en el tiempo y en las condiciones que señala el ejercicio del derecho que la prescripción establece se observaran las siguientes reglas, tratándose de delitos reprimidos con prisión la acción para perseguir la prescribidad, la acción prescribirá en 5 años, el tiempo se contara a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada, para concluir en la misma sentencia indicad: En definitiva la prescripción constituye un mecanismo jurídico que puede ser invocado por el sujeto procesado y a su vez una facultad oficiosa del juzgador a través del cual se cierre el proceso penal sin que exista la posibilidad de analizar y declarar si se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción acusada y la responsabilidad de los procesados por haber transcurrido el tiempo que señala como plazo máximo dentro del cual haber transcurrido el tiempo que la ley señal como plazo máximo el cual debe concluir el proceso con una sentencia ejecutoriada: hasta aquí mi intervención señor Juez.
 
Abg. Santos Ardila Zambrano, Agente Fiscal: a nombre de la Fiscalía, respecto de los vicios manifiesto lo siguiente señor Juez, se ha discutido por parte de la defensa que existe prescripción de la acción, porque alega que la instrucción fiscal se inició teniendo 4 años 11 meses, para el efecto señor Juez le invoco el Art. 417.4 del COIP, que refiere al haberse iniciado el proceso penal el ejercicio público de la acción prescribirá en el mismo tiempo del máximo de la pena en privación de libertad, que no es el caso, prevista en el tipo penal contado desde la fecha del inicio de la instrucción, es decir, señor Juez, si el presunto delito de abuso de confianza es de 5 años, su tiempo de prescripción este se inició dentro de los tiempos previstos en la ley por lo tanto, no existe prescripción de la acción, por lo que solicito señor Juez se declare valido el proceso.
Juez: Señor Fiscal, el Abogado ha alegado que el delito se cometió en Junio del 2014, y que la formulación de cargos se inició el 31 de octubre del 2019, según el abogado, a esa fecha ya se encontraba la acción, que tiene que tiene que decir al respecto.
FISCALIA.- Como lo dije anteriormente el ejer4cicio de acción penal en los delitos previstos hasta 5 años, esta se inició dentro de los 5 años, razón por la cual no habido prescripción, no olvidemos que el ejercicio de la acción penal es con el inicio de la instrucción fiscal del proceso penal como lo dice el Art. 417 .4 del COIP, por lo tanto, señor Juez salvo su mejor criterio y respeto el criterio de la defensa  no existe prescripción de la acción.-
ABG.  PÉREZ AVILES BYRON RAUL, en representación de la víctima: En efecto nos ratificamos en lo indicado por el señor Fiscal, considerando justamente lo determinado en el Art. 417.4 del COIP, debido a que la pena en la cual se está estableciendo que es el abuso de confianza, su pena máxima es de 5 años, considerando de todas situaciones que se han venido desarrollando a lo largo de todo este proceso en lo cual, tuvimos y buscamos los medios necesarios para llegar a la persona procesada y que nos fuer difícil su comparecencia en ciertos caso, pero en todos caso, nos ratificamos y salvo su mejor criterio de igual forma respetando el criterio del abogado de la defensa, obviamente vamos a considerar lo que usted vaya a determinar dentro de la presente acción. Hasta aquí mi intervención.
JUEZ: Sobre esta primera parte me corresponde resolver sobre los vicios que específicamente sobre la prescripción que ha alegado el abogado de la procesada, al respecto debo indicar lo siguiente, según se ha hecho conocer en esta audiencia que el delito o el presunto delito por el cual se ha iniciado esta investigación es el delito de Abuso de confianza, tipificado en el Art. 187 del COIP, cuya pena es de 1 a 3 años, de igual manera se hace conocer según la denuncia y según la instrucción fiscal, que el delito se cometió o pudo haberse cometido  entre los meses de diciembre del 2013 y junio del 2014, tomemos en consideración que la última fecha de la comisión del delito es el mes de junio del 2014, esta instrucción fiscal se inició mediante audiencia de formulación de cargos llevada a efecto, el 31 de octubre del 2019, tomando en consideración la fecha en que presuntamente pudo haberse cometido esta infracción , que es junio del 2014, hasta el 31 de octubre del 2019  evidentemente han transcurrido más de 5 años  del ejercicio de la acción al inicio de esta instrucción fiscal le hice conocer al fiscal actuante Abg. Walter Jaramillo, que este hecho, a la fecha se encontraba prescrito y él me supo  indicar que iba a demostrar en su investigación que habían fechas posteriores al año 2014 para demostrar de esa manera que el ejercicio de la acción no había prescrito, sin embargo, en esta parte de esta audiencia no se ha demostrado nada al respecto en consecuencia establezco que a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, esto es 31 de octubre del 2019, se encontraba prescrita el ejercicio de esta acción al tenor del Art. 417 del COIP, teniendo más en consideración que la pena máxima de este tipo de delito que es el abuso de confianza, tipificado en el Art. 187 del mismo cuerpo legal, máximo es de 3 años, es decir que han transcurrido tanto el máximo el ejercicio de la acción que es de 5 años, así como el máximo de la pena que debía haberse impuesto por este delito. Por las consideraciones expuestas declaro que efectivamente se encuentra prescrita el ejercicio de la acción de este proceso por lo que así se lo declara, se deja establecido que a la fecha de inicio de la formulación de cargos, la fiscalía, es el titular del ejercicio de la acción, en consecuencia este es el momento indicado para establecer la prescripción que desde esa audiencia el juzgador ya percibió y así se lo hizo conocer a la fiscalía que sin embargo, en ejercicio de su titularidad de la acción quiso continuar con esta acción; en consecuencia se declara la Prescripción de la Acción, se deja a salvo  los derechos que las partes pudieran alegar en las diferentes instancias.- Se levantan todas las medidas cautelares que pudieren haberse dictado en contra d ela procesada, debiendo hacer conocer a las autoridades competentes.- Con lo que termina la presente diligencia.-     
 