VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad y Apelación, que oportunamente dedujera el procesado Adelmo Peña Chamba,  respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), radicándose la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 22 de enero de 2016, a las 08h30, la misma que fue reinstalada el 01 de febrero de 2016, a las 12h30, en donde la Sala procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única)  Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procede en  primer término a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto. Se le concede la palabra a la Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representación de Adelmo Peña Chamba, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación): Mi defendido es Peruano, y el aprehensor nunca comunicó que mi representado estaba siendo detenido para ser procesado. Dejaron en indefensión a mi defendido porque no cuenta con familia ni nadie aquí. Esto es causal de nulidad.. Posteriormente se procedió a escuchar al Ab. Freddy Toala Cañarte,  en representación de la Fiscalía, quien expuso: No  tengo     conocimiento si le han notificado o no al consulado Peruano de la detención del ciudadano porque sólo me han entregado 8 hojas ya que ayer me designaron para actuar en esta causa. CUARTO: Una vez que se escuchó la abogada del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de nulidad interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por la defensa, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la   nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente de garantías constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, le están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código;y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, esta Sala considera que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Décimo Tribunal de Garantías Penales, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido invocada por la defensa, al expresar entre otros argumentos que no se notifico al Consulado o Embajada de Perú y que este hecho ocasionó que el procesad haya quedado en la indefensión,  la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley, se ha respetado el debido proceso, la tutela efectiva y el tal como consta de autos, el recurrente en todas las etapas del proceso estuvo asistido por un defensor público, por tanto, se en ningún momento puede alegarse que ha estado en indefensión, por estos considerandos y analizando los fundamentos de nulidad por parte de la abogada del recurrente, Art. 330 numeral 3; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto y confirma en su totalidad la sentencia venida en grado. SEXTO: Posteriormente se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto. Se le concede la palabra la Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representación del procesado, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación): Mi defendido estuvo asistido por defensoría pública desde el inicio, la indefensión es porque no se le comunicó al Consulado de Perú; mi defendido no tenía conocimiento que estaba siendo investigado, ni sus familiares ni el Cónsul de Perú, además la fiscalía jamás demostró con prueba directa que mi defendido participó en el delito. Sólo presentó el testimonio de los policías que no estuvieron en el lugar de los hechos, fueron referenciales. El nexo causal jamás se demostró, la responsabilidad entre la infracción y mi defendido. La materialidad existe pero la responsabilidad no fue demostrada por la fiscalía, por lo que solicito se revoque la sentencia de primer nivel y se ratifique el estado de inocencia de Adelmo Peña Chamba. Posteriormente se procedió a escuchar al Ab. Freddy Toala Cañarte, en representación de la Fiscalía, quien expuso: El Tribunal actuó en base a su competencia y a lo actuado por la fiscalía, demostrándose su participación en el asesinato con conciencia y voluntad, del señor Cruz Zambrano Loor. Con la prueba actuada en la audiencia se sentenció al señor Adelmo, por lo que la fiscalía está de acuerdo con la sentencia de 16 años de prisión, impuesta por el delito del Art. 450 numerales 1, 4 y 6 del Código Penal, por lo que solicito se rechace el recurso. SÉPTIMO.- Una vez que se escuchó al abogada del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de Apelación interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por el abogado de la defensa, considera: Nos remitimos al acta de la audiencia de juzgamiento llevada a cabo ante el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que constan todas y cada una de las pruebas reproducidas en la etapa de juicio; entre las cuales encontramos: 1) Consta de autos el  TESTIMONIO DEL CBOS. WILLIAM VICTOR RECALDE LUCIO Agente Aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Explíquele al tribunal en qué consiste el parte policial que elaboró en el presente caso? R.- De fecha 26 de mayo del 2013 a las 08h45 por disposición de la central de radio ECU911 avanzamos a registrar un cadáver en la hacienda Mayra 1 de propiedad del Sr. Enrique López efectivamente llegamos al sitio y encontramos un cadáver en una zanja en el sitio los moradores indicaron que tenían retenido a un señor quien supuestamente había participado en este asesinato, en ese momento los moradores manifestaron adicionalmente que el sospechoso se encontraba escondido en una chanchera lo cual procedimos a tomar contacto con el hoy procesado y efectivamente le hicimos conocer sus derechos para luego proceder con su detención. P.- ¿Al momento que tomo contacto con los moradores del sector que más le supieron indicar? R.- Los señores indicaron que cuatro personas habían estado tomando, dos que supuestamente están prófugos, el hoy procesado y el difunto, en la cual habrían sufrido una pelea entre las cuatro personas de los cuales los tres estaban en contra del difunto incluso el hoy procesado estaba escondido porque no tenía familia aquí ya que es de otro país. P.- ¿Cuál fue el inconveniente en esta riña? R.- Ellos indicaron que con el calor de los tragos había surgido una discusión y se habían puesto a pelear entre ellos. P.- ¿A qué distancia del sector se encuentra la chanchera que usted ha manifestado? R.- En la misma hacienda Mayra 1. P.- ¿Usted realizo el levantamiento del cadáver, detállenos algo de eso? R.- Les debo manifestar señores jueces que este levantamiento de cadáver se hizo conjuntamente con los compañeros de criminalística se los llamo para que hagan la fijación de la escena y nosotros tomamos procedimiento luego. P.- ¿Al momento que tomo procedimiento usted hablo con los familiares del difunto? R.- Si el hermano del difunto se encontraba en el sector por lo que también se le recepto una versión la cual manifestaba que el hoy procesado había sido el causante de la muerte de su hermano. P.- ¿Habían más familiares presentes del difunto? R.- No. P.-¿Qué personas procedieron a la detención del hoy procesado? R.-El Ing. Roberto Vivanco, mi compañero Gómez y yo. P.- ¿Cuántas personas le entregaron al hoy procesado? R.- Unas 10 personas. P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿La utiliza siempre en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Es su firma la que consta en el documento que registra el levantamiento del cadáver? R.-Sí. En el contra examen por parte del abogado defensor público. En el contra examen por parte de la defensa del acusado Adelmo Peña Chamba, el testigo dijo: P.- ¿Qué personas le entregaron al hoy procesado? R.- Eran los moradores del sector pero ninguno quería identificarse por temor a represarías. P.- ¿Usted mencionó a dos personas más, eran peruanas esas personas? R.-Si así lo indicó el hoy procesado. P.- ¿En qué fecha tuvo conocimiento del hecho? R.- El 26 de mayo del 2013. P.- ¿Cuándo había sucedido el asesinato? R.- Dos moradores del sector indicaron que el problema se había suscitado durante la noche. P.- ¿Usted se entrevistó con el hoy procesado? R.- Si y también con los moradores del sector. En Aclaración del juez Lenin Quiñonez Rodríguez. El TESTIGO DIJO: P.- ¿Qué le dijeron las personas que le entregaron al hoy procesado? R.- Porque lo encontraron escondido en una chanchera y estaba nervioso por lo que habían estado tomando con el difunto y dos personas más, los moradores lo querían linchar porque decían que era el responsable del suceso. P.- ¿Con relación a los otros dos peruanos que les manifestaron los moradores? R.- Que los estaban buscando para ver si estaban escondidos pero no pudimos encontrarlos.P.- ¿Qué día realizó la detención? R.-26 de mayo del 2013 a las 08h45.En Aclaración de la jueza María Serrano. El TESTIGO DIJO: P.- ¿Los moradores le indicaron la hora que sucedió esta riña? R.-Ellos sabían que estaban tomando toda la noche pero no sabían a qué hora sucedió la riña. P.- ¿En qué lugar estaban tomando? R.-Dentro de la hacienda. P.- ¿Las cuatro personas eran empleados de la misma hacienda? R.- Si eran compañeros de trabajo. P.- ¿Cuáles son los nombres de la persona fallecida? R.- Cruz Rigoberto Zambrano Loor. P.- ¿De donde era el difunto? R.-De la provincia de Manabí. P.- ¿A qué distancia de la hacienda lo encontraron al difunto? R.-A unos 800 metros aproximadamente. P.- ¿Cuál fue la causa de la muerte del difunto? R.- El fallecido se encontraba en una zanja y tenía un corte profundo en el cuello adicionalmente criminalística hizo el levantamiento del cadáver. P.- ¿Le refirieron la edad en ese momento? R.- 27 años. En Aclaración del Presidente del Tribunal Dr. Stalin Loor Delgado,  el testigo dijo: P.- ¿La huella que tenía en el cuello era corte de machete? R.- Si posiblemente era un corte con machete. PRESIDENTE.- 2) Consta de autos el TESTIMONIO DE LA CBOS. ROBERTO CARLOS VIVANCO VEGA, Agente Aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Indíquenos los motivos que guardan relación con el parte policial de detención? R.- Con fecha 26 de mayo del 2013 a las 08h30 por medio de la central del ECU911 indico que avanzáramos a verificar sobre la presencia de un cadáver en el sector de la hacienda Mayra 1 una vez que llegamos al lugar verificamos que se encontraba un cadáver de sexo masculino a un costado de la vía en una zanja el cual presentaba varias heridas en ese momento se indago el lugar con personas que manifestaron que tenían retenido a un sujeto y que en esa noche dicho sujeto había tenido una riña con un amigo del difunto y el difunto que habían salido con rumbo hacia la bananera y no sabían el paradero en ese momento los señores de la hacienda habían avanzado a buscar a la persona encontrándolo al hoy procesado en una chanchera por lo que lo habían llevado retenido. P.- ¿Qué les indico el hoy procesado al momento de la detención? R.- Manifestó que había discutido con un amigo del fallecido y que el fallecido había salido en defensa de su amigo, por lo que habían tenido una gresca y habían salido con rumbo a la bananera y se había ido los dos amigos del señor atrás del fallecido. P.- ¿le manifestó el hoy procesado por qué se produjo la gresca? R.- Indicó que había tenido una gresca con el Sr. Carlos de la Cruz Romero, en eso había salido en defensa el difunto lo había salido persiguiendo al hoy procesado hacia la bananera manifestado que los dos amigos del señor que eran de nacionalidad peruana habían salido en defensa del hoy detenido y que en la bananera los amigos lo habían agredido. P.- ¿Quién salió en persecución del Sr. Cruz Rigoberto Zambrano Loor?R.- Humberto Córdova López y Carlos de le Cruz. P.- ¿Con qué personas surgió el problema? R.- En primera instancia manifiesta que tuvo problemas con el Sr. Carlos de la Cruz Romero en eso el fallecido sale en defensa del señor de la Cruz. P.- ¿En esta gresca participó el hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Al momento de la detención los moradores lo entregaron al hoy procesado? R.- En ese momento se acercaron los moradores de la hacienda y manifestaron que habían encontrado al hoy procesado escondido en una chanchera y habían indicado que se había originado una riña con el hoy fallecido. P.- ¿Qué le indicaron los moradores al momento de la detención? R.-Indicaron que el señor también es trabajador de la hacienda. P.- ¿Usted vio el cadáver? R.-Sí. P.- ¿Cómo se encontraba el cadáver? R.- Boca abajo en una zanja con bastantes heridas. En el contra examen por parte de la defensa del acusado Adelmo Peña Chamba,  el testigo dijo: P.- ¿Había existido una riña entre el Sr. De la Cruz con el hoy procesado? R.-Sí. P.- ¿Cuál fue la persona que salió en precipitada carrera? R.- El hoy procesado y le fue siguiendo el fallecido. P.- ¿Quién le manifestó que las personas que habían salido a precipitada carrera fueron las que habían ocasionado el asesinato? R.- El hoy procesado. P.- ¿El hoy procesado trabajaba en la hacienda? R.- Sí. P.- ¿Cómo le entregaron las personas al hoy procesado? R.- Porque estaba escondido en una chanchera. P.-¿Por qué lo entregaron al hoy procesado? R.- Porque indicaban los moradores que también había participado en la gresca. P.- ¿Alguien manifestó que el hoy procesado asesino al difunto? R.- No. P.- ¿Consta una evidencia en el parte que usted elaboró? R.- No. En aclaración de la jueza Ab. María Serrano, el testigo dijo: P.- ¿Quién le manifestó lo que ha indicado en esta audiencia? R.-Los trabajadores de la hacienda y el hoy procesado. P.- ¿Lo manifestó de manera voluntaria? R.- Sí. P.- ¿Qué indicaron los moradores del sector? R.- indicaron que había encontrado al hoy procesado en una chanchera escondido y le habían preguntado por el hoy fallecido en ese momento había indicado que no sabía de ahí entregaron al hoy procesado y se procedió a la detención. PRESIDENTE.-3) Consta de autos el  Testimonio del Sgtos. David Abel Sacoto Villena, Agente Investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Qué relata usted en dicho parte?R.- En ese parte yo relato que el día 26 de mayo del 2013 me encontraba de servicio como policía comunitario llego el Sr. Pedro Saldaña morador de Santa Rosa al UPC y me dijo en la hacienda Mayra 1 del Sr. Enrique López hay un cadáver e inmediatamente tomé la motocicleta de la institución y salí a verificar una vez que llegue al lugar efectivamente se encontraba un cadáver en un canal de la bananera pero había gente por lo que procedí a hacer que se retire la gente para proteger la escena que no se siga alterando en ese momento llame a la Policía Judicial para que venga a realizar el respectivo procedimiento, cuando llegó la Policía Judicial los moradores del sector indicaron de que le habían encontrado al Sr. Adelmo Peña Chamba sin zapatos y que posiblemente habría tenido una gresca con el hoy procesado por lo que la policía procedió a la detención del señor para los trámites pertinentes así mismo se llamó a criminalística para realice el procedimiento respectivo. P.- ¿Qué características presento en la aprehensión el hoy procesado? R.- La aprehensión la realizó la policía judicial, se encontraba sin zapatos, tenía huellas de agresión al costado izquierdo que aparentemente se veía pero estaba un poco sucio el señor por lo que le pedí a la gente que se retire. P.- ¿Usted pudo escuchar por qué la gente lo había detenido al hoy procesado? R.- En el momento que yo me acerque los trabajadores del sector decían que el hoy procesado se había encontrado con el ciudadano esa noche y que posiblemente habrían podido tener una gresca entonces cuando la policía judicial llego pidió las informaciones al respecto y vio que ameritaba la detención del hoy procesado. P.- ¿Cómo estaba vestido el hoy procesado? R.- No recuerdo mucho la vestimenta, lo que si es que estaba descalzo y tenía huellas de que había sido agredido físicamente. En el contra examen por parte de la defensa del acusado Adelmo Peña Chamba,   el testigo dijo: P.- ¿Qué diligencia realizó en el presente caso? R.- Elaboro el parte informativo haciendo conocer que cuando llegué al lugar donde se encontraba el cadáver lo verifiqué e hice la protección de la escena. P.- ¿Usted observó un cadáver? R.- Sí. P.- ¿Habían más personas en el lugar? R.- Sí. P.- ¿Usted realizó la detención del hoy procesado? R.- No. P.- ¿Qué le dijeron las personas que estaban ene le lugar? R.- Lo que hice fue hacerlas retirar al momento en que llegué, cuando llegó la Policía Judicial ellos le explicaron que posiblemente el ciudadano hoy procesado podría haber tenido una gresca con el difunto. P.- ¿Escuchó que el hoy procesado posiblemente habría tenido una gresca con el difunto? R.- Sí. En aclaración de la jueza  Ab. María Serrano,  el testigo dijo: P.- ¿Las personas le indicaron la hora en que se pudo haber originado la gresca? R.- En el momento en que la gente decía que había habido una gresca pero mi función como policía comunitaria lo primero es cubrir la escena para que la Policía Judicial y Criminalística realice su trabajo yo más me dedico es a eso pero no pregunte a las personas nada. P.- ¿Su labor específica fue proteger el área y comunicar a la policía judicial y a criminalística? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted llegó a la escena escuchó si el hoy procesado estaba retenido por los moradores? R.- Él se encontraba entre los moradores. En aclaración del juez Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez,  el testigo dijo: P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar ya estaba la Policía Judicial ahí? R.- No, yo llame a la Policía Judicial. En Aclaración del Presidente del Tribunal Dr. Stalin Loor Delgado,  el testigo dijo: P.- ¿Qué función realizó usted? R.- Agente Investigativo. PRESIDENTE.- 4) Consta de autos el  Testimonio del Cbos. José Luis Fuentes Guananga, Perito Ocular Técnico, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Cuánto tiempo usted cumple como perito? R.- 5 años. P.- ¿En qué calidad de perito labora? R.- En el departamento de criminalística del Guayas en la dirección de inspección ocular técnica. P.- ¿Qué tiempo tiene realizando las pericias? R.- 2 años en la provincia del Guayas y 5 años en el departamento de Criminalística. P.-¿Qué experticia usted realizó en este caso? R.- Se realizó la inspección ocular técnica en el sector del Distrito Naranjal circuito Santa Rosa específicamente en la hacienda Mayra 4. P.-¿Cuántas diligencias ha practicado en el transcurso de su ejercicio? R.- Exactamente no sé cerca de unas 500 experticias. P.-¿Qué realizo en el presente caso? R.- Fuimos notificados por la central metropolitana de atención ciudadana que el día 26 de mayo del 2013 por lo que nos trasladamos al distrito Naranjal circuito Santa Rosa vía Puerto Baquerizo específicamente en la hacienda Mayra 4 sitio donde se habría producido la muerte de una persona de sexo masculino constituyéndonos en el lugar a las 10h30 donde se procedió a realizar las diligencias, el lugar se describe como una escena abierta, localizada donde anteriormente dije, al costado derecho de la vía en circulación sur-norte de la vía Santa Rosa en la entrada de la vía Puerto Baquerizo la cual es de tercer orden y está constituida de lastre y conduce unos 400 metros hasta la hacienda Mayra 4 donde se observa un cerramiento de hormigón armado color blanco y plomo en su ingreso presenta una puerta de estructura metálica de color plomo, una vez constituidos en el interior de la hacienda Mayra 4 presenta una vía de tercer orden con su calzada de tierra sin veredas ni bordillos sin poste de alumbrado público al costado de la vía presenta zanjas y varias plantaciones de banano a unos 200 metros aproximadamente de la puerta de ingreso de la hacienda se localiza una persona de sexo masculino con escasa circulación vehicular y peatonal, el cadáver se encuentra en la posición de cúbito ventral con cabeza al sur a 200 de la puerta de ingreso de la hacienda Mayra 4 y a 4.61 metros de la vía de tercer orden hacia la zanja ubicada al costado izquierdo con dirección al este, la cabeza se encuentra en posición normal, brazo derecho y brazo izquierdo en flexión y aducción. Mano derecha e izquierda cerrada, piernas separadas, pierna derecha en flexión y pierna izquierda en extensión y pies en posición normal. P.- ¿Explíquenos en que consistió su experticia? R.- Esta es la vía Naranjal donde se ubica el ingreso a la parroquia Santa Rosa como indica en su rotulo de información, también observamos el ingreso a la hacienda Mayra 4 que es una vía de tercer orden las vías son de tierra y no poseen postes de alumbrado público ni aceras, ni bordillos, al costado izquierdo se puede observar unas zanjas las mismas que conservan plantaciones de bananos, podemos observar en unas de las zanjas un cadáver de sexo masculino en la posición antes descrita igualmente se observa de otro ángulo la posición del cadáver aquí lo que podemos observar es las prendas del cadáver y el examen externo del cadáver que corresponde a las heridas que presentaba el cadáver de arma blanca en la zona del cuello, otra herida en la región parietal izquierda de la cabeza, una herida en la región cervical posterior del cuello, heridas de defensa localizada en las segundas falanges de los dedos, otra herido sobre la mano en el dedo pulgar izquierdo, heridas en las terceras falanges de los dedos de la mano izquierda, la victima poseía la cedula de identidad que corresponde a los nombres de Zambrano Loor Cruz Rigoberto, una sandalia localizada en la escena aproximadamente a 1.80 metros del cadáver la cual fue asignada como indicio N. 1 y como constataciones técnicas se pudo constatar pisadas de pie descalzo, las evidencias se encuentran embaladas y fueron enviadas al centro de acopio del departamento de criminalística. P.- ¿De la escena 1 del cadáver a la escena 2 de la sandalia que distancia existe? R.- 1.80 metros del cadáver. P.- ¿A qué distancia encontró las huellas? R.- A 200 metros de la puerta de ingreso a la hacienda Mayra 4.  En el contra examen por parte de la defensa del acusado Adelmo Peña Chamba,  el testigo dijo: P.- ¿Las huellas que usted encontró se pudo establecer de quién era? R.- No. P.-¿Qué vestimenta tenía el cadáver? R.- Una camisa color celeste, un pantalón tipo jeans de color azul, un interior tipo bóxer color plomo. P.- ¿Tenia calzado el cadáver? R.- No. En Aclaración de la jueza Ab. María Serrano, el testigo dijo: P.- ¿En qué mano se encontraban las heridas? R.- No se especifica en que mano. P.- ¿A qué se refiere a detallar esas heridas de defensa? R.- Las heridas de defensa son las que por acción lógica de las personas que están siendo atacadas la reaccione s cubrirse el cuerpo con las manos al momento que se cubre las heridas son en las manos como nos referimos a una arma blanca lo que hace es cortar por eso se las denomina heridas de defensa. P.-¿Dónde se localizó las huellas de pie descalzo? R.- Se localizó las huellas de pie descalzo sobre el lodo. P.- ¿A qué distancia encontraron el cadáver? R.- A 200 metros de la puerta de ingreso de la hacienda Mayra 4, el cadáver estaba de lado izquierdo y las huellas de lado derecho. P.- ¿Las huellas eran consecutivas? R.- No era una sola. PRESIDENTE.- 5)  Consta de autos el  Testimonio Del Dr. Raúl Arias Crespo, Médico Perito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- P.- ¿Qué tiempo labora usted en la fiscalía? R.- Más de 22 años primero trabaja en la comisaría y luego paso a la fiscalía. P.- ¿Cuántas diligencias médicas ha realizado? R.- Exactamente no recuerdo pero son miles. P.- ¿Explíquenos en que consistió su pericia? R.- El día 26 de mayo del 2013 a las 22h00 me llamaron a que haga un diligencia en el cementerio de Naranjal que habían encontrado un cadáver de quien se llamaba Zambrano Loor Cruz Rigoberto de 28 años aproximadme, vestía pantalón azul y camiseta verde con un logotipo interior plomo correa blanca y zapatos, al examinar nos encontramos que las heridas estaban al nivel del cuello, tenía cortes al nivel de las amígdalas se observa heridas de corta en la tráquea y esófago, eran heridas cortantes al nivel del cuello profundas por lo que esto produce una hemorragia aguda, el cadáver estaba con gran cantidad de lodo. P. Como se considera este tipo de muerte? R.- En muerte Violenta.- En Aclaración de la jueza Ab.  María Serrano,  el testigo dijo: P.- ¿Tenia calzado el cadáver? R.- Un solo zapato. 6) COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: La fiscalía considera que se tome como prueba el parte policial de detención en delito flagrante de fecha 26 de mayo del 2013 suscrito por los agentes policías Recalde Lucio, Cristhian Gómez, Roberto Vivanco el cual se le adjunta un certificado médico original concedido por el Ministerio de Educación Pública en cuanto al ingreso del hoy procesado Adelmo Peña Chamba, considere que se tome como prueba el informe del levantamiento del cadáver practicado por el agente William Recalde quien detalla el presunto hecho como causa de muerte violenta, así mismo el parte informativo suscrito por el agente Sacoto Villena quien ha rendido su testimonio en la presente audiencia, igualmente que se considere como prueba a favor de la fiscalía la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos, sábanas de evidencias practicado por el agente de criminalística suscrito por José Fuentes Guananga, el informe médico legal practicado por el Dr. Arias, el informe de función del ciudadano que en vida se llamó Zambrano Loor Cruz Rigoberto y la denuncia que fue presentada en la fiscalía el 26 de mayo del 2013 por el Sr. William Zambrano Loor quien cumpliendo con la función del Art. 47 en relación con el Art. 45 presento la denuncia en la fiscalía. 7)  Consta de autos el  testimonio del señor Adelmo Peña Chamba, quien manifestó llamarse ADELMO PEÑA CHAMBA, de 20 años de edad, de nacionalidad Peruana, con cédula de identidad No. 047688960, de Estado Civil soltero, de Instrucción Secundaria, Religión Católica, Profesión u oficio Jornalero, ,Domiciliado en el sector de Santa Rosa en el cantón Naranjal; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Yo el día sábado cobraba mi semana de trabajo las 13h30 después salí a Naranjal a tomar unas cervecitas a las 16h00 fui a descansar por lo que yo dormía en la misma hacienda en una habitación por lo que yo regreso como golpe de 23h30 estábamos tomando en la hacienda y voy al frente y me llaman y les dije que no que me iba a dormir por lo que se me acerca uno que le decían Carlitos a reclamarme y me decía que quería matarme y yo le dije que se tranquilizara por lo que me dijo que iba a ver un machete para matarme y luego sale sin nada y me pega, con él fue la riña entonces los compañeros salen y nos separan y me dicen no pelees ándate a dormir  y yo me fui a dormir y a las 01h00 ha llegado el occiso y yo como estaba durmiendo me va a buscar y yo lo que hice fue salir corriendo porque tenía un cuchillo me quería apuñalear porque le había agredido a su compañero pero luego no me percate si me venían siguiendo y me escondí en una chanchera para descansar porque al día siguiente tenía que trabajar, regar las plantas luego me encontraron una multitud de gente con machete en mano me decía sigue yo les lloraba le decía yo no soy, no sé nada y me decían dime dónde está y yo les dije que no sabía nada. Estaban dos peruanos pero ellos estaban tomando ahí mismo en la haciendo, yo estaba tomando en Naranjal y al regresar a la hacienda porque yo ahí mismo duermo fue el incidente. EL Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor, P.- ¿En qué momento te enteraste del incidente? R.- A las 08h00 recién me enteré. P.- ¿Carlitos es la persona que falleció? R.- No, es un amigo del occiso. P.- ¿Alguna vez has tenido problemas con el occiso? R.- No. P.- ¿Conocía a Carlitos? R.- Si vivía alado de donde yo vivía. P.-¿Dónde vivían los peruanos que acabó de mencionar? R.- El dueño de la hacienda les daba un cuarto a cada uno para que vivan. P.- ¿El día que se enteró del incidente estaban los dos ciudadanos peruanos? R.- No. P.-¿Qué le dijeron cuando lo encontraron escondido? R.- Me dijeron sale de ahí tu sabes algo dinos donde están ellos y yo les decía que no sabía nada, me empujaban, me daban golpes. En el contra examen por parte de la fiscalía, el acusado Adelmo Peña Chamba en lo principal dijo: P.- ¿Por qué tenía ese problema con Carlitos? R.- El día anterior me prestó cinco dólares y me los pidió ese día que estaba borracho y yo le dije tranquilo que ya te los voy a dar y me quería pegar. P.- ¿En el conflicto que tuviste con Carlitos quien le pego a quién? R.- Me golpeo pero yo no me dejé, yo soy una persona tranquila no me gustan los problemas. P.- ¿En qué momento toma contacto con el Sr. Cruz Rigoberto Zambrano Loor? R.- El llego como a las 02h30 y yo estaba durmiendo, el llego con un cuchillo y yo salí corriendo hacia la carretera. P.- ¿En qué momento de la persecución el occiso se le pierde? R.- Yo me le perdí y me fui a esconder a la chanchera. P.-¿Cómo se perdió el Sr. Cruz Rigoberto? R.- No sé. P.- ¿Conociste al Sr. Cruz Rigoberto? R.- Sí. P.- ¿Compartían la misma habitación? R.- No, él vivía alado con un Sr. Gutiérrez. P.- ¿En que trabajaba el Sr. Cruz Rigoberto Zambrano? R.- Era en fundador. P.- ¿Tuvieron conflictos con el Sr. Cruz Rigoberto? R.- No. P.- ¿Hacia dónde corrió? R.- Escapándome hacia la carretera. P.-¿Cuántos años tenía el occiso? R.- No sé. P.-¿Cuántas personas estaban ahí? R.- Más de 10 personas con machete pero no las conocía. P.- ¿En qué momento pierde los zapatos? R.- Yo andaba con zapatos. P.- ¿Lo llevaron a un dispensario médico? R.- No, me llevaron al calabozo. P.-¿Cuándo el populacho lo entrego usted estaba descalzo y con lodo? R.- No estaba con lodo. P.- ¿A qué hora llegó a la chanchera? R.- A las 01h30 o 02h00 de la mañana. En Aclaración del juez Lenin Quiñonez Rodríguez;  el acusado dijo: P.- ¿Quiénes participaron de esa riña? R.- Carlitos y yo. P.- ¿En qué lugar de la chanchera lo detuvieron? R.- Ahí en medio de toda la gente.P.-¿Qué hacía en la chanchera? R.- Estaba con miedo por eso me escondí. P.- ¿Usted vivía en la chanchera? R.- No,  alado de la chanchera. En Aclaraciones solicitadas por la jueza Ab. María Serrano, al amparo de lo dispuesto en el Art, 294 del Código de Procedimiento Penal, el acusado dijo: ¿Usted a qué hora regresó a la hacienda Mayra 4 del cantón Naranjal? R.- A las 23h00. P.-¿Quiénes estaban tomando ahí? R.- Estaba Carlitos con dos personas y a lado estaban los primos Córdova. P.-¿Qué edad tenían los primos Córdova? R.- Más o menos 30 años. P.- ¿Por qué fue el incidente con Carlitos? R.- Porque me pedía cinco dólares que me había prestado un día antes. P.- ¿Con quién compartía su habitación? R.- Con un veterano. P.- ¿Al qué tiempo le fueron a buscar? R.- Como a las 12h30 sentí los manotazos y yo lo que hice es correr. P.-¿Quién le seguía cuando usted iba corriendo? R.- Yo no mire hacia atrás yo seguía corriendo. P.-¿Quiénes entraron a su cuarto? R.- Carlitos, el occiso y otra persona que no recuerdo el nombre. P.- ¿Y dónde estaban sus amigos peruanos en ese momento? R.- Estaban alado en otro cuarto. P.-¿Qué tiempo corrió? R.- Corrí bastante porque me di hasta la vuelta. P.- ¿A qué tiempo regresó a la chanchera después de correr? R.- Como a la 01h30. P.-¿Qué escuchó a la 01h30 que llegó a la chanchera? R.- No escuchaba nada. P.- ¿A qué hora lo encontraron en la chanchera? R.- A las 08h00. 8) Consta de autos que el Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor, solicita al presidente se le conceda el plazo razonable para entregar los certificados de conducta, permanencia y laboral del Centro de Rehabilitación a favor del procesado Adelmo Peña Chamba.  OCTAVO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Asesinato.  El artículo 450 del Código Penal, numerales 1, 4 y 6 establece textualmente: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; y, 6.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos.  Francisco Carrara define al delito como ¯la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ¯un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. Según Guillermo Cabanellas, asesinato es la acción y efecto de asesinar, esto es, de matar con grave perversidad, con algunas de las circunstancias que califican este delito en los Códigos Penales.   El Doctor Jorge Zavala Baquerizo (ZABALA Egas. Jorge. Delitos Contra las Personas. Ediciones Edino. Quito-Ecuador. 2002. Pág. 92) define al asesinato como ¯uno de los delitos que más conmueve la conciencia social, no sólo por el hecho de tener como objeto material a la persona, sino porque para cometerlo se lo realiza haciendo uso de ciertos medios, o el agente actúa por especiales motivos o fines que demuestren un gran desprecio por la vida humana.    La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- NOVENO.- De la revisión del proceso y analizados los fundamentos en que el recurrente se apoya para la interposición del recurso de apelación, se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento no se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de Adelmo Peña Chamba como autor del delito de Asesinato (Art. 450 del Código Penal), ya que analizando el contenido de los  testimonios de las personas llamadas por parte de la fiscalía, se puede determinar claramente que dichos interrogatorios contiene  afirmaciones ambiguas en lo referente  a lo sucedido el día en que ocurrieron los hechos que dieron inicio al presente proceso.  Es necesario indicar que los Testigos presentado por la fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, expresaron en lo pertinente, lo siguiente: 1) Dentro del TESTIMONIO rendido por el CBOS. WILLIAM VICTOR RECALDE LUCIO Agente Aprehensor, expresó que "los señores indicaron que cuatro personas habían estado tomando, dos que supuestamente están prófugos, el hoy procesado y el difunto, en la cual habrían sufrido una pelea entre las cuatro personas de los cuales los tres estaban en contra del difunto incluso el hoy procesado estaba escondido porque no tenía familia aquí ya que es de otro país"...... Ellos indicaron que con el calor de los tragos había surgido una discusión y se habían puesto a pelear entre ellos. .....Ellos sabían que estaban tomando toda la noche pero no sabían a qué hora sucedió la riña.... 2) Dentro del  TESTIMONIO rendido por el CBOS. ROBERTO CARLOS VIVANCO VEGA, Agente Aprehensor, expresó: ........se indago el lugar con personas que manifestaron que tenían retenido a un sujeto y que en esa noche dicho sujeto había tenido una riña con un amigo del difunto......Manifestó (el procesado) que había discutido con un amigo del fallecido y que el fallecido había salido en defensa de su amigo, por lo que habían tenido una gresca y habían salido con rumbo a la bananera y se había ido los dos amigos del señor atrás del fallecido.....Indicó que había tenido una gresca con el Sr. Carlos de la Cruz Romero, en eso había salido en defensa el difunto lo había salido persiguiendo al hoy procesado hacia la bananera manifestado que los dos amigos del señor que eran de nacionalidad peruana habían salido en defensa del hoy detenido y que en la bananera los amigos lo habían agredido...P.- ¿Quién salió en persecución del Sr. Cruz Rigoberto Zambrano Loor?R.- Humberto Córdova López y Carlos de le Cruz. P.- ¿Con qué personas surgió el problema? R.- En primera instancia manifiesta que tuvo problemas con el Sr. Carlos de la Cruz Romero en eso el fallecido sale en defensa del señor de la Cruz. P.- ¿En esta gresca participó el hoy procesado? R.- Sí. P.- ¿Había existido una riña entre el Sr. De la Cruz con el hoy procesado? R.-Sí. .....indicaban los moradores que también había participado en la gresca. 3) Dentro del Testimonio del Sgtos. David Abel Sacoto Villena, Agente Investigador, expresó: ....los moradores del sector indicaron de que le habían encontrado al Sr. Adelmo Peña Chamba sin zapatos y que posiblemente habría tenido una gresca con el hoy procesado..... que posiblemente habrían podido tener una gresca......P.- ¿Escuchó que el hoy procesado posiblemente habría tenido una gresca con el difunto? R.- Sí. ....... En el momento en que la gente decía que había habido una gresca.....4) Es necesario considerar que dentro del Testimonio  del Acusado ADELMO PEÑA CHAMBA, se expresó: ....Yo el día sábado cobraba mi semana de trabajo las 13h30 después salí a Naranjal a tomar unas cervecitas a las 16h00 fui a descansar por lo que yo dormía en la misma hacienda en una habitación por lo que yo regreso como golpe de 23h30 estábamos tomando en la hacienda y voy al frente y me llaman y les dije que no que me iba a dormir por lo que se me acerca uno que le decían Carlitos a reclamarme y me decía que quería matarme y yo le dije que se tranquilizara por lo que me dijo que iba a ver un machete para matarme y luego sale sin nada y me pega, con él fue la riña entonces los compañeros salen y nos separan y me dicen no pelees ándate a dormir ...Los elementos probatorios sobre la existencia del delito de Asesinato, no pueden ser determinados de manera subjetiva, sino, con la justificación legal de pruebas debidamente actuadas dentro de la Audiencia de Juzgamiento, que evidencien los hechos que lleven a  demostrar que el sentenciado Adelmo Peña Chamba, es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. La Sala considera que estas constancias procesales nada prueban respecto del delito de Asesinato que se persigue, al margen de que el Tribunal no consigna y valora los  testimonios rendidos por el CBOS. WILLIAM VICTOR RECALDE LUCIO Agente Aprehensor, el CBOS. ROBERTO CARLOS VIVANCO VEGA, Agente Aprehensor, el Sgtos. David Abel Sacoto Villena, Agente Investigador y el  Acusado ADELMO PEÑA CHAMBA, que como quedó establecido anteriormente, se refieren a la existencia de una riña o agresión en que tomaron parte el sentenciado y 3 personas que han sido mencionadas en el proceso. Esta Sala establece que en la especie la prueba rendida en el proceso no es relevante para considerar a Adelmo Peña Chamba culpable del delito de Asesinato (Art. 450 del Codigo Penal); lo que nos obliga a determinar y verificar si existe prueba eficiente que demuestre que Adelmo Peña Chamba es culpable del delito tipificado y reprimido en el Artículo 461 del Código Penal, Capítulo I DE LOS DELITOS CONTRA LA VIDA; que establece.- "Cuando en riña o agresión en que tomaren parte más de dos personas, resultare una muerte, sin que constare quien o quienes la causaron, se tendrá por autores a todos los que ejercieron violencia sobre la persona del ofendido, y se aplicará la pena de uno a cinco años de prisión y multa de treinta y un a setenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América"; considerado como delito homogeneo al de Asesinato. DÉCIMO.- Para analizar la conducta de Adelmo Peña Chamba  y de esta forma adecuarla al tipo penal que corresponde, es necesario considerar el pronunciamiento de parte de la  doctrina acerca del delito homogéneo, es decir, aquellos delitos que no hayan sido objeto de acusación previa, pero son considerados de la misma naturaleza.  En este  caso concreto tendríamos que observar si Adelmo Peña Chamba  ha adecuado su conducta a lo establecido en el Articulo 461 del Código Penal, antes señalado, para de esta forma poder determinar si un cambio de calificación jurídica se traduce o no en la vulneración del principio acusatorio, en lo que tiene referencia al legitimo derecho a la defensa del procesado, para de esta forma evitar condenas sorpresivas.  La doctrina sostiene que para ser considerado delito homogéneo deben concurrir distintos elementos: a) Que el delito objeto de condena no sea más grave que el de la acusación; b) Que todos los elementos del tipo por el que se condena estén incluidos en el de acusación, es decir, que en la condena no exista elemento nuevo alguno del que el condenado no haya podido defenderse; c) La sentencia a imponerse  no podrá imponer una pena que exceda de la más grave de las acusaciones, ni condenar por delito distinto cuando éste conlleve una diversidad de bien jurídico protegido o mutación sustancial del hecho enjuiciado; y, d) La homogeneidad de los delitos debe resultar no sólo de la identidad del bien jurídico tutelado por la norma penal sino también de la configuración de la acción o que se trate de delitos cuya tipología sea igual o muy parecida en los elementos componentes de la acción primaria. Estos elementos se encuentran completamente configurados en la especie, lo que permite adecuar la conducta de Adelmo Peña Chamba, al acto típico, antijurídico que se encuentra establecido en el Artículo 461 del Código Penal.  UNDÉCIMO.- El delito tipificado y reprimido en el Artículo 461 del Código Penal, se encuentra debidamente acreditado por los siguientes elementos: testimonio rendido por el CBOS. WILLIAM VICTOR RECALDE LUCIO Agente Aprehensor, testimonio rendido por el CBOS. ROBERTO CARLOS VIVANCO VEGA, Agente Aprehensor, testimonio rendido por el Sgtos. David Abel Sacoto Villena, Agente Investigador y testimonio rendido por el  Acusado ADELMO PEÑA CHAMBA; los mismos que se encuentran reseñados pormenorizadamente en el acápite SEPTIMO; y,  encuadran en la hipótesis típica prevista en el Artículo 461 del Código Penal; pues constituyó una riña o agresión entre dos o más personas, que tuvo como resultado una muerte, sin que se haya podido demostrar en la Audiencia de Juzgamiento quien o quienes la causaron.  DÉCIMO SEGUNDO: LA PENA EN CONCRETO:- En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria por el Agente Fiscal en la audiencia de juzgamiento, así como de los testimonios constantes en dicha audiencia, se ha llegado a la conclusión de que el sentenciado ADELMO PEÑA CHAMBA, tiene participación en el delito que a criterio de esta Sala y de conformidad con la doctrina en relación a los delitos homogéneos, es el que se encuentra tipificado y reprimido en el Articulo 461 Código Penal, delito que tiene aparejado una pena de 1 a 5 años de prisión.- El procesado no ha acreditado ninguna de las circunstancias atenuantes modificatorias de la pena previstas en el Art. 29.1 del Código Penal, por lo que no cabe la modificación de la pena por este concepto, por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso interpuesto, reformando la sentencia venida en grado en cuanto al tipo penal; y, declara a Adelmo Peña Chamba, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Artículo 461 del Código Penal; imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sin atenuantes que considerar, pues no concurren ninguna de las determinadas en el artículo innumerado agregado a continuación del artículo 29 del Código Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso, al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-