EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02922
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Julio del 2017. 
Hora: 18h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.209 COIP
Jueza: DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: 
2.         Casilla judicial:
3.         Aprehendido: CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS
4.         Abogado defensor público: AB.  ENCALADA ALCIVAR RUBEN DARIO
5.         Casilla Judicial: 1718
6.          Victima: Corporación El Rosado
7.          AB. de la Victima: BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS
8.          Casilla Judicial: 560
9.-         Otro: SGTO DE  PP. NN BARAHONA MICHILEMA ELIAS SANTIAGO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DETENIDO: CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS.-  casado, 60 años, coronel 404 y Manabí, comerciante ambulante, lo acontecido no puedo negra he cometido una contravención yo no tengo casa pago 6 dólares en un hotel y poder comer, lo he hecho para sobrevivir no enriquecerme, me estoy haciendo atender hospital universitario presión arterial, arteriosclerosis en las piernas, se que lo cometido tengo que pagar, solo pido clemencia, tengo examen el día 24 he esperado 6 meses por este examen.
P. DEFENSA ¿CON QUIEN VIVE? Solo  no tengo a nadie
DEFENSA: AB.  ENCALADA ALCIVAR RUBEN DARIO.-  de la lectura parte de aprehensión y entrevista con mi defendido y lo manifestado por el señor policía no tengo nada que objetar se reúnen presupuestos art 527.-
En esta audiencia CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS, no va a negar su responsabilidad pero si existen circunstancias atenuantes art 46 num 1, 6.-
ALEGATO FINAL.- el jamás ha negado su participación, las atenuantes art 645 num 1 productos perecibles, no tiene familia, esposa, no tiene donde vivir sustentar cosas básicas, num 6 colaborar investigaciones quedo claramente corroborado por el agente policial, al igual que la versión del sr guardia, solicito se tome en consideración lo manifestado arterioesclerosis, tome en cuenta la proporcionalidad de la pena lo sustraído es 36, 90, art 76 num 6 habla de la proporcionalidad , tiene una enfermedad crónica al momento de resolver considere cita del 24 de julio
PRUEBA: testimonio, CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS, repreguntas policía y agente seguridad corporación el rosado

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. VICTMA: poder de la corporación el rosado, se le encontró esta mercadería el supervisor de seguridad se dio cuenta del bulto dentro de su ropa y se lo llevo a la oficina, no opuso resistencia al momento de trasladarlo a la oficina el miso se sacó la mercadería consta en CD y video .-
PRUEBA: Declaración supervisor seguridad Moran Franco Carlos Alfredo, se reproduzca el CD, se revise página web función judicial  del sr CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS 0905864542, queso, 3 jamón espalda, salchichas, El hoy aprehendido hace 13 días estuvo hurtando en otro local de mi representado, se considere el parte policial elaborado por el sr policía Barahona Michelena Elías, en torno a la evidencia que se la tome como medio de prueba
ALEGATO FINAL:_ CON EL CD, versión guardia de seguridad, la versión del aprehendido, con las evidenticas, con estas declaraciones y el video, se vio en internet, hace 13 días se lo detuvo al sr,  se adecua conducta art 209 COIP, solicito 30 días de pena , la mercadería que consta aquí a la vista es perecible solcito su devolución

SGTO.P DE  PP. NN BARAHONA MICHILEMA ELIAS SANTIAGO..- 45, policía, Ecuatoriano, soltero, domiciliado en Guayaquil, el día de hoy aproximadamente 14h25 a la altura Mapasingue oeste  sector  mi comisariato me solicito colaboración el guardia Moran Franco Carlos Alfredo quien me entrega en calidad de aprehendido al habérsele encontrado ocultos en su prenda de vestir sin presentar ningún documento que habilite la compra de estos productos , se procedió con la detención leyéndole sus derechos constitucionales , trasladándonos a la PJG sacar antecedentes y ponerlo en su conocimiento, art 77 NUM 1,2,4 de la constitución derecho a permanecer en silencio, derecho a un abogado, derecho a comunicarse con un familiar. No tiene familiar, se lo traslado a Florida Norte Puesto  a sus ordene 
P. DEFENSA? EL SR CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS COMO REACCIONO A SU DETENCION COLABORO? si colaboro.
MORAN FRANCO CARLOS ALFREDO.-  24 años, ecuatoriano, soltero, agente seguridad, florida norte, siendo las 14h25 en mi trabajo un sr me indico que le sr se había metido unas cosas en sus partes intima a lo que salía le pedí hacerle un chequeo y me colaboro se lo traslado a la bodega donde el mismo se sacó las cosas, P. VICTIMA? cuando él se sacó le entregaba o donde la ponía? Las puso encima de sus prendas de vestir.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: ciudadano ha sido puesto en 24 hora art 7 derechos humanos y art 6 coip, agente de policía tomo procedimiento el di a de hoy 7 de julio del 2017 en horas de la tarde con respecto a un hecho ciudadano CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS al efecto refirió le ha dado a conocer derechos constitucionales art 77 num 2, 3,4 de la constitución al no determinar vicios en procedimiento en contra del ciudadano CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS se declara de legal la detención y flagrante el hecho, art 641 y reglas art 642 COIP, 1.- COMPETENTE turno reglamentario de flagrancia y conforme se ha puesto a órdenes de este juez, art 76 constitución de la república, oralidad art 168.6, art5.11, art, 560 COIP, sustanciado art 640, 641 COIP, prueba testimonial, documental material, se debe indicar contravención contra derechos de propiedad art 209 COIP, el COIP  establece materialidad de infracción probada prueba material a vista de este juez sustraída del local comercial contemplando descripción 8 productos valor de $39,90, materialidad se encuentra probada con testimonio agente de policía BARAHONA MICHILEMA ELIAS SANTIAGO quien narra el día de hoy aproximadamente 14h25 a la altura Mapasingue oeste  sector  mi comisariato me solicito colaboración el guardia Moran Franco Carlos Alfredo quien me entrega en calidad de aprehendido, la culpabilidad se encuentra probada por el testimonio propio acepto el cometimiento de la infracción de manera libre y voluntaria , y el sr agente de seguridad que indicasiendo las 14h25 en mi trabajo un sr me indico que le sr se había metido unas cosas en sus partes intima a lo que salía le pedí hacerle un chequeo y me colaboro se lo traslado a la bodega donde el mismo se sacó las cosas; se llega a tener el convencimiento pleno de la contravención responsable art 209 COIP , art 453, 454 del COIP, al efecto se tiene el convencimiento pleno y el ciudadano CHALELA MACIAS CARLOS ELIAS ha cometido infracción se impone al ciudadano la pena de 30 días , art 70 Num 1 , multa 25% USB, se dispone devolución de los productos descritos en el parte, la defensa ha referido enfermedad y que tiene consulta médica 24 de julio de este mes, garantizando un derecho a toda persona privada de libertad contemplado constitución de la republica art 51, art.32 art 366 num 3, frente a la exposición hecha se dispone oficiar al centro de privación de libertad brinde la atención y sea trasladado a una entidad de salud pública.- 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. Yolanda Betty Giler
Secretaria
 