VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No 09-00085716 de fecha 24-10-2013, que impugnó el señor PEDRO JOSE GOMEZ GUERRA, quien dice que fue citado el día 24 de Octubre del 2013, en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte 6418 Walter Gerardo Neira Brito, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 21 de noviembre del 2013, a las 16h10, donde el impugnante PEDRO JOSE GOMEZ GUERRA, manifestó: Impugné la citación porque a mí me pareció esto injusto, yo no trabajo en el carro, yo no soy taxista pirata. El día 24 de octubre del 2013, aproximadamente a las 07h30 en las calles Padre Solano y Pedro Moncayo, yo iba conduciendo un Lada, el vehículo es de mi abogado defensor. Yo los llevo a los niños de él, les hago transporte al colegio, y él me dijo que si le podía hacer hornear una pierna de chancho, como yo conozco a un amigo Washington Farías Haro que en ese momento me acompañaba nos fuimos a comprar al mercado de José Mascote y Pedro Pablo Gómez, me dirigí a hornear las piernas de chancho en todo Quito y Padre Solano, viendo que estaba a mano derecha no me pude estacionar porque es prohibido estacionarse, opté por abrirle la cajuela de atrás y que saque las piernas de chancho, dejándolo ahí y subiéndome al vehículo para darme la vuelta para posteriormente recogerlo, al darme la vuelta ya mi amigo me estaba esperando en la esquina, me hizo de la mano y se embarcó,  virando por Padre Solano a Pedro Moncayo el señor vigilante me detiene la marcha diciendo que en ese momento yo soy una persona que había cogido una carrera, posteriormente bajando mi amigo haciéndole parar un taxi me desembarcó las compras que tenía allá atrás y el vehículo se fue detenido al canchón.- En este estado interviene el abogado de la CTE y le pregunta al impugnante: P= Diga el que declara usted los lleva todos los días a los niños a la escuela? R= Si; P= Diga el que declara, usted trabaja con el señor colega abogado? R= Sólo lo conozco a él porque le hago favores que él me pide a mí; P= Diga el que declara desde cuándo conoce al abogado que lo patrocina? R= Lo conozco ya hace unos 2 años; P= Diga el que declara, desde cuándo es la amistad suya con el señor Washington Farías? R= Lo conozco desde ya hace vario tiempo, desde la infancia.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito Vgte 6418 WALTER GERARDO NEIRA BRITO: Me encontraba laborando en operativo especial de informales ordenado por la superioridad al mando de la señorita Tnte. López, nos concentramos a la altura del SECAP, ya que es de conocimiento que en ese lugar es muy común la contravención por el Art. 145 literal f), es entonces cuando visualizamos un vehículo color azul, el cual paró su marcha luego de un pasajero solicitarle la parada, a la altura de Quito y Padre Solano, luego de esto procedimos a detener la marcha del antes mencionado vehículo a la altura de Padre Solano y Pedro Moncayo, le solicité los documentos al conductor y le indiqué el motivo de por qué se estaba tomando el procedimiento, se le consultó al pasajero, los cuales nos indicaban que sólo estaban haciendo algunas actividades, lo cual se le explicó que era ilegal, ya que debía abordar un vehículo autorizado, entonces el señor se procedió a montarse en un taxi y al señor se lo trasladó por sus propios medios al Centro de Retención Vehicular.- En este estado el abogado de la defensa le realiza las siguientes preguntas al señor vigilante: P= Diga el que declara si usted detuvo al vehículo que hace referencia el parte policial? R= Nosotros pudimos visualizarlo porque la contravención se realizó en la boca calle que está entre la Av. Quito y Padre Solano, exactamente frente al SECAP; P= Diga el que declara si usted observó si el pasajero que se subió al vehículo, lo habían dejado anteriormente en el lugar de los hechos? R= Eso no lo sabemos porque nosotros pasábamos por el lugar; P= Diga el que declara, a cuántos metros de distancia se encontraba usted al divisar el cometimiento de la presunta contravención? R= Un aproximado de 200 metros; P= Diga el que declara en base a su respuesta anterior, usted pudo visualizar la presencia del supuesto pasajero, entablar conversación con el hoy impugnante? R= Si porque el señor fue recogido en la boca calle que está conformada entre la Av. Quito y Padre Solano, así mismo a más de mi persona fueron testigos de la contravención la jefa del operativo, la señorita Tnte. López, la cual confirmó la contravención por medio de equipos de comunicación.- En este estado el suscrito juez le solicita al señor agente de tránsito que le haga la siguiente aclaración: P= Diga el que declara en dónde se encontraba la señorita agente Oficial López al momento de comunicarle a usted por radio el cometimiento de la contravención que se juzga? R= A unos 400 metros.- En este estado el abogado de la defensa le pregunta al señor agente de tránsito: P= Diga el que declara, en qué momento pudo visualizar usted que el pasajero embarcó varias compras en la cajuela del vehículo? R= Cuando nosotros pasamos por el lugar se encontraba entablando conversación con el conductor, el señor conductor abordó el vehículo y luego pasó por el lugar la Tnte. López y verificó que habían puesto en la cajuela las compras; P= Diga el que declara, si usted interrogó al pasajero en el sentido de que se le estaba haciendo alguna carrera de taxi? R= Se procedió a interrogar tanto al conductor como al pasajero, los cuales indicaron que se estaban trasladando con unos comprados y ellos indicaron que se conocían, lo que si recuerdo fue que le hicimos las preguntas por separado acerca de datos de cada uno, lo cual el uno indicó que sólo conocía el nombre, el señor pasajero no dio ningún dato sobre el conductor.-QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor PEDRO JOSE GOMEZ GUERRA no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser requerido por el suscrito Juzgador y repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, por el abogado de la defensa este manifestó: Que el vio la contravención a unos 200 metros, que fue la Tente. López, la que le ordenó que haga el procedimiento por intermedio de radio de comunicación, ya que ella era testigo,  y que la misma se encontraba a unos 400 metros de distancia. Cabe mencionar que es de conocimiento público que cada cuadra tiene 100 metros de distancia, sería verdaderamente inverosímil que la Oficial López, como lo hace mención el agente de tránsito, sea testigo del hecho que se juzga ya que se encontraba a unos 400 metros de distancia, es decir a 4 cuadras de distancia del supuesto hecho. El agente de tránsito da ha  entender en la audiencia de juzgamiento que fue la Tente. López, la que le ordenó que proceda con la retención del vehículo de placas GEZ0551,..-Que el principio de duda razonable en este caso beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", esta duda nace al momento de ser interrogado el agente de tránsito el cual manifestó que no observó que el impugnante y el supuesto pasajero hayan pactado la carrera que se dice en el parte policial; duda razonable que no da a ciencia cierta la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga.-Que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  PEDRO JOSE GOMEZ GUERRA, en las calles Padre Solano y Pedro Moncayo de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano PEDRO JOSE GOMEZ GUERRA, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir 0906851779 sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GEZ-0551, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-