VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 28 de septiembre del 2020 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. GUILLERMO VALAREZO COELLO y Dr. HENRY TAYLOR TERAN, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ, quien dictó sentencia CONDENATORIA, contra JORGE GABRIEL ROMO TORRES, por considerarlo AUTOR del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de 3 años de prisión y a su vez negó la suspensión condicional de la pena solicitada por la persona sentenciada.
Como consecuencia de esta decisión judicial, se apeló la sentencia con relación a la negativa de la suspensión condicional de la pena, por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez resuelta la causa en audiencia publica y siendo el momento de reducir a escrito la sentencia, se lo hace en los siguientes términos:
PRIMERO: COMPETENCIA.
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.
El recurrente indicó:
Presente la petición por la negativa de la suspensión condicional de la pena, mi fundamento es que en la audiencia de juzgamiento presente la documentación que corresponde conforme lo determina el art. 630 numerales 1, 2, 3 y 4 del coip, e delito que se le imputa a mi defendido es porte de armas art. 360 inciso segundo el art. 630 numeral 2 mi defendido actualmente no tiene sentencia ni juicio pendiente, por lo que considero que él ha cumplido con el numeral 3 tiene la ocupación de albañil por lo que no tiene un empleador para justificar un ruc pero se encuentra demostrado el arraigo social la pena imputada es la correcta apelo a su criterio legal a su sensibilidad en razón del estado de emergencia se considere su situación. 
Por su parte la fiscalía indicó:
“No tengo constancia de la documentación sin embargo señores jueces fiscalía respeta el criterio que ustedes tengan”
En síntesis, podemos resumir que el recurso de apelación se presenta de forma exclusiva sobre la negativa a la suspensión condicional de la pena.
CUARTO: RESUMEN DEL HECHO FACTICO Y LA DECISION JUDICIAL RECURRIDA.
La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el policía Calero Moreta Juan Diego es como sigue: Con fecha 05 de mayo del 2019 a las 21h30 se procede a la detención del ciudadano ROMO TORRES JORGE GABRIEL en el Guasmo Norte, cooperativa Unidos para Vencer de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que encontrándonos de servicio como YANKEES SIETE LAGOS, distrito sur, zona 8, dando cumplimiento a la orden de servicio número 2019-1340-P3-DS-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad en el Guasmo Norte cooperativa Unidos para vencer, se pudo observar a un ciudadano que transitaba por el lugar quien al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control e intenta darse a la fuga saliendo en precipitada carrera observando en ese momento que arroja un objeto en la maleza, dándole alcance metros más adelante, por lo que se procedió a neutralizarle, a quien responde a los nombres de ROMO TORRES JORGE GABRIEL CC. 0951221969 de 21 años de edad y a realizarle un registro superficial no se obtuvo resultados positivos retornando al lugar a verificar lo que había lanzado se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación industrial marca Smith Wisson con serie D742992 pintada de color negro con cacha de madera color café y cuatro vainas servidas, con estos antecedentes y al existir suficientes elementos de convicción de un delito, dicho ciudadano fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia UVC Modelo, donde se tomó contacto con el señor abogado Víctor González, fiscal de turno, a quien se dio a conocer el procedimiento realizado indicando que proceda a la aprehensión del ciudadano ROMO TORRES JORGE GABRIEL CC. 0951221969
El Juez a-quo, en base a la acusación fiscal dicta sentencia condenatoria, imponiendo la pena de tres años de prisión.
El Juez a-quo consideró lo siguiente:
“DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado ROMO TORRES JORGE GABRIEL por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El artículo 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito juez dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ROMO TORRES JORGE GABRIEL de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía número 0951221969, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil y domiciliado en el Guasmo Norte, manzana C solar 10, cooperativa Los Mangles de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de arma de fuego sin la debida autorización, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado ROMO TORRES JORGE GABRIEL la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de dieciocho meses a razón de una remuneración cada tres meses en virtud de un plazo razonable para que pueda cumplir con el pago de la multa impuesta, de conformidad con lo previsto en los artículos 69 y 622, numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. De conformidad con lo establecido en el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: numeral 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, en consecuencia, ordeno la destrucción de un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación industrial marca Smith Wisson con serie D742992 pintada de color negro con cacha de madera color café y cuatro vainas servidas que tienen relación con la aprehensión del ciudadano ahora sentenciado ROMO TORRES JORGE GABRIEL de fecha 05 de mayo del 2019 a las 21H30, parte número 2019050602554641804, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zona 8 y al Jefe de Control de Armas Guayas a fin de que se cumpla con lo ordenado y una vez cumplido con lo dispuesto sírvase informar a este juzgador el resultado de esta diligencia. LÉASE, CÚMPLASE, OFICÍESE Y NOTIFÍQUESE.(..)”
QUINTO: ELEMENTOS QUE EN LA PRESENTE CAUSA DETERMINAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.
Los elementos probatorios que determinan la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, se encuentran:
Comparece a rendir testimonio el señor JUAN DIEGO CALERO MORETA, de 25 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Tungurahua, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:
“encontrándonos en circulación normal por el sector de responsabilidad y dando cumplimiento a la orden de servicio número 2019-1340 P3-DS-Z8 en circulación normal en el Guasmo Norte, cooperativa Unidos para Vencer, se pudo observar a un ciudadano que al notar la presencia policial intenta darse a la fuga saliendo a carrera observando que arroja un objeto a la maleza dándole alcance metros más adelante, se lo neutraliza y responde a los nombres de Romo Torres Jorge Gabriel y al realizare un registro no se obtuvo resultado positivo pero al revisar lo que botó se trataba de un revólver Smith Wisson, por lo que se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia, donde el fiscal de turno dijo que se proceda a la aprehensión del ciudadano. Sí constan mi firma y rúbrica en el parte, el parte se lo realizó el 05 de mayo del 2019 a las 21h30 conjuntamente con el compañero policía José Paúl Imaicela, sí los dos pudimos observar que botó el objeto a la maleza, yo neutralicé al señor y mi compañero recogió el objeto, él dijo que ya había estado detenido anteriormente y por eso salió corriendo al ver a la policía, cuando vio que mi compañero trajo el arma se puso nervioso y dijo que el arma no era de él, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: yo me movilizaba en la motocicleta del Estado marca Honda y mi compañero se movilizaba en su motocicleta, los dos andamos iguales, andábamos en conjunto, desde que corrió el señor lo detuve a una cuadra y cuando iba por media cuadra aproximadamente fue que arrojó el objeto, en su poder no se le encontró nada, pero se pudo observar que arrojó un objeto, la maleza era en la vereda, la maleza es baja, yo estaba a unos 8 metros aproximadamente de donde arrojó el objeto, yo no uso lente, sí veo cien por ciento”
Comparece a rendir testimonio el señor IMAICELA ALEJANDRO JOSÉ PAÚL de 26 años de edad, unido, policía nacional y domiciliado en Machala, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:
“nos encontrábamos en circulación normal con mi compañero Calero Moreta en nuestro sector de responsabilidad y el ciudadano Romo Torres Jorge Gabriel al ver nuestra presencia adopta una actitud evasiva de control y sale a precipitada carrera y saca de la altura de su ombligo algo y lo arroja a la maleza, se le hace un registro y no se le encuentra nada y al ver lo que arrojó se trataba de una arma de fuego tipo revólver y por eso lo esposamos y comenzó la gente a pretender quitarnos al ahora detenido, los dos lo detuvimos al señor, yo recogí el objeto y era un revólver Smith Wisson, de fabricación industrial con cuatro vainas servidas, el ciudadano dijo que no era de él y que no le había robado a nadie y comenzó a convulsionar, en el parte sí consta mi firma y mis nombres, sí realicé el procedimiento con el policía Calero, cada uno de nosotros estábamos en una motocicleta, el procesado estaba solo, andaba a pies, AL CONTRAEXAMEN fiscal responde: yo estaba casi junto con mi compañero cuando arrojó el objeto, casi a la misma altura en las motos, él corrió media cuadra aproximadamente cuando arrojó el arma, yo estaba de uno a dos metros aproximadamente, en poder de él no se encontró el arma, la maleza estaba en la vereda, eran montes que crecen en la vereda”
Comparece a rendir testimonio la señorita ERICKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, de 33 años de edad, soltera, policía nacional y domiciliada en esta ciudad, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:
“efectivamente he realizado el informe pericial balístico por disposición del señor fiscal, se retiró mediante comprobante de ingreso de evidencia un arma calibre 38 Smith Wisson EE.UU y cuatro vainas percutidas, al realizar las pruebas químicas dio como resultado nitro derivado positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos, las cuatros vainas se encuentran percutidas al cotejo microscópico y una vaina testigo obtenida al disparar el revólver Smith Wisson analizado, sí se encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión que la identifican y particularizan, por lo tanto se establece que las vainas analizadas son uniprocedentes, es decir que se corresponden o fueron percutidas disparada por el revólver marca Smith Wisson analizado en el presente informe, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: sí hubo disparos con esta arma después de su última limpieza, no tomé huellas del arma yo solo realizo la pericia balística para establecer el estado de funcionamiento del arma, sí es apta para producir disparos. FISCALÍA INTERROGA, testigo responde: sí constan mis nombres y firma en el parte” 
Comparece a rendir testimonio el señor DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, de 33 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:
“se dio cumplimento al oficio de Fiscalía y se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en el sector del Guasmo Norte, cooperativa Unidos para Vencer a la altura de la manzana 146 148 se describe como una escena abierta, con afluencia normal de peatones, vehículos, con calles de primer orden, con postes de alumbrado público nocturno y varias viviendas, en este sector se habían suscitado los hechos, para mayor ilustración se adjuntan láminas ilustrativas, en la lámina 1 se observa una vista de la cooperativa Unidos para Vencer, manzana 146 148, sentido oeste este donde se habrían realizado los hechos y la aprehensión del procesado, en la lámina 2 se aprecia el cerramiento de hormigón armado con una puerta metálica de color negro, donde se observó adherida a la pared y sobre la vereda arbusto de vegetación verdosa, en la lámina 3 una vista de la nomenclatura de la manzana del sector y en la lámina 4 un mapa situacional del lugar de los hechos, el lugar sí existe y está ubicado al sur de esta ciudad de Guayaquil, sí consta mis nombres y firma en el documento, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde: la vegetación verdosa era grande así como se puede apreciar en la fotografía señor abogado y se encuentra sobre la vereda y sobre la pared del cerramiento, en el lugar solo se pudo observar desde la parte externa un cerramiento con una puerta metálica de color verde”
SEXTO: DIFERENCIA EN EL PORTE Y TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO
El Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de tenencia y porte ilegal de armas de fuego en su artículo 360 en donde dice:
“La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será´ sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será´ sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
Es importante establecer la diferencia entre los verbos rectores tenencia y porte de armas de fuego.
El concepto del verbo rector portar; según el Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales de Manuel Ossorio se lo define como:
“llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción sin más en ocasiones o signo amenazador trascendente”
Por su parte el verbo rector tenencia que se lo define con respecto al arma de fuego, en el Diccionario Jurídico ESPASA como:
“la relación subjetiva entre la persona y el arma que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente”
Una vez realizada la diferenciación, se debe precisar que tanto el delito de porte como tenencia de armas de fuego, son conductas de peligro abstracto.
La Corte Nacional de Justicia se pronuncia al respecto en la resolución 1884-2104 en donde expone:
“(…) hay que precisar que tanto el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a un delito de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreto.”
Los delitos de este tipo son aquellos que, como lo expresó la Corte Nacional en la ya mencionada resolución, no requieren que se constate una situación de peligro concreto. Se castiga la conducta típicamente peligrosa, sin la necesidad de que exista un resultado, basta con la puesta en peligro del bien jurídico protegido, este tipo de delitos se los entiende como peligrosos para la sociedad.
Claus Roxin en su obra Culpabilidad y Prevención en el Derecho Penal al respecto, afirma:
“La evitación de concretos peligros y lesiones es sólo el motivo del legislador, sin que su concurrencia sea requisito del tipo”
Los requisitos básicos para que exista este delito (tenencia o porte) dados por la Corte Nacional de Justica en la resolución 260-2012 son:
“ a) La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin. b) La portación debe efectuarse por un individuo en particular. c) El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. d) Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
SEPTIMO: SOBRE LA NATURALEZA DEL RECURSO Y LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.
El recurrente, desde su escrito de apelación, hasta su intervención en la audiencia oral de fundamentación del recurso, no discute ni se opone a la sentencia condenatoria en su totalidad, sino únicamente a la negativa de la suspensión condicional de la pena, la cual se encuentra prevista en el Art. 630 y siguientes de Código Orgánico Integral Penal.
La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal.
La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 630 ibídem.
Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia.
La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación.
Además, se debe aclarar que para la operación de la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones.
Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de la sentencia.
OCTAVO: REQUISITOS Y CONDICIONES PARA CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal indica:
La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.
Por su parte el Art. 631 ibídem indica:
“La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 
Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso.
En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta.
En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente.
Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe justificar que la persona sentenciada no mantiene otra causa activa o en su defecto que no se ha beneficiado de otra salida alternativa en otra causa como por ejemplo un principio de oportunidad, procedimiento abreviado o una conciliación penal en los casos que la ley lo permite.
En cuanto al tercer requisito, el solicitante debe justificar la que la aplicación de la condena no es necesaria, lo cual debe ser corroborado y justificado en base a sus antecedentes personales, sociales y familiares, mientras que en el cuatro requisito se puede extraer del mismo contexto del proceso, es decir, el verificar que no estar incurso en los tipos de delitos que no permite la aplicación de la suspensión condicional.
Es importante acotar que todos los requisitos deben cumplirse para luego dar paso a las condiciones de cumplimiento. De existir un requisito que no se cumpla no es factible aplicar la suspensión condicional de la pena. 
Es importante citar a su vez que la Corte Nacional de Justicia, en el Boletín Institucional de Consultas No. 29, Pág. 16 sobre la suspensión condicional de la pena indica lo siguiente:
 “Claramente el legislador en reconocimiento de la discrecionalidad judicial, establece que el Juez puede, a pesar de que se cumplan los paramentos descritos en los numerales 1, 2 y 4 de la citada disposición, no conceder esta medida en vista de la modalidad y gravedad de la conducta (numeral 3)(..)”
Esto quiere decir, que para determinar la pertinencia del cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem, se debe verificar las circunstancias en las cuales se produce el hecho.  En función de estas circunstancias –modalidad y gravedad de la conducta- está bien puede ser aceptada o negada.
NOVENO: VERIFICACION DE LOS REQUISITOS DEL ART. 630 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
Con estos antecedentes, corresponde entonces analizar, si el recurrente cumple y justifica los cuatro requisitos del Art. 630 ibídem y para ello se considera:
1. En cuanto al primer requisito, se aprecia que el recurrente, fue sentenciado como autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 3 a 5 años de prisión, imponiéndose al recurrente la pena de 3 de prisión.
2. El numeral primero del Art. 630 requiere que la pena privativa de libertad vista para la conducta del recurrente no exceda los cinco años, es decir que sí cumple este requisito.
3. En cuanto al segundo requisito del Art. 630 ibídem, se observa lo siguiente:
3.1.  El señor recurrente dentro de la causa No. 09281-2018-01303  fue sentenciado por un delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b) y se impuso una pena de un año de prisión en un procedimiento abreviado.
3.2. De lo anterior se puede observar que el recurrente ya fue beneficiado de una salida alternativa en otra causa.
3.3. Por este hecho, el recurrente no cumple con el segundo requisito del Art. 630 del COIP.
4. Con relación al tercer requisito del Art. 630 ibídem, se aprecia que la modalidad y gravedad de la coducta desplegada por el recurrente no amerita la suspensión. A esa conclusión se arriba por cuanto se observa que el señor recurrente se le encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación industrial marca Smith Wisson con serie D742992 pintada de color negro con cacha de madera color café y cuatro vainas servidas.
5. Por estas consideraciones no se justifica la no ejecución de la pena y no se acredita el cumplimiento del numeral 3 del Art. 630 ibídem.  
6. En cuanto al cuarto requisito del Art. 630 ibídem, al no estar el delito por el cual se dictó sentencia previsto dentro de aquellos catalogados como atentatorios contra la integridad sexual y reproductiva y violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, sí se cumple en la presente causa, empero, al no estar cumplido el requisito establecido en el numeral 2 y 3 de la norma citada, la aplicación de la suspensión condicional de la pena no es factible.
DECIMO: DECISION.
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA:

NEGAR el recurso de apelación presentado por el recurrente.
CONFIRMAR la sentencia subida en grado en base a la motivación expuesta en este fallo.
Ejecutoriada esta decisión, remítase el proceso al inferior para los fines legales pertinentes.

 