Machala, miercoles 28 de febrero del 2018, las 16h53, VISTOS: Habiendose cumplido con la diligencia de audiencia oral, publica y contradictoria de Habeas Corpus, en el dia y hora senalado para el efecto en la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se garantizo a los sujetos intervinientes en el proceso constitucional el derecho a ser escuchados en condiciones de igualdad e objetividad. Que luego de la deliberacion, en cumplimiento de lo prescrito en el Articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se emitio en lenguaje claro, congruente y entendible de forma oral la sentencia en la que se declaro sin lugar la accion interpuesta, la misma que cumplio la motivacion exigida en el Articulo 76 numeral 7) literal l) de la Constitucion de Montecristi, correspondiendo emitir la resolucion por escrito con el sustento juridico constitucional bajo las siguientes consideraciones:

PRIMERO: POTESTAD JURISDICCIONAL Y COMPETENCIA
El organo jurisdiccional pluripersonal de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro integrado mediante sorteo reglamentario por los Jueces Provinciales, Doctores Silvia Zambrano Noles, Manuel Mejia Granda y Jorge Eduardo Verdugo Lazo  Juez ponente y de sustanciacion-, asume potestad jurisdiccional y competencia para analizar  y resolver la accion constitucional de habeas corpus, en atencion a lo previsto en los Articulos 11 numeral 3, 178.2, inciso 2o del Articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Articulos 151, 159, 160.1 y 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El proceso se ha sustanciado con observancia, aplicacion y respeto de las normas previstas para las garantias jurisdiccionales conforme lo senala el Articulo 86 numeral 2, literales a) y b) de la Norma Constitucional, articulo 76 ibidem, relativo al debido proceso; y Articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional -en lo posterior LOGJCC- sobre las normas comunes al proceso constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, como consecuencia juridica, se declara la validez del proceso hasta la presente etapa procesal.

TERCERO: IDENTIFICACION DEL CIUDADANO ACCIONANTE
La persona que ha ejercido el derecho constitucional de tutela judicial y efectiva de los derechos responde a los nombres de: TANDAZO TRIVINO SEGUNDO SILVIO, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil union libre, ocupacion empleado particular, domiciliado en el canton Huaquillas, provincia de El Oro.

CUARTO: PRETENSIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES
4.1. DE LA PRETENSION DEL ACCIONANTE.-  El ciudadano Segundo Silvio Tandazo Trivino, presenta por escrito la accion constitucional de habeas corpus conjuntamente con su defensor tecnico Dr. Alberto Requenes-, quien comparecio a la audiencia senalada para conocer de la pretension. Cumpliendo por parte de estos Jueces con informar al accionante de forma clara y sencilla su pretension constitucional propuesta, asi como la dinamica de la audiencia. En la exposicion inicial el defensor tecnico juridico del accionante manifesto:

"Que en contra del accionante se instaura la causa penal nro. 201-2014, en la cual el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, dicto sentencia absolutoria; en fecha 28 de octubre del 2015, la Sala Penal de El Oro, revoca dicha sentencia imponiendole al ciudadano Tandazo Trivino, la pena privativa de libertad de un ano, sentencia que ha sido ejecutoriada conforme obra del proceso. El dia 4 de febrero del 2018, el senor accionante es detenido por miembros de la policia nacional de Huaquillas, por existir la orden de detencion girada en su contra. Que, en fecha 06 de febrero del 2018, se solicito al tribunal la prescripcion de la pena impuesta puesta que la misma data mas de un ano de emitida, al existir una resolucion al respecto, y agotandose las instancias se hizo el requerimiento al juez ponente para que resuelva el mismo no habiendo ninguna respuesta a nuestra peticion y amparados en el Art 89 de la Constitucion de la Republica, se presento la accion de habeas corpus, a fin de analizar la legalidad de la detencion de mi defendido. Que, para demostrar el Art. 107 y 115 del Codigo Penal, en armonia con el Art. 75 del Codigo Penal que se ha dado la prescripcion de la pena desde la fecha que fue emitida la misma hasta el dia de hoy." -sic-

4.2. DE LA INTERVENCION DE LOS JUECES ACCIONADOS, comparecieron a la diligencia procesal de audiencia los senores Abogados Carmen Cadena Calle y Carlos Rodriguez Ramirez, jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, con sede en el canton Machala; correspondiendo al Juez Rodriguez Ramirez, sustentar respecto al proceso sometido al analisis, en efecto manifesto lo siguiente:
"Que sustancio la presente causa, en la que se dicta sentencia confirmando el estado de inocencia del ciudadano Tandazo Trivino, el 28 de octubre del 2014, el Tribunal estaba integrado por el Dr. Wilson Landivar, Abg. Carmen Cadena y Ab. Salvador Lascano. Que, el 28 de junio del 2015, la Sala Penal integrada por la Dra. Silvia Zambrano, Dra. Maria Medina y Dr. Jorge Urdin, revoca la sentencia emitida por considerarlo autor del Art. 62 de la LSEP, correspondiendole la pena de doce anos en aplicacion del Art. 76.5 concordante con el  5.2 y 16.2 del COIP, normativa vigente a la fecha, estando subsumida la conducta al Art. 109 num. 1 literal b. mediana escala, teniendo en cuenta que la sustancia incautada fue de 158 gr. De cocaina. Que, el tribunal de alzada impone  la pena privativa de libertad de un ano de prision, la misma que queda ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, a partir del 10 de noviembre. Que actuo como juez sustanciador en reemplazo del Ab. Salvador Lascano, pone en conocimiento de las partes el proceso y concede tres dias para que el procesado se presente a cumplir la pena de un ano. Y se emitido la boleta de encarcelamiento.  La defensa del procesado ha presentado dos peticiones  que fueron puestos a mi despacho para despachar lo que proceda en derecho  el dia de ayer, y segun razon sentada por la secretaria del despacho a fs. 187 del proceso se deja constancia que el dia de hoy se me pone a mi despacho la presente causa con los escritos presentados en la misma. Mediante providencia que he puesto en el proceso el dia de hoy, atendiendo los escritos presentados me he pronunciado respecto a la prescripcion de la pena que el tribunal de Garantias Penales no es competente para resolver el pedido de prescripcion de la pena solicitada por el sentenciado. En virtud de aquello y por cuanto el procesado se encontraba privado de la libertad se dispuso que inmediatamente pasen las copias de las piezas procesales a la oficina de sorteos  para que el Juez de Garantias Penales resuelve su pedido. El delito que se juzgo y sentencio se lo hizo cuando estaba vigente el CP, y el tipo penal estaba en el Art. 62 y haber aplicado el principio de favorabilidad la Sala Penal, le impone la pena de privacion  de libertad de un ano y el Art. 88 de la LSEP que regula la prescripcion de la pena; en ese sentido si la condena era de un ano  estaria prescrita en dos anos. Si se aplicara el principio de favorabilidad establecida en el art. 5.2 y 16.2 del COIP,   y el art. 75 sobre la prescripcion de las penas, si tomamos en cuenta que la Sala aplico el principio de favorabilidad el maximo del tipo penal son tres anos, mas el 50% estariamos hablando que para que opere  la prescripcion de la pena serian de  cuatro anos seis meses, en ese sentido no operaria la prescripcion de la pena, lo cual es competencia del Juez de Garantias penitenciarias." sic-
QUINTO: ANALISIS JURIDICO DE LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS
Al respecto, el contenido del Articulo 6 de la LOGJCC, sobre la finalidad de la garantia jurisdiccional habeas corpus- determina que es la proteccion eficaz e inmediata de los derechos desarrollados en la Constitucion y en la normativa Supranacional vigente, lo que implica para los jueces constitucionales, la declaracion de la violacion de uno o mas derechos de orden constitucional y la reparacion integral por los danos causados por su violacion.
Del mismo modo, la norma constitucional contenida en el Articulo 86, determina que el  habeas corpus es una institucion juridica y una garantia jurisdiccional que protege el derecho a la libertad individual, "(...) concebida como un derecho fundamental o humano, es el puntal esencial y la razon de ser de toda actividad, por medio de la cual se produce su evolucion y afianzamiento personal, conforme asi lo exige su dignidad, cuya incidencia redunda en el fortalecimiento de todo sistema democratico y de justicia social.(...)"  Que en definitiva el deber ser, del Habeas Corpus, es proteger los derechos de libertad e integridad personal frente a privaciones ilegales, ilegitimas y/o arbitrarias de autoridad publica o de cualquier persona y para proteger la vida e integridad fisica de las personas privadas de la libertad.
Asi tambien, el Art. 89 de la Norma Suprema, determina que el objeto de la accion de habeas corpus es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima [....] 
Sobre lo reflexionado en lineas que antecede, corresponde realizar el analisis juridico constitucional de la situacion del ciudadano accionante TANDAZO TRIVINO SEGUNDO SILVIO, para determinar si su privacion de libertad privacion se adecua a las circunstancias del Art. 89 de la Norma Constitucional, lo cual sera desarrollado de manera congruente y exhaustiva en la presente resolucion.
Que, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, determino, en la opinion consultiva 0C-8/87 del 30  de enero de 1987, sobre el habeas corpus que: El Articulo 25.1 de la Convencion dispone: 
Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales.
El  texto citado es una disposicion de caracter general que recoge la institucion procesal del amparo, entendido como el procedimiento judicial sencillo y breve que tiene por objeto la tutela de todos los derechos reconocidos por las constituciones y leyes de los Estados Partes y por la Convencion. Puesto que todos los derechos son susceptibles de amparo, lo son tambien los que estan senalados de manera expresa por el Articulo 27.2 como no susceptibles de suspension en situaciones de emergencia.
El habeas corpus tutela de manera directa la libertad personal o fisica contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes, a  fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez, para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar  su  libertad.
En este sentido es esencial la funcion que cumple el habeas corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparicion o la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. Que, el Habeas Corpus y restantes garantias constitucionales son los mecanismos que establece la Constitucion para prevenir, cesar o enmendar la violacion de un derecho que esta reconocido en la misma Constitucion. Sin la garantia, los derechos serian meros enunciados liricos que no tendrian eficacia juridica alguna en la realidad.
Por su parte, la Comision Interamericana de Derechos Humanos, en su informe anual, correspondiente al ano de 1998, establecio que: El recurso de habeas corpus es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible.
En tal escenario juridico constitucional, corresponde determinar, si acorde a lo alegado por el accionante su privacion de libertad es ilegal, arbitraria o ilegitima. Reanudando a lo que la norma constitucional establece sobre esta garantia, tenemos que esta ocurre, cuando no se han observado los requisitos previstos en la ley; o cuando a pesar de estar determinada en una ley o decision de autoridad competente se han vulnerado las garantias del derecho al debido proceso.
Que, la normativa supranacional -tratados e instrumentos internacionales de derechos humanos-, que forman parte del denominado Bloque de Constitucionalidad, sobre la base del Principio de Convencionalidad debe aplicarse obligatoriamente, dado que aquellos no deben ser utilizados solo como una mera invocacion, determinan que el derecho a la libertad e integridad personal, son "derechos inherentes de la dignidad humana", ante lo cual, es un deber objetivo del Estado, garantizarlos a traves de mecanismos jurisdiccionales efectivos. Asi, la Convencion Americana de Derechos Humanos -ver Articulo 7-, determina que toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal, por lo que nadie puede ser privado de este derecho salvo en aquellos casos determinados en la Constitucion y las leyes de cada pais. Es decir se excluye la ilegalidad y arbitrariedad respecto de la privacion de libertad de las personas. Incluso el contenido del Articulo 22 ibidem, guarda relacion con aquello, pues, dispone que toda persona tiene derecho a circular libremente por el territorio de un pais. En igual contexto normativo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en el articulo 9, establece, que toda persona tiene derecho a la libertad y seguridad personal, nadie puede ser detenido o privado de la libertad de forma arbitraria.
En la realidad procesal que examinamos, conforme lo aportado en forma oral, tenemos que: El ciudadano Tandazo Trivino Segundo Silvio, accionante en la presente causa, ha sido privado de su libertad el dia domingo cuatro -04- de febrero de 2018, en la jurisdiccion del canton Huaquillas, por parte de agentes de la Policia Nacional del Ecuador, en base en una boleta de encarcelamiento emitida en fecha 10 de noviembre de 2015, por el Juez del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, Carlos Rodriguez Ramirez, esto en cumplimiento de la sentencia emitida por los senores jueces de la Sala Provincial de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, quienes en uso de la potestad jurisdiccional que les corresponde, han declarado la responsabilidad del ciudadano SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, en el cometimiento del injusto penal de trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion, tipificado y sancionado en el Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, esto en aplicacion del principio de favorabilidad, imponiendole una pena privativa de libertad de un ano de prision. Por lo tanto, se ha efectivizado la privacion de la libertad ambulatoria del senor SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, en cumplimiento de la sentencia que obra a fs. 158 a 162, del expediente puesto en consideracion por parte de los jueces del Tribunal de  Garantias Penales de El Oro. 
En lo que concierne, a la peticion de declaratoria de prescripcion de la pena que habria sido interpuesta ante los Jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, el senor Juez Rodriguez Ramirez, argumento que el dia 23 de febrero del 2018, mediante resolucion escrita con el sustento juridico que corresponde, se ha manifestado que el Tribunal de Garantias Penales de  El Oro,  a la fecha no es competente conforme lo establece el Art. 230 del COFJ cuando la realidad procesal se determinan que la causa se encuentra en la fase ejecutiva, correspondiendo conocer y resolver lo que corresponde a uno de los jueces de Garantias Penitenciarias de esta jurisdiccion provincial.
Que, a folios 188 del expediente se encuentra dicha  providencia emitida por el juez Rodriguez Ramirez Carlos, en virtud de aquello este Tribunal de la Sala Penal  y Transito con competencia  para conocer y resolver la presente accion constitucional  por disposicion del inciso final del Art. 89 de la Constitucion de la Republica, determina que la  accion constitucional de Habeas Corpus, no es juridicamente procedente en la presente causa, por cuanto la privacion de la libertad ambulatoria del ciudadano Tandazo Trivino Segundo, se ha cumplido por orden de autoridad jurisdiccional competente, en base a una sentencia condenatoria legalmente emitida, misma que se encuentra ejecutoriada por imperativo legal sin que haya sido objeto de impugnacion.
Es importante manifestar que la accion constitucional de Habeas Corpus, tiene el objeto de proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad.  Consiguientemente, luego del analisis de rigor se determino que la privacion de libertad de SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, obedece a una sentencia condenatoria emitida por autoridades jurisdiccionales. En tal razon, no existe el sustento juridico constitucional que determine la procedibilidad de la accion constitucional de habeas corpus interpuesta por el ciudadano SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, debiendo indicar que las acciones o garantias jurisdiccionales establecidas en la LOGJCC, desarrolladas en el capitulo tercero de la norma suprema se rigen en base a principios legalmente establecidos siendo entre otros los principios de subsidiariedad y residualidad. Pero, ?que debe entenderse por residualidad y subsidiariedad?, al respecto Francisco Rubio Llorente senala:

"[...] Por subsidiariedad se entiende, en general, la necesidad de que haya una determinada secuencia en la intervencion de las distintas instancias decisorias, de manera que no haya de ocuparse  la superior de lo que puede resolver con eficacia la inferior... la subsidiariedad impone al demandante de amparo una obligacion de agotar previamente todas las vias y recursos judiciales."

Por tanto, en palabras de Rubio Llorente cuando se dice que una accion es subsidiaria, debe considerarse lo siguiente:

cabe interponerse cuando no existen otras formas de impugnacion;
cuando las vias o mecanismos de impugnacion se han agotado;
cuando no existe otra via mas idonea; y 
no es procedente cuando se han activado de manera simultanea otras acciones con identidad subjetiva y objetiva ante la justicia ordinaria.

En este orden de ideas, se determina que la alegacion en torno a la posible prescripcion de la pena impuesta al ciudadano SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, constituye un asunto legal que debe conocido y resuelto por la autoridad jurisdiccional correspondiente esto es el Juez de Garantias Penitencias del canton Machala, para el efecto se determina que el juez del Tribunal de Garantias Penales Rodriguez Ramirez Carlos en fecha 22 de febrero del ano en curso ha remitido la sentencia a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a fin de que radique la competencia en uno de los juzgados  de garantias penitenciarias conforme el Art. 230 del COFJ y Art. 666 y 667 del COIP. Sin embargo, aquella alegacion no implica la declaracion de la vulneracion de derechos de orden constitucional, en atencion al objeto y finalidad de la accion de habeas corpus, lo contrario seria desnaturalizar aquella.
Esta particularidad limita a este Tribunal proceder con el analisis juridico de la prescripcion de la pena que ha sido alegada por el accionante SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, por las razones antes expuestas y en base a la argumentacion juridica constitucional desarrollada. Este tribunal por unanimidad en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le corresponde inadmite la accion constitucional de Habeas Corpus interpuesta por SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO.
Como corolario, desarrollo una reflexion que es imprescindible aludir, es el rol trascendental que los operadores juridicos tenemos, en cuanto a ser garantes de las libertades y derechos de los ciudadanos, y que nos corresponde en nuestra actividad publica, funcion que no puede ser delegada a ningun otro organo. Dentro de este contexto, la privacion de la libertad de una persona, debe proceder inexorablemente sobre las causas determinadas en la Constitucion y la Ley, y con el procedimiento senalado para ese efecto. En las circunstancias en que la privacion no cumpla con los principios de estricta legalidad, jurisdiccionalidad y constitucionalidad, nos encontrariamos frente a una detencion contraria a la norma por ende arbitraria e inconstitucional. La detencion o privacion de libertad de determinada persona opera desde un aspecto material, esto es sobre las circunstancias senaladas en la ley y el aspecto formal que refiere estrictamente a los procedimientos determinados en aquella. Por lo tanto, el habeas corpus se convierte en una garantia y un derecho de las personas que han sido detenidas o privadas de la libertad en inobservancia a la ley y los derechos constitucionales; razon por la cual, los jueces tienen el deber de disponer la inmediata libertad de ellas y con la libertad se repara ipso iure el eventual dano causado. 
Al respecto, es preciso citar para el analisis el pronunciamiento de la Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia N.deg 171-15-SEP-CC, respecto a la garantia de habeas corpus, senalo: "[El habeas corpus debe ser entendido] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". En el presente caso, como ya lo examinamos no opera declarar la vulneracion del derecho constitucional a la libertad ambulatoria a traves de la accion constitucional propuesta, dado que existe orden legitima de Autoridad Jurisdiccional competente, dentro de un proceso de accion penal publica de competencia de la justicia ordinaria, en el que se ha observado y efectivizado las garantias que configuran el derecho al debido proceso.
En el marco de lo deconstruido, se concluye en el criterio de improcedibilidad de la accion constitucional de Habeas Corpus, que per se, tiene diferente proposito legal y constitucional como ya se manifesto por este Organismo Jurisdiccional en la presente sentencia escrita y en la resolucion verbal oportunamente notificada.

SEXTO: RESOLUCION JURIDICA CONSTITUCIONAL
Por todo lo argumentado y debidamente motivado, resueltas las pretensiones de los intervinientes en el proceso constitucional en  aplicacion del contenido del Articulo 2 numerales 1, 2, 3, 4, Articulo 3 numeral 7, Articulo 4 numerales 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10, 12, 13 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, resuelve INADMITIR la accion de habeas corpus interpuesta por el ciudadano SEGUNDO SILVIO TANDAZO TRIVINO, cuyas generales de Ley constan en el numeral tercero de la presente resolucion. 
De conformidad con el Articulo 86.5 de la Carta Constitucional, por intermedio de secretaria remitase copias certificadas de la presente sentencia a la Corte Constitucional del Ecuador. Intervenga en calidad de secretaria relatora la senora Abg. Gina Sanchez Sotomayor. EFECTUESE Y PONGASE EN CONOCIMIENTO DE LOS INTERVINIENTES.