EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE TRANSITO - FLAGRANTE


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05208G
Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Septiembre del 2015
Lugar: Clínica Alborada
Hora: 14H35
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  DE  TRANSITO  ART. 386 NUM. 1 DEL COIP
Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA  


Partes Procesales:

Agente de Tránsito Municipal: QUIMIZ PINCAY JAIME ANDRES COD. Nº0107
Contraventor: GUZMAN MUÑOZ LUIS EDUARDO, con C.C. # 0930313713
Abogado Defensor Público: FRANCISO MOREIRA FIGUEROA
Casilla Judicial: 5563

Agente de Tránsito Municipal - Jaime Quimiz: el día de ayer 22 estábamos dando ronda por el sector Mapasingue… diciéndonos que se había suscitado un accidente grave… diagonal a la panadería parque california por la parada Mapasingue - Centro de Arte, nos acercamos al punto… indicándonos la ciudadanía que habían solicitado una ambulancia para el caballero, mientras que el bus de la metro vía se encontraba más adelante… la moto ya no se encontraba en el lugar… llegando la ambulancia… quienes trasladaron al caballero hasta la clínica Alborada… pudimos corroborar que la metro vía circulaba por su carril preferencial mientras que el caballero venia por el tercer carril que quería girar en U en un lugar que no está permitido impactando sus partes frontal de la motocicleta con la metro vía… producto del accidente resulto herido el señor Luis Eduardo Guzman Muñoz… a quien se le determino lesiones de incapacidad física hasta 30 dias… verificando dentro de nuestro sistema como el de la CTE en la cual no consta que el señor tenga licencia de conducir.      

Defensor Público - Ab. Francisco Moreira: Dentro del expediente puesto a su conocimiento… existe un print de citaciones del año 2013, el cual demuestra que mi defendido si ha obtenido licencia de conducir… por tanto la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Luis Eduardo Guzmán Muñoz; en caso de que usted considere que mi defendido ha incurrido en la contravención… la defensa le hace otra solicitud… se le aplique lo contemplado en el Art 372; esto es, la Pena Natural que se haga una ponderación ante los principios de proporcionalidad de la pena y culpabilidad con el principio de humanidad, puesto que se ha demostrado que mi defendido presenta lesiones graves ocasionadas producto del accidente de tránsito por parte de la inobservancia de él… y dentro del expediente consta que si ha obtenido licencia de conducir. 

Contraventor: Por el accidente se me perdió todo, el canguro todo, perdí celular todo se me cayó en ese momento. Juez P. ¿Pero si tenía licencia usted? R. Yo cargaba

JUEZ_RESOLUCION: Llega a mi conocimiento el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 386 del COIP… Una vez que se ha escuchado la intervención tanto del abogado el agente aprehensor y del presunto contraventor quien ha indicado que si tenía licencia de conducir sino que en el momento del accidente la portaba en un canguro y este se le perdió por lo tanto en caso de duda lo más favorable al reo se deja sin efecto la sanción establecida dentro del Art. 386 se confirma el estado de inocencia, que se oficie en ese sentido a los señores miembros de la ATM. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MILDRED CALDERÓN JAÉN
            SECRETARIA