VISTOS: El Juez de la Unidad Multicompetente de la Unidad Judicial Penal Daule, Abg. Edwin Tierra Gusqui, el 21 de agosto de 2020; las 10h00, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Isabel León Burgos, Edwin Logroño Varela y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 05 de enero de 2022. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, la decisión unánime del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez de la Unidad Multicompetente de la Unidad Judicial Penal Daule, Abg. Edwin Tierra Gusqui,  tuvo como antecedente Parte  Policial de Aprehensión No. 2019092808010192915, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Franklin Jandy Cabrera Jiménez y Subteniente de Policía Amanda Mishell Farinango Balseca,  de fecha 28 de septiembre del 2021, a las  20h01,  de cuyo acápite circunstancia de los hechos, se transcribe: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicio como JC Nobol y JC Petrillo, en circulación normal por el sector de responsabilidad, por llamado del ECU 911 se avanzó a verificar un posible robo a personas en la Av. Gregorio Conforme y Olmedo Almeida centro de Nobol, una vez constituidos en el lugar se toma contacto con los ciudadanos de nombres Victor Hugo Barzola Bazurto y Miguel Alejandro Barzola Figueroa quienes manifestaron que siendo aproximadamente las 10h30 salieron de su establecimiento "Banco del Barrio", y en lo que procedían a subirse a un vehículo de su propiedad marca Kia color Rojo de placas GCA 9811 con una maleta trasladando aproximadamente 15000 dólares americanos hasta el Centro Comercial Shopping del Cantón Daule son interceptados por 03 ciudadanos con casco, chompa blanca y amarilla, y con arma de fuego a bordo de 02 motocicletas mismos que proceden agredir a dichos ciudadanos y sustraerles una maleta con el dinero antes mencionado para posterior salir del lugar con rumbo desconocido. Según entrevista con los moradores del sector indican que aproximadamente a 300 metros del lugar del posible robo una de las motocicletas que cometió el ilícito pierde pista, y dos de los ciudadanos que habrían cometido el robo y se transportaban en la misma salen a precipitada carrera con rumbo desconocido abandonado el automotor, por tal motivo  avanzamos al lugar y pudimos observar una motocicleta que se  encontraba en el piso ardiendo en llamas, aparentemente hecho causado por  moradores del sector, por ende se pidió una unidad del cuerpo de bomberos quienes apagaron las llamas y, pudiendo observar el chasis de la motocicleta y verificando en el Sistema Siipne 3w refleja que se trata de una motocicleta marca Suzuki modelo AX100 color negro de placas HB316D con serie de chasis LC6PAGA19A0814110 y serie de motor 1E50FMGA1C54616 a nombre del ciudadano RUGEL JIMENEZ RUDDY REINALDO con C.C. 0920764818, la misma que es puesta a buen recaudo y trasladada a los patios de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia. Cabe indicar mi coronel que se coordinó con personal de la Policía Judicial con quienes avanzamos a verificar las cámaras de seguridad de establecimientos cercanos sin obtener resultados positivos. De igual manera se trasladó a las víctimas hasta la unidad de flagrancia del DMG con la finalidad de que sean atendidos por un médico legista dispuesto por el fiscal de turno”. CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del procesado DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, WALTER JARAMILLO LINO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Muchas gracias señor doctor Dávila Álvarez, Juez ponente de este Tribunal, señorita y señor Juez, señorita secretaría del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señor abogado de la defensa del procesado, señor procesado, público presente para efectos de registro soy el abogado Walter Jaramillo Lino, Fiscal Segundo Multicompetente de Penal y Tránsito de la ciudad de Daule, en funciones desde el 27 de mayo del año 2020, y digo esto porque el delito o el hecho se dio en el 28 de septiembre del año 2019, aproximadamente a las 10:30, en la calle Gregorio Conforme y el río Amazonas del cantón Nobol, provincia del Guayas, en esta audiencia, la Fiscalía se compromete a actuar de manera objetiva, volviendo al tema, esto pasó cuando los señores Víctor Hugo Barzola Bazurto y Miguel Alejandro Barzola Figueroa salían de su domicilio, momentos en los que se encontraban aguardando por su vehículo, y fueron sorprendidos por tres sujetos que se movilizaban en dos motocicletas, partieron el vidrio del vehículo y procedieron a forcejear para abrir las puertas logrando abrir la puerta del conductor a quien sacaron y lo golpearon, y el otro individuo se dio la vuelta para poder darle un cachazo en la cabeza a  Víctor Hugo Barzola Bazurto pateándole la cabeza, le quitaron el bolso, el mismo que tenía quince mil dólares americanos, que eran designados para depositar en el banco de Guayaquil y $7,500 dólares americanos que eran destinados para depositar en el banco del Pichincha, ya que, el local de los señores Barzola, padre e hijo, los ya mencionados, es un local que funciona como corresponsal bancario del banco del Pichincha y banco del Barrio, en esta audiencia, la Fiscalía se compromete a actuar de manera, de acuerdo con la adecuación de la prueba que se presente, gracias, hasta aquí mi intervención”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO ALEXANDER ESPINALES, DEFENSOR DEL PROCESADO DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Gracias señores Jueces, para fines de registro de audio, me identifico soy el abogado Alexander Espinales, defensor particular, que actúa en representación del señor David José Mantuano Pita, escuchada la manifestación inicial de Fiscalía, esta defensa establece que bajo la exigencia normativa y constitucional, que considera el ordenamiento jurídico ecuatoriano podrán ustedes verificar al concluir la fase probatoria, que no podrá Fiscalía establecer la suficiencia de la prueba de cargo para poder romper el derecho constitucional a la presunción de inocencia que ampara a mi defendido, adicionalmente de lo manifestado por Fiscalía, como antecedentes de la supuesta infracción, se verifica que no hay una relación expresa de lo expuesto entre el supuesto ilícito y la supuesta participación de mi defendido, una vez efectuada la demostración probatoria, este Tribunal podrá estimar que ante esa insuficiencia de prueba de cargo corresponde confirmar la presunción de inocencia de mi defendido y patrocinado, dictar por ende la respectiva sentencia absolutoria, y dejar sin efecto las medidas cautelares que existieren en su contra, hasta aquí esta primera intervención señores Jueces”. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- VICTOR HUGO BARZOLA BAZURTO, quien juramentado en legal y debida forma, ANTE INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Lo que sucedió el día 28 de septiembre del año 2019, es que yo me iba a hacer unos depósitos en el banco Guayaquil y Pichincha, yo iba saliendo de la casa con mi tío, me subí al carro, y cuando ya estaba dentro del carro, ellos cogieron y cerraron el paso, sacaron a mi tío y le dieron un cachazo y luego fueron por mi, dando la vuelta al carro, me patearon y también le pegaron al vidrio, me abrieron la puerta, me pegaron, me golpearon y se llevaron el bolso, esto sucedió en las calles Gregorio Conforme y el río Amazonas del cantón Nobol, provincia del Guayas, los sujetos andaban en moto y cuando nos asaltaron se fueron corriendo largo, directamente como para ir al cementerio, ellos únicamente tenían casco, al que me robo si lo puedo reconocer porque se le veía esta parte de los ojos y la nariz”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEÑALÓ: “Claro yo presente la denuncia, por eso estamos en este juicio, yo he ido dos veces a rendir mi versión, reconocer no, pero la persona que tenía la moto dijo quién era y aparte se le pudo apreciar los tatuajes característicos de él, aparte se le vio un poco la cara, le vi los ojos donde no cubre la cara el casco, el visor era transparente, bueno en si he visto fotos del señor y es el mismo, yo fui el 26 de noviembre a rendir mi versión dentro de esta causa, todos estaban en moto y con casco, pero yo si recuerdo que vi a uno, los demás no, el 14 de octubre asistí a una diligencia a ratificarme en el contenido de la denuncia, yo solo vi a uno, a los demás no, y lo reconozco por las características de los tatuajes, hay una foto incluso donde se ve que me están asaltando con su contextura y demás, yo presenté documentos de los sustentos de valores que me fueron sustraídos”. COMO ACLARACIÓN ANTE EL TRIBUNAL, INDICÓ: “Los cuadres son diarios se los ejecuta con sistema del banco, eran cuadres de 3 días”; 5.2.- DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Primero se hizo un reconocimiento médico el 28 de septiembre del año 2019, en las instalaciones de flagrancia del Cuartel Modelo, al señor Barzola Figueroa Miguel Alejandro, de 60 años de edad, quien en el relato sobre el presunto agresor dijo que era uno y que no lo conocía. En el informe médico legal ante la pregunta que ocurrió y cómo ocurrió, refiere que una persona procede a agredirlo físicamente con uso de mango de revólver, que ocurrió el 28 de septiembre del año 2019, a las 10h30, si recibe tratamiento médico supo referir que sí, en un dispensario del Cantón Nobol, y fue necesario hacerle sutura, es decir, se cosió la herida. Al examen físico encontramos un paciente despierto que colabora con el interrogatorio, a nivel de cabeza se encontró una herida suturada de un centímetro en la región parietotemporal del lado izquierdo. Conclusiones el reconocido de nombres Barzola Figueroa Miguel Alejandro, de 60 años, que refiere haber sufrido agresión física por una persona desconocida, la misma que tiene una herida suturada y herida en la región parietotemporal, las mismas lesiones determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 8 días, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse, y de ser el caso junto con exámenes realizados se solicitará una ampliación al reconocimiento realizado, eso en cuanto a la primera pericia. En la segunda pericia así mismo fue realizada el 28 de septiembre del año 2019, a las pasadas(sic) 15 horas de la tarde, en las instalaciones de flagrancia del Cuartel Modelo, en la persona de Víctor Hugo Barzola Bazurto, de 28 años de edad, en el relato la víctima sobre el presunto agresor, supo referir que era un solo agresor y que no lo conocía. En la historia médico legal ante la pregunta de qué ocurrió y cómo ocurrió, dijo se lo agredió físicamente con el uso del mango del revólver, así mismo que ocurrió ese mismo día 28 de septiembre del año 2019, a las 10h30. El tratamiento médico que se le dio en el mismo dispensario del cantón Nobol, fue de tipo médico sutura. En el examen físico encontramos a paciente que se encuentra despierto y que colabora con el interrogatorio. A nivel de cabeza se encontró una herida suturada en la región parietooccipital del lado izquierdo. En las conclusiones el reconocido de nombres Barzola Bazurto Victor Hugo, de 28 años de edad, sufre lesión por una persona desconocida, refiere así mismo, que presenta una lesión a nivel del cráneo y tiene una herida suturada en la región parietoccipital izquierda, dicha lesión de acuerdo a sus características fue producida por golpes, la misma que le determinó una discapacidad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones y secuelas que pudieran presentarse y de ser el caso junto con exámenes realizados, se solicitará una ampliación al reconocimiento realizado, en eso consistió la pericia”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEÑALÓ: “El manifestó que quien lo agredió fue una persona desconocida, la persona no conoce al presunto agresor, no me dio más información de la persona que lo había agredido”; 5.3.- CABO PRIMERO DE POLICÍA DARIO JAVIER JÁCOME MEDINA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Buenos días con todos, señor Juez, de fecha 30 de septiembre del 2019, llegó hasta la Policía Judicial, el oficio FPGEPC2-1997-2019-000833-O en el cual se solicita se realicen las investigaciones en torno a un presunto delito de robo, por lo que fui designado a realizar el informe investigativo por lo cual se remitió el informe número 2019-368-PJ, de fecha 28 de noviembre del 2019, en donde se realizaron las siguientes diligencias investigativas: En primer lugar, se realizaron las verificaciones en el sistema informático de la Policía Nacional, SIIPNE, sobre los datos del ciudadano Barzola Bazurto Víctor Hugo que es el denunciante, sobre el delito de derecho a la propiedad, de robo, el ciudadano no registra ningún tipo de antecedente, ni causa pendiente; así mismo, dentro del presente informe se encuentran los datos de un presunto sospechoso el señor Mantuano Pita José David, el mismo que registra como antecedentes en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional 3 detenciones, por el delito de robo, una detención por delito de tenencia de armas no autorizadas, otro por supuesta tenencia de cosas robadas y otro por asociación ilícita; así mismo, se verificaron datos en la página de la gestión de la Fiscalía en la noticia del delito sobre el ciudadano Barzola Bazurto Víctor Hugo; así mismo, el señor Mantuano Pita José David que registraba denuncias en el sistema de la Fiscalía, posterior a esto, así mismo se verificó en la página de la función judicial, consulta de procesos sobre el ciudadano Barzola Basurto Víctor Hugo, que es el denunciante, el mismo que registra un proceso por el delito de robo; así mismo, del ciudadano Mantuano Pita José David quien registra 6 procesos o causas pendientes dentro de este sistema. Posterior a esto se realizó la toma de varias versiones en las instalaciones de la Policía Judicial, esto es, el señor Barzola Bazurto Víctor Hugo, quien se ratifica en la denuncia presentada en las instalaciones de la Policía Judicial del cantón Daule, de fecha 28 de septiembre del 2019, en el cual da a conocer que había sido objeto de robo de la cantidad de $15,000 americanos, así mismo dentro del presente proceso se encontraba un parte elaborado por la señorita Subteniente Farinango Balseca Amanda Mishell, quien da a conocer que había sido a pocos metros más adelante del suceso del robo, había encontrado una motocicleta, la misma que había sido encendida en llamas, lo cual al proceder a ver el chasis y el motor da una placa, la misma que registra un ciudadano, entonces dentro del informe investigativo se llamó al propietario de dicha motocicleta, de la cual registra en el sistema, el mismo que está a nombre del señor Rudy Reinaldo Rugel Jiménez, el mismo que se le trató de notificar de que asista a una versión pero el ciudadano ya no había estado en el país, por lo que el padre, el señor Rugel Cárdenas José Humberto, se acercó hasta las instalaciones de la Policía Judicial, el mismo que dio su versión de la motocicleta, el mismo que manifestó que por el 26 de noviembre del 2015. la motocicleta que se encuentra a nombre de su hijo, había sido vendida al señor Luis Alberto Torres Noboa y que la misma no había sido, no habían generado alguna carta de compraventa, ningún documento, solo se le había entregado la matrícula original, por lo que igual se le notificó al ciudadano Torres Noboa Luis Alberto, para que se acerque hasta las instalaciones de la Policía Judicial del cantón Daule para que dé su versión, ya que, el ciudadano era propietario en ese entonces de dicha motocicleta, la misma que se había encontrado pocos metros más adelante del suceso, ya que, por versiones de los moradores han manifestado que dicha motocicleta se había estado dando a la fuga los dos autores del hecho, que habían perdido pista y que la misma se había incendiado, entonces con fecha 24 de octubre del 2019, se toma la versión al ciudadano Torres Noboa Luis Alberto, con cédula de ciudadanía 0926987520, el mismo que manifestó que efectivamente había comprado dicha motocicleta al ciudadano más conocido como Don Pepín, y que no había realizado ningún tipo de contrato de compraventa, que no habían hecho el descargo de pasar de propietario, de cambiar de propietario, es así que el 28 de septiembre del 2019, había estado en su domicilio ubicado en la segunda etapa de la Pedro Isaías del cantón Daule, donde había llegado hasta dicho domicilio el ciudadano José David Mantuano Pita, más conocido como alias “chavo”, el mismo que había manifestado “compita” que le preste la motocicleta para ir a comprar unas pastillas, para lo cual el ciudadano Torres Noboa le había manifestado que le había prestado dicha motocicleta, ya que, en ocasiones anteriores igual le había prestado la motocicleta por lo que al pasar algunas horas, la esposa del ciudadano Torres Noboa le había manifestado que en la red social Facebook, habían aparecido varias notificaciones o estados de que había habido un robo en el cantón Nobol y que la motocicleta de propiedad del señor Torres se encontraba incinerada en el lugar, y que había participado de dicho hecho delictivo, con todo esto se le procedió igual a realizar algunas preguntas al ciudadano Torres Noboa, así mismo hace cuánto tiempo tiene la motocicleta de placas HB 316 y si existía o tenía algún documento de compra de la misma, el cual mencionó que la motocicleta la tiene en su poder aproximadamente 3 años y al momento de la compra solo le entregaron la matrícula original, manifestando que después hacían el cambio de propietario; también se procedió hacer otra pregunta y el ciudadano José David Mantuano Pita más conocido como alias “chavo” se puso en contacto con usted para informar el motivo por el cual no le regresaba la motocicleta y si le había dicho que no se demoraba el mismo, que el señor Torres mencionó que hasta la presente fecha hasta el día de la versión, el señor Mantuano Pita no le daba la cara, así mismo se le preguntó al señor Torres, en qué momento su esposa de nombres Coraima Mariuxi se dio cuenta de la publicación de Facebook, que el señor mencionó en su versión en dónde se enteró que su motocicleta marca Suzuki, había sido quemada en el cantón Nobol, por presuntamente estar inmersa en un robo, donde el eñor Torres pone que su esposa le había manifestado aproximadamente a la una de la tarde; así mismo se le preguntó si tiene conocimiento de lo que había pasado con la motocicleta marca Suzuki, de marca HB 316, y si realizó alguna llamada al señor Mantuano Pita para solicitarle alguna explicación de lo sucedido, el mismo que manifestó que el señor no tenía ningún número de ciudadano, y que él se había llevado la motocicleta; así mismo, se le consultó si el ciudadano Mantuano Pita momentos en que llegó a su domicilio ubicado en la ciudadela Pedro Isaías con el fin de pedirle prestado su motocicleta, de placas HB 316, se encontraba solo o acompañado, el mismo que manifestó que solo se encontraba el ciudadano José Mantuano Pita y no observó a nadie más; así mismo, señor Juez, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en el cantón Nobol, donde se observa una escena abierta, una propiedad de dos plantas, de color, en ese entonces blanco, en donde funciona un local del banco del barrio, el día 28 de septiembre del 2019, a las afueras de dicho local, había sido objeto de robo el ciudadano Barzola Bazurto Víctor Hugo por la cantidad de $15000 americanos, los mismos que iban a ser depositados en los respectivos bancos del Pichincha y el Pacífico, señor Juez, de lo que se realiza en el presente informe, donde igual se le solicita al señor Fiscal que se realice la toma de versiones, así mismo, se le solicitó la respectiva boleta con fines investigativos del ciudadano José Mantuano Pita más conocido como alias “chavo”, eso es todo lo que se realizó dentro del informe investigativo, señor Juez”.  AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: “Yo no recuerdo haber recibido documentos que justifiquen la cantidad de dinero que ha sido presuntamente robado, no anexé en ningún tipo de documento que justifique los valores de los $15000 que habían sido objeto de robo, yo le tomé la versión al señor y él se ratificó en el contenido de la denuncia presentada en el cantón Daule,  él mencionó que no los podía identificar”; 5.4.- SUBTENIENTE DE POLICÍA AMANDA MISHELL FARINANGO BALSECA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El parte fue elaborado el día 28 de septiembre del año 2019, en cuestión de que me encontraba laborando me encontraba en servicio con el circuito Nobol, recibí mediante la radio una alerta del ECU 911, que se había suscitado un robo por lo que avancé con mi patrullero hasta la avenida Gregorio Conforme, y ahí en el lugar me entrevisté con el señor Víctor Hugo Barzola y Miguel Alejandro Barzola, quienes me habían manifestado que minutos antes se encontraban saliendo de su domicilio que iban a subir a su carro, y tenían una maleta en la cual trasladaban un aproximado de $15000, dicho dinero iba a ser y lo iban a trasladar hasta el centro comercial shopping del cantón Daule, por lo que en ese momento fueron interceptados por tres ciudadanos en dos motos, quienes les agredieron, les quitaron la maleta con el dinero, y procedieron a darse a la fuga, y más adelante los moradores del sector han manifestado que aproximadamente a 300 metros del lugar donde nos encontramos entrevistándonos con los ciudadanos mencionados, se encontraba una de las motocicletas que había sido utilizada por los antisociales para cometer el ilícito, y la motocicleta se encontraba prendida con fuego, se estaba quemando, por lo que coordinamos con los bomberos quienes apagaron las llamas de la motocicleta, llamé a la PJ y ellos mediante el sistema SIIPNE verificaron el chasis de la motocicleta que respondía como una motocicleta Suzuki, modelo AX100 code, color negro de placas HB 316, en la misma que estaba nombre del ciudadano Rugel Jiménez Rudy Reynaldo, es todo lo que puedo decir referente a lo que pasó el día 28 de septiembre del 2019”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ:  “Efectivamente como lo mencioné me entrevisté personalmente con el señor Víctor Hugo Barzola y el señor Miguel Barzola, no recuerdo si fue específicamente el señor Víctor Hugo Barzola o el señor Miguel Alejandro Barzola, pero entre los dos me habían indicado las características de los ciudadanos, cuántos ciudadanos y en cuántas motocicletas se estarían movilizando,  es decir, tres ciudadanos con chompa Blanca y amarilla y casco”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia elaborada y suscrita por los señores VICTOR HUGO BARZOLA BAZURTO y MIGUEL BARZOLA FIGUEROA, recibida por la Cabo Segundo de Policía Eliana Calderón, de fecha 28 de Septiembre del 2019 a las  10H30, que consta en el Parte Policial, de cuyo acápite correspondiente se transcribe: “Es el caso señor agente que el día de hoy a las 10H30, mientras nos encontrábamos saliendo del domicilio nos subimos al carro cuando nos encontramos con la novedad que a nuestro alrededor se encontraban tres sujetos con arma de fuego en dos motocicletas, golpearon los vidrios del vehículo los cuales procedieron a forcejear para abrir las puertas, logrando abrir la puerta del conductor lo sacaron lo golpearon y le dieron un cachazo, el otro individuo se procedió a dar a la vuelta forcejear para golpearme, darme un cachazo y patearme la cabeza, me quitaron el bolso del dinero que tenía un valor de $15.000 (quince mil dólares americanos), que era destinado para depositarlos a los Bancos Guayaquil $7.500 (siete mil quinientos dólares americanos) y Pichincha $7.500 (siete mil quinientos dólares americanos), porque en mi local manejamos CNB de Banco Pichincha y CNB del Banco del Barrio Guayaquil, que el dinero fue recaudado toda esta semana por diferentes pagos”; 2.- Parte  Policial de Aprehensión No. 2019092808010192915, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Franklin Jandy Cabrera Jiménez y Subteniente de Policía Amanda Mishell Farinango Balseca,  de fecha 28 de septiembre del 2021, a las  20h01,  de cuyo acápite circunstancia de los hechos, se transcribe: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel que encontrándonos de servicio como JC Nobol y JC Petrillo, en circulación normal por el sector de responsabilidad, por llamado del ECU 911 se avanzó a verificar un posible robo a personas en la Av. Gregorio Conforme y Olmedo Almeida centro de Nobol, una vez constituidos en el lugar se toma contacto con los ciudadanos de nombres Victor Hugo Barzola Bazurto y Miguel Alejandro Barzola Figueroa quienes manifestaron que siendo aproximadamente las 10h30 salieron de su establecimiento "Banco del Barrio", y en lo que procedían a subirse a un vehículo de su propiedad marca Kia color Rojo de placas GCA 9811 con una maleta trasladando aproximadamente 15000 dólares americanos hasta el Centro Comercial Shopping del Cantón Daule son interceptados por 03 ciudadanos con casco, chompa blanca y amarilla, y con arma de fuego a bordo de 02 motocicletas mismos que proceden agredir a dichos ciudadanos y sustraerles una maleta con el dinero antes mencionado para posterior salir del lugar con rumbo desconocido. Según entrevista con los moradores del sector indican que aproximadamente a 300 metros del lugar del posible robo una de las motocicletas que cometió el ilícito pierde pista, y dos de los ciudadanos que habrían cometido el robo y se transportaban en la misma salen a precipitada carrera con rumbo desconocido abandonado el automotor, por tal motivo  avanzamos al lugar y pudimos observar una motocicleta que se  encontraba en el piso ardiendo en llamas, aparentemente hecho causado por  moradores del sector, por ende se pidió una unidad del cuerpo de bomberos quienes apagaron las llamas y, pudiendo observar el chasis de la motocicleta y verificando en el Sistema Siipne 3w refleja que se trata de una motocicleta marca Suzuki modelo AX100 color negro de placas HB316D con serie de chasis LC6PAGA19A0814110 y serie de motor 1E50FMGA1C54616 a nombre del ciudadano RUGEL JIMENEZ RUDDY REINALDO con C.C. 0920764818, la misma que es puesta a buen recaudo y trasladada a los patios de la Policía Judicial con la respectiva cadena de custodia. Cabe indicar mi coronel que se coordinó con personal de la Policía Judicial con quienes avanzamos a verificar las cámaras de seguridad de establecimientos cercanos sin obtener resultados positivos. De igual manera se trasladó a las víctimas hasta la unidad de flagrancia del DMG con la finalidad de que sean atendidos por un médico legista dispuesto por el fiscal de turno”; 3.-   Informe Médico Legal, elaborado y suscrito por el Dr. Alex Toala Mora,  Perito Médico Legal Forense, de fecha 28 de Septiembre del 2019, a las 15:22, realizado al señor  MIGUEL ALEJANDRO BARZOLA BAZURTO, siendo que en el acápite de conclusiones y recomendaciones establece:  “Reconocido de nombres: Barzola Bazurto Victor Hugo(sic), es una persona de 28 años de edad, que sufre agresión por una persona desconocida, presenta lesión a nivel de cráneo, herida suturada en región parieto occipital izquierda. Dicha lesión de acuerdo a sus características fue producida por golpe o choque con o contra cuerpos. Dicha lesión le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que  pudieran presentarse, y de ser el caso, junto con exámenes realizados, se solicitara una ampliación al reconocimiento realizado”; 4.- Informe Médico Legal, elaborado y suscrito por el Dr. Alex Toala Mora,  Perito Médico Legal Forense, de fecha 28 de Septiembre del 2019, a las 15:30, realizado al señor VICTOR HUGO BARZOLA BAZURTO, siendo que en el acápite de conclusiones y recomendaciones establece: “Reconocido de nombres: Barzola Bazurto Victor Hugo, es una persona de 28 años de edad, que sufre agresión por una persona desconocida, presenta lesión a nivel de cráneo, herida suturada en región parieto occipital izquierda. Dicha lesión de acuerdo a sus características fue producida por golpe o choque con o contra cuerpos. Dicha lesión le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que  pudieran presentarse, y de ser el caso, junto con exámenes realizados, se solicitara una ampliación al reconocimiento realizado”; 5.-  Informe Policial  elevado  al señor Jefe de Sistema Especializado Integral  en Investigaciones del Cantón Daule, No.- 2019-368-PJ-DAU, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Darío Jácome Medina, se transcribe lo siguiente: “Verificación ocular del lugar de los hechos: Para realizar esta diligencia fue necesario que el suscrito agente investigador se traslade hasta el cantón Nobol, sitio en el cual se aprecia una escena cerrada de construcción de hormigón armado de dos plantas, pintada de color blanca, funcionando en su blanca baja un corresponsal de banco mi vecino (BANCO PICHINCHA), inmueble de propiedad de la ciudadana BARZOLA BAZURTO VÍCTOR HUGO, sitio en el cual el día del 28 de septiembre del presente año, en las afueras del mismo había sido víctima de asalto y robo, en circunstancias que se habría estado por trasladar a realizar un deposito por la cantidad de $15.000,00 dólares americanos”. También receptaron las versiones de los ciudadanos: BARZOLA BAZURTO VÍCTOR HUGO, RUGEL CÁRDENAS JOSÉ HUMBERTO, TORRES NOBOA LUIS ALBERTO. De igual manera el investigador verificó los antecedentes que constaban en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional SIIPNE. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No hay ninguna objeción a la prueba presentada por la Fiscalía”. SEXTO.- 6.1.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO DAVID JOSÉ MANTUANO PITA INDICÓ SE IBA A ACOGER AL DERECHO AL SILENCIO: 6.1.A.- DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación chofer, con domicilio en las calles Guillermo Ronquillo y Balzar, cantón Daule, provincia del Guayas, de religión católica, portador de la cédula 0928334838, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”. No se presentó prueba documental por parte de la defensa del procesado. SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DAVID JOSÉ MANTUANO SILVA Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Al inicio de mi intervención me comprometí a actuar de manera objetiva de acuerdo a la prueba que se ha dado en esta audiencia, el hecho fáctico ocurre el 28 de septiembre del año 2019, aproximadamente a las 10h30, en las calles Gregorio Conforme y río Amazonas, en circunstancias en que el señor Víctor Hugo Barzola Bazurto acompañado de su tío Miguel Alejandro Barzola Figueroa, se trasladaban desde dicho domicilio, desde el cantón  Nobol hasta el shopping del cantón Daule, para hacer un depósito de $15000 en los bancos de Pichincha y de Guayaquil, ya que, el señor Víctor Hugo Barzola Basurto labora como corresponsal bancario, así se denomina estos bancos. Lo manifestado en la denuncia y en su testimonio rendido ante ustedes que ha sido sorprendido por tres sujetos, que se movilizaban en dos motos uno de los cuales procede a someter a su tío, lo golpea y le da un cachazo en la cabeza, y procede a forcejear y dar la vuelta para agredirlo a él también, le da un cachazo y le patea la cabeza y le quita el bolso con el dinero, luego de lo cual se da a la fuga y más adelante pierden pista en una motocicleta pierden pista y se estrella la motocicleta, por lo que huyen a pie. En esta audiencia ha comparecido el señor Víctor Hugo Barzola Bazurto y ha manifestado los hechos que acabo de narrar y ha reconocido al procesado Mantuano Pita David José, como uno de los sujetos que participó en el hecho, dice porque todos estaban con casco, sin embargo, se señaló que el señor David José Mantuano Pita se le podía ver parte de la nariz hacia arriba, por lo cual lo reconoce a través del visor del casco que era transparente; ha comparecido también la Teniente Farinango Balseca y ha manifestado que ella es la autora del parte de la recuperación de una motocicleta que estaba incendiándose y que esta motocicleta era la que habían utilizado los sujetos que participaron en el hecho. De acuerdo la información obtenida por el autor de informe investigativo, Darío Jácome Medina, quien actúa en esta audiencia, esta motocicleta pertenecía al señor Rudy Cárdenas, quien le vende al señor Torres Noboa Luis Alberto, el mismo que le presta la motocicleta el 28 de septiembre justamente el día del hecho, al señor David José Mantuano Pita, porque supuestamente él tenía que comprar una pastilla, sin embargo, no regresa con la motocicleta. La conviviente del señor Torres Noboa Luis Alberto ve en las redes sociales que hay fotografías de la moto de su esposo incendiándose, no hay comunicación entre el señor Luis Alberto Torres Noboa y David José Mantuano Pita, para que le explique por qué no ha devuelto la moto, no ha podido notificar, ponerse en contacto y el señor David José Mantuano Pita no se ha acercado donde el señor Luis Alberto Torres Noboa a explicarle por qué motivo su motocicleta aparecía como incendiada, y aparecía como participando o un vehículo utilizado para cometer un delito. La Fiscalía en esta audiencia, en el inicio de su intervención se comprometió actuar de una manera objetiva, se trata de un delito de robo con violencia sobre las personas establecidas en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual ha sido aprobado a través del examen médico legista practicado por el doctor Alex Toala a las víctimas señores Víctor Hugo Barzola Bazurto y Miguel Alejandro Barzola Figueroa, donde se establece que efectivamente el señor recibió una lesión en el cuero cabelludo, con una lesión de hasta 8 días, es decir, que la motocicleta que es materia o vehículo con el que se usó para huir del lugar, lo han dejado abandonada. La Fiscalía tiene el conocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor Cabo Primero Darío Jácome Medina, autor del informe investigativo, donde se establece el hecho material, las circunstancias del nexo causal. El señor Víctor Hugo Barzola Bazurto, víctima y denunciante, dio su testimonio que ha sido claro, que él reconoce la exposición de la Fiscalía del informe investigativo, de la foto, reconoce hasta el sujeto como uno de los autores del hecho que ocurrió el 28 de septiembre del año 2019, a las 10h30, en el cantón Nobol, porque dice que de los tres sujetos que usaban cascos, se pudo observar a través del visor transparente de la nariz hacia arriba del rostro, por estos antecedentes, la Fiscalía en esta audiencia acusa al señor David José, por haber adecuado su conducta en el artículo 189, en el primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y solicita, señores Magistrados, se le imponga la pena de cinco años y una multa contemplada en el artículo 70 numeral 8, en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, se aplicará la multa de 2 a 20 salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima los valores que reclama, hasta aquí la intervención de la Fiscalía, señor Juez”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Como se inició en el alegato inicial de apertura, esta defensa anticipó al Tribunal que la producción probatoria de la Fiscalía sería insuficiente para poder vencer esa presunción constitucional de inocencia que ampara a la persona procesada; y, la producción probatoria ha confirmado que aquello en efecto se ha configurado, es decir, no ha podido Fiscalía presentar la prueba de cargo suficiente para poder derribar ese amparo constitucional de la presunción de inocencia, porque la Fiscalía ha dicho aquí que han probado o ha verificado la existencia de la infracción, yo pregunto al Tribunal de cuál infracción, porque si hablamos de robo como delito contra la propiedad está comprobado, y hemos escuchado en esta audiencia que nunca se justifica la existencia de los valores que presuntamente fueron sustraídos y esto es un requisito ineludible y fundamental para que se pueda considerar que ha existido un delito contra la propiedad, si bien es cierto el señor Barzola Bazurto en una más de sus contradicciones por no llamarla faltar a la verdad, indicó que se había presentado la documentación para sustentar la existencia de los valores supuestamente sustraídos tanto la afirmación testimonial del agente investigador, el señor a Jácome Medina, indicando que no existía ningún documento presentado en ese sentido y la producción probatoria instrumental de Fiscalía corrobora que jamás se verificó de forma alguna, menos ha probado en esta audiencia, que siquiera ha existido los valores que supuestamente fueron sustraídos, entonces la supuesta verificación del delito de robo queda totalmente descartada por la insuficiencia probatoria de la Fiscalía, de que debe reconocer el Fiscal que en esta audiencia no es quien llevó la fase o etapa de instrucción fiscal, pero esto es lo que se ha probado y lo que tampoco se ha podido probar. En cuanto las lesiones que efectivamente compareció el médico legista a establecer una pericia, al respecto eso sería otra situación que no atañe a lo que fundamenta la acusación de la Fiscalía, por lo tanto, es un punto esencial a tomar en consideración por parte del Tribunal, la supuesta existencia de las infracción contra la propiedad no se ha verificado de manera alguna, en cuanto señores Jueces, a que se presenta por parte de Fiscalía como la única prueba para establecer la presunción de responsabilidad respecto de mi defendido, esto es, el testimonio del señor Víctor Hugo Barzola Bazurto como presunta víctima y digo presunta víctima, porque está constatado que no ha existido el valor que él alegare que fue sustraído. Todos los testimonios presentados por Fiscalía y los propios testimonios de cargo, verifican que en parte alguna del testimonio del señor Víctor Hugo Barzola Basurto afirmó siquiera de manera directa haber podido establecer unas características físicas de ninguna de las tres personas, que portaban casco, y que lo identifican como los que lo habían interceptado juntos. Por el contrario tenemos contradicciones, por cuanto, en el contra examen de esta defensa se lee una denuncia de la Policía Judicial, que la reconoció, que esa denuncia jamás estableció una característica física de alguna persona; que cuando él rinde su primera versión ante la Fiscalía tampoco manifiesta alguna característica física de alguna persona, y recuerda haber rendido ante el Cabo Jácome Medina pero que extrañamente no recuerda haberle manifestado textualmente que los tres sujetos utilizaban cascos, y que no les pudo ver los rostros, es decir, esta supuesta información de identificación general, por así decirlo, recién aparece en esta audiencia de juicio, obviamente, cuando ya los elementos de la investigación están en el expediente, y cuando existe un llamamiento a juicio para encontrar una persona en específico respecto de la cual consta una imagen que es el informe investigativo, y es sumamente importante, señores Jueces, porque si esa imagen está en el informe investigativo por qué no le realiza preguntas respectivas con relación a la supuesta identificación del señor Barzola Bazurto con la persona que estaba siendo investigada porque tanto la versión como la imagen que consta son parte del informe pero no existe ninguna conexión entre ambas, excepto la que pretende dejar el señor Víctor Hugo Barzola Basurto en esta audiencia, y a más de esas contradicciones, señores Jueces, verificamos que la supuesta identificación informal no se ha regido por lo que manda la norma en el Código Orgánico Integral Penal, para poder cumplir la ley, lo que permitiría una verdadera identificación, recordemos que el señor dijo que había visto la parte de los ojos a través del plástico transparente, es decir, el carey por una situación subjetiva, ninguna situación, en que supuestamente está en un estado emocional de shock, él dice o afirma identificar a una persona recién en esta audiencia de juicio, ha podido revisar los documentos de la persona procesada que sabemos que el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal para establecer el nexo causal proscribe la utilización de presunciones y aquí lo que más se ha hecho es hablarnos de eso, de situaciones no verificadas, por ejemplo de una motocicleta cuando el parte no se ha probado que exista si quiera el vehículo, no se ha presentado una pericia respecto a esa supuesta evidencia física, tampoco existe un revenido químico para poder establecer si correspondía o no es así, se ha manifestado versiones de terceras personas que no han comparecido a esta audiencia, por lo tanto, es evidente que la supuesta prueba de cargo de la Fiscalía no alcanza a establecer responsabilidad alguna de manera fehaciente para con mi defendido, ratificando que aquí el delito contra la propiedad no está de manera alguna probado, señores Jueces, finalmente se pretende forzar con la sola presunción y es comprensible por parte de la persona supuestamente afectada, querer atacar como ya es una mala costumbre, quien aparece en el proceso de una manera sustancial pero en base al derecho probatorio, porque la insuficiencia de prueba de cargo no permite que se pueda llegar a una sentencia condenatoria, por lo tanto, señores Jueces, en estricto derecho del actual en esta audiencia, esta defensa invoca la insuficiencia probatoria de cargo para que se confirme el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que existen en su contra, hasta aquí mi intervención devuelvo el uso de la voz”. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años (subrayado y negrilla fuera de texto).-  Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO: El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. El delito de Robo según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, es el: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencias en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán roupon, que es pillar, saquear, arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo. Roba tomó luego la significación de mobiliario y últimamente la de tela, vestido, etcétera… Suele decirse que el robo es el hurto agravado por el modo de comisión y tras este concepto figura en legislaciones como la francesa; bajo la denominación especial de rapiña lo considera el derecho italiano; pero, en esencia, constituye un delito especial cuya distinción es neta respecto del hurto. La circunstancia que marca la diferencia es la violencia en las personas o la fuerza en las cosas y viene desde las Partidas: Furto es lo que toman a escuso, robo lo que toman paladinamente por fuerza.”.- “Robo.- Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima (vis absoluta o vis corporales y vis compulsiva), destinadas a la posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser estas actuales e inminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo… 2.- Bien jurídico.- En el delito de robo se transgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial dará lugar a la destrucción del tipo.” Diccionario de Jurisprudencia Penal del Doctor José Antonio Caro John.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas”. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.- Según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: “La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. Habiéndose verificado el antecedente doctrinal, legal y jurisprudencial del delito de robo, y luego de la deliberación de rigor, ese Tribunal debe reducir a escrito la sentencia, que de manera oral y motivada dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juicio, la cual que tiene carácter de unánime. La Fiscalía General del Estado indicó que iba comprobar conforme a derecho, y más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción estipulada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, bajo las circunstancias que el 28 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 10h30, los señores Víctor Hugo Barzola Bazurto y Miguel Alejandro Barzola Figueroa se encontraban saliendo del domicilio ubicado en las calles Gregorio Conforme y río Amazonas del cantón Nobol, provincia del Guayas, quienes al subirse al vehículo, encuentran que alrededor de aquel, se encontraban tres ciudadanos con armas de fuego en dos motocicletas, quienes golpearon los vidrios y procedieron a forcejear para abrir ambas puertas, logran abrir primero la puerta del conductor, lo sacan, lo golpean, y le dan un cachazo mientras otro de los ciudadanos procede a dar la vuelta a forcejear la puerta del copiloto, para una vez abierta golpearlo, dándole un cachazo, procediendole a  patear la cabeza, y finalmente le quitan un bolso, que según indicaban, contenía USD $ 15,000,  que estaban destinados para ser depositados USD $ 7500 en el banco de Guayaquil y USD $7500 en el banco del Pichincha, producto de que ellos manejan un local del banco del Pichincha y del banco del barrio de Guayaquil, y que ese dinero era producto de varias semanas y de varios pagos realizados. La defensa del procesado, en el alegato de apertura, señaló que había insuficiencia probatoria y que eso se iba a demostrar a lo largo de esta audiencia, tanto para la existencia de la infracción así como para la participación de su defendido, por lo que al Tribunal le correspondería únicamente ratificar el estado de inocencia y ordenar la libertad del ciudadano. En el alegato de clausura, la Fiscalía sostuvo que si había logrado demostrar a través de los testimonios de los testigos que comparecieron a esta audiencia de juicio, que corresponden al agente investigador, al médico legista, a la víctima del presente caso, y a la agente que actuó por llamada del ECU 911, respecto de las circunstancias fácticas bajo las cuales ese 28 de septiembre del 2019, a las 10h30, el procesado había sido una de las personas que despojaron de manera violenta el bolso que contenía los USD $15,000 y que quien la portaba era el señor Víctor Hugo Barzola Bazurto, presentado la Fiscalía como soporte documental: la denuncia, el parte de novedades, el reconocimiento médico legal y el informe pericial investigativo, solicitando que se declare la responsabilidad del procesado en el grado de autor directo, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La defensa, en su alegato de clausura, señaló que la Fiscalía no había logrado demostrar la existencia material de la infracción, puesto que, ni siquiera se comprobó la existencia de esos USD $15,000, así como tampoco se pudo demostrar la participación de su defendido, por cuanto era claro que la víctima había caído en serias contradicciones entre lo que había declarado frente al agente investigador, frente al agente fiscal, y finalmente frente al Tribunal, y que esas circunstancias hacen que su testimonio no sea creíble o valedero, y bajo esas circunstancias solicitaba se ratifique el estado inocencia de su defendido, por insuficiencia probatoria. Ante lo cual, una vez delimitada la propuesta fáctica y la pretensión jurídica de cada una de las partes procesales, corresponde al Tribunal analizar la prueba en su conjunto, bajo el principio de mancomunidad de la prueba, para determinar si se llegó a demostrar lo sostenido por la Fiscalía o si por el contrario existe insuficiencia probatoria conforme lo aseveró la defensa del procesado. Como cuadro probatorio se tiene lo siguiente: el testimonio de la presunta víctima del señor Víctor Hugo Barzola Bazurto, cuya denuncia fue incorporada por la Fiscalía; el testimonio de Amanda Mishell Farinango Balseca, Teniente de Policía, cuyo parte de novedades también fue presentado en esta audiencia de juicio; el testimonio del señor doctor Alex Augusto Toala Mora quién reconoció a Barzola Bazurto Víctor Hugo y a Barzola Figueroa Miguel Ángel,  ambos peritajes entregados de manera documental por la Fiscalía; y, finalmente se cuenta como prueba documental el informe de investigación cuyo suscriptor el Cabo Primero de Policía Javier Darío Jácome Medina rindió también testimonio en el juicio. Se hace mención que el procesado en la fase probatoria se acogió al derecho constitucional al silencio, y esta decisión no puede ser valorada en su contra, por expreso mandato de constitucional y legal; es decir, el cuadro probatorio se circunscribe a cuatro testimonios y a cinco documentos. En ese sentido, el Tribunal señala que a través de los testimonios de cargo se pretendía probar conforme a derecho y más allá de toda duda razonable,  tanto la existencia material de la infracción (elementos que conforman el tipo objetivo) así como la participación y responsabilidad del procesado.  En ese sentido, el Tribunal debe indicar existen hechos probados, ciertos y no ocntrivertidos, porque no fue materia de discusión, el elemento temporal y espacial de la infracción, esto es, que el 28 de septiembre de 2020,  aproximadamente a las 10h30, a las afueras del domicilio ubicado en las Gregorio Conforme y río Amazonas del cantón Nobol, provincia del Guayas,  se dio un hecho penalmente relevante y que se refería a lo que indicaba Víctor Hugo Barzola Bazurto, que era el asalto de los USD $15000, que portaba en su bolso. El sitio fue debidamente reconocido a través del testimonio del agente investigador, quien constató la existencia tanto física de la mencionada dirección. La mencionada fecha queda comprobada como aquella en la que ocurrió algo penalmente relevante, por el testimonio no solo de la víctima sino de la Teniente de Policía Farinango, quien acude por llamada del ECU 911, ante un presunto delito de robo. Otro hecho probado, cierto y no controvertido, son las lesiones que le fueren producidas a los señores Víctor Hugo Barzola Bazurto y Miguel Ángel Barzola Figueroa, en sus cabezas respectivamente, las cuales produjeron en ambos casos, incapacidad para laborar de hasta 8 días, salvo complicaciones, conforme lo afirmó sin ambages el médico legista. Con lo anterior, se prueba que ellos fueron víctimas de un acto de violencia física contra ellos, a través del uso de un objeto contundente, a decir, de una de las víctimas, con el mango de un revólver.  De ahí en adelante los asertos de Fiscalía carecieron de prueba suficientes, pues, se señaló que participó en el hecho dos motos, una de las cuales fue aparentemente incendiada a 300 metros del lugar de donde ocurrieron los hechos, sin que se haya presentado testimonios que tengan o hagan relación con un informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, ni de revenido químico, ni documental con relaciòn a la propiedad de dicho vehículo, es decir, se alegó su existencia pero no se la probó. Con relación a la bolsa que contenía los USD $15,000 que fueren presuntamente sustraídos, no se probó en juicio su preexistencia, pues, ni la víctima, ni la Fiscalía presentaron vales de caja, comprobantes o papeletas de depósito, o algún otro documento que justifique no sólo la existencia física del dinero sino que permitan determinar fehacientemente qué cantidad era la que se alegaba tener, pues, el Tribunal no tiene certeza alguna de la cantidad, pudo ser USD $1,  $1,000,  $15,000 o cualquier otra. Es más la misma víctima señala que ese dinero fue ingresado a través de un sistema informático que le provee tanto el banco de Guayaquil, como el banco de Pichincha, sin que tampoco se haya presentado prueba al respecto, menos aún se llamó como testigos a los supuestos depositantes para en algo corroborar lo que se afirmaba en la teoría del caso fiscal. En ese sentido, el Tribunal debe sentenciar con base a certezas y no presunciones, es decir, se alegó la existencia del dinero pero no se la probó. Finalmente, la víctima en el testimonio en la audiencia de juicio, afirmó reconocer al procesado Mantuano Pita, como la persona que robó su dinero, el día de los hechos, sin embargo ante el contra interrogatorio de la defensa del procesado, se verificó que ni al momento de tomar contacto con la Teniente de Policía Farinango el mismo día de los hechos, ni cuando se entrevistó con el médico legista, ni cuando se entrevistó con el agente investigador señaló de ninguna manera haber reconocido a alguno de los tres ciudadanos que supuestamente lo asaltaron, es más, en la entrevista primaria al médico legista señaló que solo una persona participó; al investigador y a la agente que intervino por la llamada del ECU 911, indicó que todos estaban con casco y con chompa. En ese sentido, ahora en el juicio señala que a uno de ellos, precisamente el procesado, le vio parte de su nariz y rostro, que lo vio a través de la viscera transparente del casco, situación que llama la atención, pues, con solo los ojos y la nariz resulta difícil creer que se pueda reconocer a alguien, más aún cuando habiendo mecanismos previstos en la ley (Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal) para proceder a identificar a un procesado, la Fiscalía en vez de utilizar esa herramienta legal, la haya obviado, provocando que este “reconocimiento” no tenga validez probatoria alguna. Por tanto, se alegó que el procesado fue quien sustrajo de manera violenta los USD$ 15,000 a la víctima, pero no se probó nada de lo anterior. Ante el examen de tipicidad: El tipo penal estatuye: como sujeto activo uno indeterminado no calificado, “el que”, en ese sentido el procesado DAVID JOSÉ MANTUANO PITA al ser persona, bien podría ser sujeto activo del delito. Establece como elemento normativo bien mueble, y como elemento objetivo ajeno; entonces se debe probar la existencia de aquella cosa denominada mueble, para lo cual, al ser un elemento normativo se precisa ir al Código Civil,  que en su Art. 592 estatuye: “Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles, sin otra calificación, se comprenderá en ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el Art. 585…”, debiéndonos remitir adicionalmente al Art. 585 del mismo cuerpo legal que define: “Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose por sí mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas. Exceptúense las que, siendo muebles por naturaleza, se reputan inmuebles por su destino, según el Art. 588. Para efectos de lo previsto en este Código, las especies animales y vegetales serán consideradas conforme a lo determinado en este artículo, sin perjuicio de las limitaciones y del resguardo, protección y bienestar animal que reconocen las leyes especiales”. Ahora bien, ese bien mueble debe ser necesariamente ajeno, es decir, debe ser de propiedad de otro, y aquello se debe probar a través de algún título, o modo de adquirir el dominio. “Art. 603.- Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la TRADICIÓN, la sucesión por causa de muerte y la prescripción. De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el libro de la sucesión por causa de muerte, y al fin de este Código”. (Subrayado, mayúsculas sostenidas y negrilla fuera de texto) Código Civil.- “Art. 599.- El dominio, que se llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella, conforme a las disposiciones de las leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social. La propiedad separa da del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad”. (Subrayado y negrilla fuera de texto). Las cosas muebles llamada dinero, procesalmente no se demostró que existieran en este caso, porque no se presentó ni papeleta de depósito, ni cuadre de caja, ni un print del sistema de alguno de los dos Bancos de donde se supone habían ido las personas a consignarlos. Por tanto, este caso, no se ha probado ni procesal ni fácticamente la existencia ni del dinero ni la cantidad que se alega sustraída. La ajenidad de ese dinero menos aún se ha probado, pues, no se ha presentado el título, factura, nota de venta, comprobante de venta, comprobante de depósito, cuadre de cajas, declaraciones juramentadas de clientes de los bancos, o cualquier otro instrumento mediante el cual adquiere el dominio de la cosa y se comprueba su ajenidad; siendo ambos elementos sustanciales en la estructura del tipo. Otro elemento que debe valorar y probarse además es la calificación de la acción, esto es, del núcleo del tipo, sustraer, pero con violencia o amenaza. Sustraer es la acción de quitar al dueño de la cosa el bien, separarlo de su esfera de control y dominio, y se tiene que hacerlo sea con: amenaza, esto es, un acto de apremio moral, infundiendo un temor; o, mediante violencia, esto es, un acto de apremio físico, si bien es cierto con los peritajes médicos se demostró que se ejerció actos de violencia sobre las personas, no se demostró que su finalidad o intención sea la de robar, porque aquello no se demostró en juicio.  La Constitución de la República del Ecuador estatuye: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: …  2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación”. (subrayado y negrilla fuera de texto).  Por tanto, sin prueba sobre la pre existencia y ajenidad, así como de la participación de la persona procesada mal podría obtenerse del órgano jurisdiccional una sentencia condenatoria. Al respecto, es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En este caso, conforme se ha señalado existe insuficiencia probatoria. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable”.-  Según Larry Laudan en su obra El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal, página 134 menciona: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”.- Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que, estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla” BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Este Tribunal de Garantías Penales soslayando la acusación fiscal, por existir insuficiencia probatoria, y por ser lo único que corresponde en derecho ratifica el estado constitucional de inocencia del procesado DAVID JOSÉ MANTUANO PITA. Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, ha podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad”. Finalmente es menester indicar que, el Fiscal de la etapa de instrucción debió ordenar se realice: el reconocimiento  y avalúo de evidencias, peritaje de revenido químico, identificación del procesado, solicitar información a los bancos de Pichincha y Guayaquil, respecto a si la victima tenía local autorizado para captar dinero de los depositantes de aquellos, además de un informe o certificación del sistema informático de los valores que hayan ingresado por parte de la víctima en las fechas por ella alegada, así como requerirle toda la documentación soporte de la existencia del dinero a la misma víctima, sin perjuicio de los testigos que debió llamar a rendir versión. Nada de lo anterior, pese a ser necesario, se hizo. DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por insuficiencia probatoria, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación chofer, con domicilio en las calles Guillermo Ronquillo y Balzar, cantón Daule, provincia del Guayas, de religión católica, portador de la cédula 0928334838. Como el sentenciado señor DAVID JOSÉ MANTUANO PITA se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando los referidos ciudadanos no se encuentren a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano DAVID JOSÉ MANTUANO PITA, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No1, y Regional 8.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Se observa la conducta del Fiscal que intervino en la etapa de Instrucción por no realizar una investigación objetiva, y no haber obtenido los elementos básicos para poder llevar un caso a la etapa del Juicio, provocando que una persona se encuentre detenida hasta esta fecha. No se observa la conducta del Fiscal actuante, Dr. Walter Jaramillo, en la audiencia de juicio, pues, se limitó a presentar y practicar la prueba que aparecía del expediente fiscal.  Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Secretaria de este Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 