EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 1289G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 12 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 18h40
Acción: CONTRAVENCION TRÁNSITO  
Juez: AB. GIOCONDA MARCELA ORTEGA SEGOVIA.  

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X )  NO ( X    )
Calificación de flagrancia SI (   )   NO (  )

Partes Procesales:
Denunciante: CTE;  PARTE POR PERSONA DETENIDA      
Infractor: MATUTE COBOS HUGO LUIS, SÁNCHEZ VILLAMAR GUSTAVO UBALDO
Abogado defensor: DEFENSORIA PUBLICA: AB. JENNIFFER CORREA CUM, AB. EDISON PLAZA GARCIA.- 
Casilla judicial: 5563
Otros: 

Solicitudes/Pruebas Planteadas: 
Interviene el señor agente de tránsito quien manifiesta: me ratifico en el parte elaborado ya que fui informado por el sistema del ECU911 y me dirigí al lugar donde ocurrió el accidente el señor que no había ingerido licor es el señor Sánchez Villamar Gustavo Ubaldo.- 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por la defensa: 
Interviene el señor Ab. Edison Plaza García, quien manifiesta: en representación del señor Sánchez Villamar Gustavo Ubaldo se allana a la confección del parte y a los datos existentes en el mismo.
Interviene la Ab. JENNIFFER CORREA CUM, quien manifiesta: nos ratificamos en el parte de aprehensión, las partes han legado a un acuerdo extrajudicial de reparación de daños que se adjunta al expediente.- con respecto de la infracción de tránsito cometida por mi defendido en ningún momento puso resistencia a la detención y en todo momento presto la colaboración, solicito se tome en consideración en los Art. 60 y 63 del COIP ya que mi defendido tiene un problema judicial en la que él debe presentarse periódicamente ante la autoridad esto es ente el Fiscal que conoce la causa, justifico el arraigo de mi defendido con la documentación que adjunto, solicito se considere la labor comunitario.- 
Resolución del Juez: 
De la declaración del agente de tránsito, de los alegatos presentados por la defensa así como lo manifestado por el Ab. Plaza García, del documento de conciliación donde se reconoce los daños materiales, de la documentación que se adjunta,
Esta juzgadora encuentra al señor MATUTE COBOS HUGO LUIS responsable de la contravención 380 y 385 del COIP, la conciliación se acepta por parte de esta juzgadora y por la contravención del Art. 385 se lo encuentra culpable en el grado de autor y se lo sanciona al pago de un salario básico unificado del trabajador en general, reducción de 5 puntos a la licencia de conducir, y la prisión se la modifica con 20 horas de labor comunitario que se realizara de lunes a viernes las mismas que serán realizadas en la Comisión del Tránsito del Ecuador, ofíciese.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Carlos Ernesto Moran Chiliquinga
Secretario