EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL.
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01804
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 30 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: (X)

Partes Procesales:
Agente de Tránsito Miguel Angel Herrera Rodriguez.
Agente de Tránsito  Presley Enrique Navarrete Lastra.
Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Defensor Público Abogado Héctor Leonardo Jiménez Ordoñez.

Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Buenas tardes, en esta Audiencia se demostrará o no la responsabilidad del señor Alejandro José Loor Mendoza.
Defensor Público, Abogado Héctor Jiménez Ordoñez.
Según las pruebas evacuadas en esta Audiencia se demostrará la no responsabilidad de mi defendido en esta Audiencia.
Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Solicita la presencia del señor Presley Lastra, quien bajo juramento manifiesta:
Me encontraba laborando, cuando recibo una llamada del 911 sobre un accidente de tránsito, al llegar pude constatar al señor que condujo el auto responsables del accidente, la valoración médica manifiesta que el señor tiene 90 días de invapacidad, hasta aquí mi intervención.
Miguel Herrera Rodríguez, bajo juramento manifiesta: tengo 23 años de servicio, tengo un informe técnico sobre el accidente de tránsito, es un atropello ya que el peatón no tomó las precauciones debidas, me ratifico en el informe realizado.
Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Presento prueba documental, el informe técnico pericial sobre los daños causados, y el informe médico realizado con un tiempo de duración de 91 días de incapacidad, hasta aquí las pruebas de la Fiscalía.
Defensoría Pública, Abogado Héctor Jiménez Ordoñez.
No tengo testigos y además mi representado se acoge al derecho al silencio.
Fiscal, Abogado Reinaldo Cevallos Freire.
Se ha escuchado al Vigilante, se indica que se ratifica en el parte, también el señor Miguel Herrera Rodríguez se ratifica en el informe, se dio el examen médico legal y el reconocimiento de los daños de la motocicleta en $400, con estos antecedentes la Fiscalía se abstiene de acusar ya que no existe responsabilidad y que se levanten las medidas que se han dado.
Defensor Público, Abogado Héctor Jiménez Ordoñez.
Ya que la Fiscalía se abstiene de acusar, se ratifica el estado de inocencia y además fue el peatón es el responsable del accidente.
Resolución 
Por no existir pruebas contundentes y el Fiscal ha dado el dictamen abstentivo, dicto sentencia absolutoria revocando las medidas que pesan sobre el señor Alejandro José Loor Mendoza.
El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. Wilson Pinos Amoroso.
SECRETARIO. 