VISTOS:- La presente causa inicia con la audiencia de flagrancia realizada el día 24 de mayo del 2015, por los eventos suscitados y contenidos, en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, No. 09-00117958, iniciando la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano LOOR MENDOZA ALEJANDRO JOSE por el presunto delito tipificado y sancionado en el art. 379 numeral 4 en concordancia con el art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del procedimiento directo, de conformidad a lo establecido en el Art. 640 del código Orgánico Integral Penal, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento, y, que mediante providencia dictada el 23 de junio del 2015, las 16h20, se convoca a la audiencia respectiva para el 30 de junio del 2015, las 15h00; y, siendo el estado del proceso, la de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal desde el 9 de agosto del 2014, empezó a regir la aplicación del procedimiento directo establecido en el Art. 640 para el conocimiento y juzgamiento de los delitos cuyas características encajan dentro de los presupuestos que allí se exigen, y es obligación, no discrecionalidad del juez, la aplicación de este procedimiento que, tal como lo expresa su numeral 1, concentra todas las etapas del proceso, y el numeral 2 de esta norma se debe entender como un imperativo que no le permite al juzgador escoger entre aplicar o no este procedimiento, siempre que el delito que la fiscalía expone como delito a investigar cumpla con  las condiciones y requisitos exigidos, por lo que habiéndose observado estrictamente la aplicación de este procedimiento, siendo este delito calificado como flagrante, estar sancionado con una pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, no tratándose de un delito contra la propiedad, y no encontrarse entre los delitos excluidos por el segundo inciso del numeral 2 del mencionado Art. 640, significa que se ha observado el procedimiento que la ley establece de manera imperativa. CUARTO.- EXPOSICIÓN FISCAL.- 4.1.- Abg. Reinaldo Cevallos Freire: Este hecho tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, No. 00117958, ocurrido el 23 de mayo del 2015, las 17h00, aproximadamente, en circunstancias que la motocicleta de placas IE959Wmarca SHINERAY, color negro, de servicio particular, conducida por LOOR MENDOZA ALEJANDRO JOSE, portador de la licencia de conducir 0952256121, Tipo “B” de ANT, circulaba por la calle Simón Bolívar (Malecón), sentido sur-norte, carril izquierdo, al pasar 30 metros, aproximadamente la calle Loja, atropella la humanidad del Sr. CALDERON AGOSTO JORGE MIGUEL, de 70 años de edad, el mismo que fue trasladado por la ambulancia N08 del MSP, hasta el Hospital Luis Vernaza, acercándose a esa casa de salud el Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira, quien realizo la valoración respectiva, la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones.- Dentro de esa audiencia, el señor Fiscal, solicita que sean escuchados los señores: a).- Vigilante Presley Enrique Navarrete Lastra, Código 6896, Agente de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboro el Parte de accidente de tránsito 09-00117958, el mismo que en su versión, bajo juramento, señala: me encontraba laborando por las calles, dando el tráfico, cuando recibo una llamada del 911, indicándome sobre un accidente de tránsito, al llegar al lugar, pude constatar, que el señor que condujo la motocicleta es el responsable del accidente, deteniéndole, y conduciendo al señor que sufrió el accidente, dando la valoración médica de 91 días de incapacidad, ratificándome además, en el contenido íntegro del Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito; b).- Sargento Miguel Herrera Rodriguez, Perito, Agente de la comisión de Transito del Ecuador-Guayas, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, el mismo que bajo juramento, expuso: tengo 23 años en la Institución y como Perito, dentro del Informe realizado, que me ratifico en el mismo, la Inspección ocular del lugar del accidente, ocurrida en el Malecón Simón Bolivar, sentido sur-norte, donde participan: (1) peatón y (2) motocicleta de placas IE959W; dentro de la dinámica del accidente, se determina que el participante (1), en estado normal, intenta cruzar el Malecón Simón Bolivar, desde la acera Este hasta la acera Oeste, por un lugar no determinado para su efecto; el participante (2), en estado normal, conduce su móvil, por el Malecón Simón Bolivar, en sentido Sur a Norte, por el carril externo (derecho), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente, que permitan su cálculo en este tipo de vías. Por estas consideraciones , el participante (1), se expone al riesgo del accidente, al cruzar por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la proximidad y presencia del móvil (2), el mismo que en proceso de frenaje la atropella con la parte frontal tres tercio del móvil (2) contra la humanidad del participante (1); y, consecuentemente la Causa Basal, se determina que el participante (1), se expone al riesgo del accidente al cruzar por el lugar antes señalado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del participante (2), originándose el atropello. Fiscal Abg. Reinaldo Cevallos Freire: Señora Jueza, como prueba documental, se tenga: el Informe Técnico Pericial, sobre los daños causados a la motocicleta; Informe Medico, realizado al señor Jorge Miguel Calderón Agosto, que determina una incapacidad de 91, salvo complicaciones, disponiendo, se realice una nueva valoración médica, la misma que no consta que se haya realizado, hasta aquí las pruebas de la Fiscalía.- 4.2.- ABG. Héctor Leonardo Jiménez Ordoñez, señora Jueza, en calidad de Defensor Público y en representación del señor Alejandro Loor Mendoza, mi defendido, se acoge al derecho al silencio y no tengo testigos.- QUINTO.- ALEGATO FINAL.- Fiscal.- Señora Jueza, dentro de esta audiencia, se ha escuchado: 5.1.- Al señor Vigilante Presley Enrique Navarrete Lastra, Código 6896, Agente de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien elaboro el Parte de accidente de tránsito 09-00117958, el mismo que en su versión, señala: me encontraba laborando por las calles, dando el tráfico, cuando recibo una llamada del 911, indicándome sobre un accidente de tránsito, al llegar al lugar, pude constatar, que el señor que condujo la motocicleta es el responsable del accidente, deteniéndole, y conduciendo al señor que sufrió el accidente, dando la valoración médica de 91 días de incapacidad, ratificándome además, en el contenido íntegro del Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito; 5.2.- La versión del señor Sargento Miguel Herrera Rodriguez, Perito, Agente de la comisión de Transito del Ecuador-Guayas, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, que expuso: como Perito, dentro la Inspección ocular del lugar del accidente, ocurrida en el Malecón Simón Bolivar, sentido sur-norte, donde participan: (1) peatón y (2) motocicleta de placas IE959W; dentro de la dinámica del accidente, se determina que el participante (1), en estado normal, intenta cruzar el Malecón Simón Bolivar, desde la acera Este hasta la acera Oeste, por un lugar no determinado para su efecto; el participante (2), en estado normal, conduce su móvil, por el Malecón Simón Bolivar, en sentido Sur a Norte, por el carril externo (derecho), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente, que permitan su cálculo en este tipo de vías. Por estas consideraciones , el participante (1), se expone al riesgo del accidente, al cruzar por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la proximidad y presencia del móvil (2), el mismo que en proceso de frenaje la atropella con la parte frontal tres tercio del móvil (2) contra la humanidad del participante (1); y, consecuentemente la Causa Basal, se determina que el participante (1), se expone al riesgo del accidente al cruzar por el lugar antes señalado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y proximidad del participante (2), originándose el atropello; 5.3.- El reconocimiento Médico Legal; y, 5.4.- El Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales, que determinan los daños de la motocicleta por el valor de $ 400 dólares; con estos antecedentes, la Fiscalía, se abstiene de acusar al señor Loor Mendoza Alejandro Jose, ya que según los informes expuestos, no existe responsabilidad alguna y solicito que se levanten las medidas que se hayan dado.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- ABG. Héctor Leonardo Jiménez Ordoñez, señora Jueza, al haber la Fiscalía abstenido de acusar y ratificando el estado de inocencia de mi defendido, ya que dentro de la exposición de los Peritos, se ha demostrado que el peatón, al no tomar las precauciones necesarias para cruzar la calle, es el responsable del accidente. SEXTO.- RESOLUCION.- Habiendo escuchado las intervenciones de las partes procesales en esta Audiencia, y en virtud de que el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones, y basado a los Informes Médico legal, que determina la incapacidad de 91 días, previa valoración, luego de un segundo examen, que se dice no se realizó, Informe de Avalúos de Daños Materiales de la motocicleta, cuyo  onote es de $ 400 dólares; e, Informe Técnico Investigativo, que determina que la causa basal del accidente de tránsito se produce porque el participante (1), peatón , se expone al riesgo del accidente, ya que al cruzar por el lugar, no adoptó ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad, por lo que ha llegado a determinar que no existe responsabilidad del procesado, emitiendo dictamen abstentivo a su favor y de acuerdo a las pruebas aportadas y valoradas en esta audiencia, por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2- Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  dicto sentencia absolutoria a favor de ALEJANDRO JOSE LOOR MENDOZA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0952256121, revocándose las medidas de carácter personal y real, que se hayan dispuesto en su contra. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador a efecto de que se le levante la prohibición de enajenar la motocicleta de placas IE959W. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el Abg. Julian Restrepo Restrepo, secretario del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 