VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 00023-2017, presentada por el senor LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, en contra del senor Abg. EDGAR MACIAS GUERRA, o quien ocupe su cargo en el Juzgado DECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS o de la Unidad JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES  y TRANSITO DEL GUAYAS que conozca la Causa Penal por PECULADO, Nro.057-1983 o 09121-2013-0643; solicitando se convoque tambien a los agentes policiales, senores Cbop. DENNIS NAGUA, Cbop. CARLOS LUZURIAGA y Policia DIEGO VEGA; se resuelve:
ANTECEDENTES  Comparece el accionante senor LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, quien a fs. 5, dice: Que el dia martes 20 de Junio del 2017, a eso de las 18h00, se dirigia al Colegio El Oro a recoger a su sobrino, para luego dirigirse al Colegio Ismael Perez Pazmino a retirar a su hija y de ahi trasladarse a su casa que queda ubicada en la parroquia de Puerto Bolivar, que a la altura de la calle circunvalacion Norte y Vela se estaba haciendo un operativo policial, se le pidio sus documentos, licencia de conducir, la misma que no tenia en ese momento, por lo que ha entregado la cedula para que se verifique en el sistema que el si tenia licencia de conducir, "...luego paso algo novedoso y sorprendente, me detuvieron porque supuestamente tenia orden para ser localizado y capturado por ser llamado a juicio plenario por un supuesto delito de PECULADO, dentro de la causa penal Nro.057-1983, dictada por el Juez Decimo de garantias Penales del Guayas, Abg. EDGAR MACIAS GUERRA,.....", indica que alli fue detenido que "dicha detencion fue a las 18h30, que fue de manera ilegal e ilegitima por parte de los senores Cbop. DENNIS NAGUA, Cbop. CARLOS LUZURIAGA y Policia DIEGO VEGA, los mismos que elaboraron el parte policial SURCP32087443 de fecha y hora de impresion: 2017-06-20-21:19"
"alego que mi detencion fue ilegal e ilegitima, manifiesto esto porque al momento que se me detiene se lo hace con una boleta girada dentro de un proceso penal Nro.057-1983, yo naci el 03 de marzo de 1986, como 'puede ser posible que se me detenga con una boleta de un proceso que se dio antes que yo nazca, en otras palabras se me esta deteniendo injustamente, ilegal e ilegitimamente. Esto lo demuestro con la cedula original que exhibire en la Audiencia correspondiente ante autoridades, ya que lo que se puede apreciar es que aqui existe un homonimo.." 
"ademas se me detiene con una boleta mas vieja que yo, de un proceso penal por supuesto delito de peculado iniciado en el ano 1983, que en los actuales momentos tiene 34 anos de inciado, esta por demas decir que se encuentra prescrito en base a lo que dispone el Art. 101 del Codigo Penal vigente en el tiempo que se cometio el delito.
Por estas razones y por considerarse que se trata de un homonimo solicito se me conceda mi inmediata libertad ya que estoy detenido injustamente, se esta deteniendo a una persona que no cometio dicho ilicito, en vista que en el tiempo que se dio dicho acto ilicito, yo aun no nacia, mal se haria en endilgarme responsabilidades que no he cometido y no tengo nada que ver..."





DE LA ADMISION A TRAMITE DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: Admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos la peticion, los documentos adjuntados a ella, calificada y  declarada de clara, precisa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador, se avoco conocimiento de ella, siendo admitida a tramite  especial determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  Y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA, diligencia que se fijo para el dia jueves, 22 de JUNIO del 2017, a las 15h30, notificandose  en legal y debida forma a cada una de las partes  enviandose suficientes despachos conforme consta de autos.  
En la Audiencia los recurrentes y requeridos asisten y presentan sus manifiestos de ley los que son tomados en cuenta por este Tribunal que oralmente recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la accion constitucional los demandados y ratificandose en ella el recurrente.  
Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo art.43, art.44, art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Visto pedido formal de actores pedir proteccion de sus derechos y garantias constitucionales, se realizan las siguientes consideraciones:   
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES

PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 

Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, conformandose el Tribunal que conocera la causa por los senores Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente), Abg. ELIZABETH GONZAGA MARQUEZ y Abg. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ.

Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. Consta de autos que, de fs.5 y 5 vlta. comparece el senor LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, portador de la cedula de ciudadania Nro. 070504287-7, documentacion pertinente que justifica comparecencia  y argumentos para hacerlo, por ello tiene legitimacion activa para proponer la accion de HABEAS CORPUS y se declara la validez del proceso. 

SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en Art. 44, Art.45 y Art. 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. 

En la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Capitulo IV - Accion de Habeas Corpus Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.     A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia 7.     A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;  10.   A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.  

Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite.  4.     Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. 

Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente".  Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente todas las personas que hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. 

El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

TERCERO.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA, ORAL Y CONTRADICTORIA

Inteligenciado del asunto promovido por el recurrente, de la contestacion realizada por los requeridos en la respectiva Audiencia Publica, de la replica realizada por el accionante, se procede a examinar lo aportado por las partes, requiriendose de los accionados toda prueba necesaria para esclarecer el hecho motivo de la accion, agregados que fueron, documentos suficientes para resolver.

Con la comparecencia de las partes, se presentaron exposiciones y justificativos de hecho y de derecho que sustente la medida privativa de la libertad, de quienes sintetizando sus argumentos, refieren: 

ACCIONANTE: interviene el senor ABG. FERNANDO MENDIETA ZAMBRANO. Quien manifiesta:
" El dia 20 de junio del 2017, a las 18h00, detenido porque supuestamente era o es el senor LUIS SILVA CASTRO, homonimo de una causa aperturada en el ano de 1983, proceso Nro. 057-1983.  Exhibe la cedula de ciudadania, estableciendose que su fecha de nacimiento era el dia 3 de marzo de 1986", dice el abogado defensor del accionante, "mi cliente no es la persona que en este caso esta siendo procesada por el delito de peculado, esta claro que es un homonimo..."
Se permite adjuntar proceso 09212013... que en su parte pertinente en fecha 28 de febrero del 2014, consta que se emite auto resolutorio que declara prescrita la accion dentro de este juicio; aunque tambien que el auto resolutorio expedido por el juez ......no ha sido notificado..." 15 de abril del 2014, emite resolucion acerca de prescripcion de accion penal........"......" refiere al auto de prescripcion 
Dos cosas inconstitucionales, se lo detiene ilegalmente, se lo detiene con una boleta dirigida a otra personas, es decir se trata de otra persona; La persona procesada es un asunto iniciado en el ano 1983, cuando el hoy recurrente ni siquiera nacia;  se indica que habia numero de cedula, pero ello no existe en el proceso. El homonimo dice LUIS SILVA CASTRO no dice LUIS ANTONIO SILVA CASTRO,,, boleta adulterada porque se pone numero de cedula con esferografico...}
Por ello pide se declara la accion de HABEAS CORPUS con lugar y se ordene la inmediata libertad del detenido.

La ACCIONADA.- Habiendose notificado con esta accion constitucional de Habeas Corpus al titular del despacho del JUZGADO DECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS o de la Unidad JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES  y TRANSITO DEL GUAYAS que conozca la Causa Penal por PECULADO, Nro.057-1983 o 09121-2013-0643, ha comparecido la senora ABG, YESENIA del ROCIO HIDALGO ORDONEZ,  JUEZA de la UNIDAD PENAL DEL GUAYAS,  quien demuestra estar al frente de dicha judicatura, y a cargo de la causa Nro. 09286-2017-02314, que se sigue contra LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO, MANUEL CALDERON ANTEPARA, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ, comparecencia que hace a esta Audiencia mediante VIDEOCONFERENCIA, donde expone:

Con fecha 19 de noviembre de 1985, las 16h00, el Dr. Edgar Salazar Vera, Juez en ese entonces del juzgado Decimo de lo Penal del Guayas dicto Auto de Juicio Plenario en contra de los sindicados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO Y  RAUL CASTRO ZAMBRANO; y tambien dicto Auto de Sobreseimiento Provisional del proceso y a favor de los sindicados  MANUEL CALDERON ANTEPARA, ERNESTO RUIS JURADO, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL, NINO ESPINOZA AGURTO y HECTOR NEIRA MENENDEZ; por consulta de ley con fecha 08 de diciembre de 1986, las 17h35 los senores Ministros de la Quinta Sala de la H. Corte Superior de Justicia, revocan el auto de sobreseimiento y llaman a juicio plenario en calidad de autores a los sindicados NINO ESPINOZA AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO, MANUEL CALDERON ANTEPARA, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL y en calidad de complice a LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ, y ofician a las autoridades de policia para que procedan a la captura, suspendiendose el procedimiento hasta tanto que sean aprehendidos; 

Con fecha 6 de septiembre del 2013, las 15h52, el Ab. Edgar Macias Guerra, Juez en ese entonces del despacho dispuso que se volviera a oficiar al Jefe Provincial de la Policia Judicial del Guayas, para que procedan a la captura de los acusados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO, MANUEL CALDERON ANTEPARA, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ por  existir una orden de prision preventiva,  los mismos que una vez aprehendidos seran trasladados al Centro de Privacion de Libertad Zonal 8  Regional Guayas;

 El 2 y 14 de octubre del 2013, el Juez Edgar Macias Guerra, dicto Auto de Prescripcion de la Accion Penal a favor de los sindicados GUSTAVO ESTEBAN JIMENEZ PENAFIEL Y MANUEL CALDERON ANTEPARA y dispuso que se elevara a consulta ante el superior y los jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas mediante auto de fecha 15 de abril del 2014 confirmaron el auto de prescripcion subido en consulta dictado a favor de los senores GUSTAVO ESTEBAN JIMENEZ PENAFIEL Y MANUEL CALDERON ANTEPARA; 

La  suscrita mediante  auto dispone  a la  actuaria del despacho  que a efectos de lo previsto en el articulo 101 del Codigo Penal siente razon del tiempo que ha trascurrido desde que se inicio el Auto de cabeza de Proceso en contra de los sindicados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ; y, que previa revision del sistema SATJE indique si los imputados antes mencionado se encuentra inmerso en otra causa, a fin de determinar lo establecido en el articulo 108 Ibidem. Hecho que fuere vuelvan los autos para proveer lo que en derecho corresponda. 

La  actuaria del despacho con fecha 22 de junio del 2017   sienta la razon actuarial estableciendo lo siguiente "....RAZON: En cumplimiento de lo dispuesto por la Jueza, Abogada Yesenia Hidalgo Ordonez, dentro de la providencia que antecede, senora Jueza cabe indicar que a efectos de lo previsto en los articulos 101 y 108 del Codigo Penal anterior aplicable en el proceso, desde el 19 de NOVIEMBRE DEL ANO 1985 fecha desde se dito Auto de Juicio de Plenario en contra de los sindicados Luis Alfredo Lindao Sanchez, Luis Silva Castro, Raul Castro Zambrano, Nino Espinoza  Agurto, Ernesto Ruiz Jurado y Luis Alfredo Lindao Lopez hasta la presente fecha han transcurrido mas de TREINTA Y UN ANOS; y; en consecuencia se pone en conocimiento de la Jueza, que de la revision minuciosa del Sistema Informatico de Tramite Judicial Ecuatoriano SATJE, NO CONSTA que hayan cometido otra infraccion que merezca igual o mayor pena, antes de vencerse el tiempo para que opere la prescripcion ( SE ADJUNTA PRINT DE PANTALLA). Lo que comunico a Ud., para los fines legales. Lo Certifico, Guayaquil, 22  de Junio del 2017...."

En el mismo dia la suscrita   en atencion  a la  razon actuarial  y por  ser  procedente  derecho  declara   la prescripcion  a  favor  de  los   procesados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ y  dispongo que  se  deje  sin efecto  todas las medidas cautelares  personales  y reales   dictadas en su  contra dentro de  esta  causa.

El auto en  mencion  fue  debidamente  notificado   y elaborado los  oficios  correspondientes   a fin de poner en conocimiento  del Jefe de la Policia  Judicial   que se  dejo sin efecto la  orden  de  prision preventiva  a fin de que  no procedan a la localizacion  y captura de los  procesados  LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ.

3.- Es  importante    dejar  establecido  que     la  orden  de prision preventiva  dictada  en contra  del ciudadano  LUIS SILVA CASTRO es legal por cuanto  en su  contra  se dicto Auto de Juicio Plenario con fecha  19 de noviembre de 1985, el mismo que  fue  ratificado  por  el  superior y que se  encuentra  ejecutoriado por  el ministerio de la Ley. 

4.- Ademas se deja  establecido que  dentro del expediente   no consta   que se haya puesto a mi conocimiento     la detencion  del ciudadano LUIS SILVA CASTRO. Sin embargo  en cumplimiento  de  la  debida diligencia  y en atencion  al articulo 114 del  Codigo Penal  y de la revision del expediente  la suscrita procedio  a declarar  la prescripcion a favor  de  LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ  disponiendo   que se  deje  sin efecto la medida cautelar personal de prision preventiva  en contra  de los  antes  mencionados  procesados.
ACLARACIONES, responde: Que conste que menciona LUIS SILVA CASTRO, no menciona segundo apellido, ni numero de cedula, no se podria determinar su edad. A mi conocimiento no ha llegado ningun 'parte policial...Ultimas actuaciones es cuando se legalizado detencion de uno de los procesados.

El senor CBOP. DENNYS NAGUA, dice con respecto  a la detencion: 
"Se procede a detener marcha de SILVA CASTRO LUIS ANTONIO, este entrega la cedula, indica que revisen que su licencia estaba vigente, revisamos sistema, nos arroja ALERTA de BOLETA DE DETENCION, se contacto con PJ del GUAYAS, CABO MONTESDIOCA y volvio a registrar la BOLETA que supuestamente estaba vigente. Se le pregunto si BOLETA ESTABA VIGENTE, con el mismo numero de cedula que entrego, por lo que se procedio a su detencion y luego iba a ser trasladado a la ciudad de Guayaquil; pero como se nos comunico que se habia presentado el HABEAS CORPUS por anomalia de BOLETA VIGENTE. Por ello se lo mantiene en nuestra unidad en calidad de encargado.  Con el sistema establecio BOLETA de la PJ, ellos dijeron que supuestamente la boleta estaba vigente. Eso se hizo conocer al juridico de la Policia.

CUARTO - PRUEBAS APORTADAS - Entre las pruebas aportadas, se tiene:

Los accionados: a) La senora Jueza Abg. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDONEZ, presenta su informe por escrito, el que es enviado via E-mail institucional, el que es agregado y consta de autos; Refiere la causa Nro. 09286-2017-02314, que por delito de peculado se seguia en contra LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO, MANUEL CALDERON ANTEPARA, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ.

El accionante: presenta a su favor: a) original de la cedula de ciudadania, donde se establece su identidad LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, c.c. 070504287-7, nacido en la ciudad de Machala, el dia 3 de marzo de 1986; b)  Copias obtenidas del sistema SATJE de la causa Nro. 09121-2013-0643,  seguida contra los senores GUSTAVO ESTEBAN JIMENEZ PENAFIEL, LUIS SILVA CASTRO, ERNESTO RUIZ JURADO, LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL, NINO ESPINOZA AGURTO, RAUL CASTRO ZAMBRANO Y MANUEL CALDERON ANTEPARA; c) Copias simples de parte de detencion y oficio de pedido de Juez Decimo de Garantias Penales del Guayas, para que se procure captura de varias personas, entre ellos LUIS SILVA CASTRO, ofico que data del 10 de Septiembre del 2013. 

QUINTO.- SITUACIONES JURIDICAS CONTROVERTIDAS A RESOLVER.- Confrontada la accion propuesta con la contestacion que los accionados han realizado en la audiencia llevada a efecto en esta sala, se considera que la situacion controvertida es la determinacion de que si al ciudadano LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, se lo ha detenido en legal y debida forma, si la orden de privacion de libertad se emitio correctamente y a la  fecha de detencion del accionante se encontraba vigente; Si de parte de los agentes policiales se hizo observaciones debidas si se trataba de la misma persona sobre quien pesaba orden de detencion.

Es decir que si la emision de las ordenes de prision preventiva, corresponde resolucion adoptada por un juez competente; y si al momento se encontraba vigente dicha orden; y la misma es constitucional, legitima y legalmente emitida, o por otro lado existe arbitrariedad de parte de la autoridad policial al haber hecho una detencion de manera ilegal e ilegitima.
 
Para analizar el caso controvertido y llegar a conclusiones, se partira de los siguientes problemas juridicos:

?Que Garantias y Derechos reconoce la Constitucion del Ecuador a todas las personas, sean ciudadanos nacionales o extranjeros?
En el Capitulo Sexto, Derechos de libertad, Art. 66 de la Constitucion se reconoce y garantizara a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye:
a) La integridad fisica, psiquica, moral y sexual.
4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion.
14. El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia,....." 
15. El derecho a desarrollar actividades economicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental.
22. El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podra ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorizacion o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.
29. Los derechos de libertad tambien incluyen:
a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres.

?Que excepciones o restricciones establece la Constitucion o la ley, al derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia?.

Si bien es verdad que las personas tenemos derecho a transitar libremente, ese derecho tiene su restriccion cuando en el Capitulo Octavo, Derechos de Proteccion, de la Constitucion del Ecuador, se determina que los ciudadanos o ciudadanas queden privados de su libertad, en caso de delitos flagrantes, en cuyo caso no se requiere previa orden escrita de jueza o juez competente. 
Asimismo, el Art. 77 de la Constitucion del Ecuador se establece que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.
2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos.
3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio.
4. En el momento de la detencion, la agente o el agente informara a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor publico en caso de que no pudiera designarlo por si mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique.
5. Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais.
6. Nadie podra ser incomunicado. 

La carga de la prueba en materia de garantias jurisdiccionales.
El Art. 10.8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la demanda debe contener, entre otros, los elementos probatorios que demuestren la existencia de un acto u omision que tenga como resultado la violacion de derechos constitucionales, excepto los casos en los que, de conformidad con la Constitucion y esta ley, se invierte la carga de la prueba.

Por lo tanto, procede preguntarse en que casos se invierte la carga de la prueba. Asi. Art. 86.3 de la Constitucion del Ecuador determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: (3) "... Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion"; en tanto que la Ley Organica antes referida, en su Art. 16 dispone que: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba... Se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria. ..".


SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONTROVERTIDO.-
Resolucion del problema juridico:

6.1.-     El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". 

En igual sentido, el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que. "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

6.2.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus: La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional. 
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. 

6.3.- El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las reglas de aplicacion para la presente accion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.         En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

6.4.- La Doctrina, concretamente Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, se refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". 
Asimismo, el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

6.5.- La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

6.6.- ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo LUIS ANTONIO SILVA CASTRO? Para contestar esta pregunta corresponde precisar la normativa aplicable: 

El Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece: "Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:...2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos. 3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio... 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privacion de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permaneceran en centros de rehabilitacion social. Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplira la pena fuera de los centros de rehabilitacion social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley. Quien haya detenido a una persona con violacion de estas normas sera sancionado. La ley establecera sanciones penales y administrativas por la detencion arbitraria que se produzca en uso excesivo de la fuerza policial, en aplicacion o interpretacion abusiva de contravenciones u otras normas, o por motivos discriminatorios....".


En el caso examinado, se produce un hecho sui generis, ya que el ciudadano LUIS ANTONIO SILVA CASTRO fue detenido por la Policia Nacional,  cumpliendo la ALERTA contenida en el sistema integrado de la Policia, que alertaba de la existencia del oficio Nro. 1371-CP057-1983-JDGP-G, en el cual se hacia saber de la existencia y vigencia de ordenes de detencion girada contra el senor LUIS SILVA CASTRO y Otros, por lo que realizadas las verificaciones se establece que la persona que habia entregado la cedula de ciudadania Nro. 0705042877, de nombres LUIS ANTONIO SILVA CASTRO era la persona contra quien pesaba orden de prision preventiva. Dentro de la causa Nro. 057-1983.

Y aunque para el presente caso de accion constitucion al de habeas Corpus solicitada, no tiene mayor incidencia por los hechos conforme han sucedido, es de indicar que, la senora Dra. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDONEZ, en su informe presentado y exposicion realizada por escrito, se establece que: primero que ella como jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL Nro. 2 DEL GUAYAS, ha asumido el conocimiento y tramite de la causa penal que en su momento le estaba asignada el Nro.057-1983, y que luego se le reasigno el Nro.09121-2013-0643, y hoy conforme al nuevo sistema implementado por el Consejo de la Judicatura se le ha asignado el Nro. 09286-2013-0185; haciendo constar que en efecto a su cargo esta la citada causa que por PECULADO se sigue contra los senores LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO y  RAUL CASTRO ZAMBRANO, MANUEL CALDERON ANTEPARA, ERNESTO RUIS JURADO, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL, NINO ESPINOZA AGURTO y HECTOR NEIRA MENENDEZ;  a quienes en fecha 08 de diciembre de 1986, las 17h35 los senores Ministros de la Quinta Sala de la H. Corte Superior de Justicia, son llamados a juicio plenario en calidad de autores a los sindicados, y se oficia a las autoridades de policia para que procedan a la captura, suspendiendose el procedimiento hasta tanto que sean aprehendidos;  a) Con fecha 6 de septiembre del 2013, las 15h52, el Ab. Edgar Macias Guerra, Juez en ese entonces del despacho dispuso que se volviera a oficiar al Jefe Provincial de la Policia Judicial del Guayas, para que procedan a la captura de los acusados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO, MANUEL CALDERON ANTEPARA, GUSTAVO JIMENEZ PENAFIEL Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ por  existir una orden de prision preventiva,  los mismos que una vez aprehendidos seran trasladados al Centro de Privacion de Libertad Zonal 8  Regional Guayas; b) Que ella, mediante  auto dispone  a la  actuaria del despacho  que a efectos de lo previsto en el articulo 101 del Codigo Penal siente razon del tiempo que ha trascurrido desde que se inicio el Auto de cabeza de Proceso en contra de los sindicados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ; y, que previa revision del sistema SATJE indique si los imputados antes mencionado se encuentra inmerso en otra causa, a fin de determinar lo establecido en el articulo 108 Ibidem. Hecho que fuere vuelvan los autos para proveer lo que en derecho corresponda. Con la razon sentada, de haber transcurrido mas de TREINTA Y UN ANOS; y que de la revision minuciosa del Sistema Informatico de Tramite Judicial Ecuatoriano SATJE, NO CONSTA que hayan cometido otra infraccion que merezca igual o mayor pena, antes de vencerse el tiempo para que opere la prescripcion, por ello, por  ser  procedente  derecho  declara   la prescripcion  a  favor  de  los   procesados LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ y  dispongo que  se  deje  sin efecto  todas las medidas cautelares  personales  y reales   dictadas en su  contra dentro de  esta  causa, auto que ha sido notificado y se han elaborado los respectivos oficios.Deja en claro, que "la  orden  de prision preventiva  dictada  en contra  del ciudadano  LUIS SILVA CASTRO es legal por cuanto  en su  contra  se dicto Auto de Juicio Plenario con fecha  19 de noviembre de 1985, el mismo que  fue  ratificado  por  el  superior y que se  encuentra  ejecutoriado por  el ministerio de la Ley. No obstante esta prescripcion es posterior al hecho denunciado de la presunta detencion cuya ilegalidad se ha invocado. 

Frente a ello debemos decir, que una vez que el accionante senor LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, se le comunico de su detencion, este manifesto que aquel de la boleta no podia ser el, pues a esa fecha, ni siquiera habia nacido, situacion que bien pudieron los senores agentes policiales haber verificado, pero conforme han indicado, que en virtud de la alerta se habia comunicado con la central de la Policia judicial y se le ha confirmado la existencia de la Boleta. 
Consideramos que no ha existido el suficiente y adecuado cruce de informacion institucional de la policia, pues de lo expuesto en esta Audiencia, el informe presentado por la Dra. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDONEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL 2 DEL GUAYAS, y de los documentos que han sido bajados del sistema SATJE, se ha establecido primero la prescripcion de la causa en la cual se habian emitido BOLETAS DE RPRISION PREVENTIVA contra los senores LUIS ALFREDO LINDAO SANCHEZ, LUIS SILVA CASTRO, RAUL CASTRO ZAMBRANO, NINO ESPINOZA  AGURTO, ERNESTO RUIZ JURADO Y LUIS ALFREDO LINDAO LOPEZ, por los que aquellas han quedado insubsistentes.
Por otro lado, se constata, y por una simple logica, que habiendo sido iniciada en la ciudad de Guayaquil la Causa 057-1983, por delito de PECULADO, donde se entiende que aquellas personas sindicadas eran mayores de edad, mal se podria conjeturar que el ciudadano de nombres LUJIS ANTONIO SILVA CASTRO se trataria de la persona contra quien se habia girado orden de detencion, pues a esa fecha no se contaba con su existencia corporea. Existiendo entonces un desmedido exabrupto por parte de los senores miembros de la entidad policial, y un exceso de autoridad, pues no se verifico plenamente si se trataba de la misma persona cuyos nombres constaban en la Boleta de detencion. Claramente se observa en el documento anexado al parte policial, que el nombre y numero de cedula es sobrepuesto con esferografico, y tal como manifesto la jueza que conoce la causa no consta en el expediente documento que acredite la identidad completa del procesado LUIS SILVA CASTRO, ni su numero de cedula ni edad.


III.- DECISION EN SENTENCIA

En merito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR,  este Tribunal de la Sala de  Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, expide la siguiente:

SENTENCIA

1.- ACEPTAR y DECLARAR CON LUGAR la accion de HABEAS CORPUS formulada por el ciudadano LUIS ANTONIO SILVA CASTRO, portador de la cedula de ciudadania Nro. 070504287-7, por considerarse y haberse justificado que su derecho de libertad  ha sido vulnerado en forma ilegitima,   encuadrandose dicha accion a lo establecido en el inciso tercero del Art. 89 de la Constitucion del Ecuador; como consecuencia de ello, y como medida de REPARACION INTEGRAL, se dispone su INMEDIATA LIBERTAD, debiendo emitirse la correspondiente  BOLETA DE EXCARCELACION, debiendo el actuario coordinar su entrega y comunicar oportunamente al centro de detencion o autoridad donde se encuentre retenido para que cumpla lo ordenado de manera inmediata y sin dilaciones.
2.- Que se oficie a la Comandancia General de la Policia Nacional y al Ministerio del Interior de la Republica del Ecuador, con la finalidad de que se garantice al senor LUIS ANTONIO SILVA CASTRO de que el hecho no se repita, en lo relacionado al proceso penal Nro. 09286-2013-0185seguido en la UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL GUAYAS.
3.- Que se oficie al Comisionado Provincial de la Defensoria del Pueblo de El Oro, a efectos de que coordine con los estamentos involucrados en este caso, sobre el tratamiento que debe darse en situaciones similares con la finalidad de que los mismos no vuelvan a producirse, evitando con ello violaciones de derechos constitucionales de las personas.
4.- Que por Secretaria se cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  
5.- Que por secretaria se obtenga copias certificadas de las principales piezas procesales, que se relacionen el Habeas Corpus, del expediente No, 65-2013 y que el mismo  sea remitido inmediatamente al juez de origen.
6.-  Cumplido lo ordenado, ARCHIVESE el expediente.
7.- Intervenga el Ab. Celso Chuncho Pereira, Secretario de la Sala.

NOTIFIQUESE