VISTOS.- Los infrascritos Jueces del Tribunal Constitucional de Alzada Doctor Carlos Alberto González Abad (ponente), Doctor Ramos Alberto Lino Tumbaco en reemplazo por ausencia temporal del Doctor Pedro Iván Ortega Andrade; y, Doctor Henry Wilmer Moran Moran, que conforman el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en Guayaquil, en virtud del sorteo realizado de fecha lunes 27 de septiembre del 2021, las 10:22, constante a fs. 30 vuelta, del cuadernillo de segunda instancia, con el que se conformó el Tribunal de Alzada envestidos en la presente causa, entramos a resolver la presente causa Penal Querella (Calumnia).
 
PRIMERO
ANTECEDENTES PROCESALES
 
El proceso penal Querella (Calumnia) ha venido a esta instancia, por haber concedido el RECURSO DE APELACIÓN constante a fs. 223 del cuaderno de primer nivel, deducido por el procesado recurrente ciudadano Sergio Armando Chevez Bustamante, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 120477785-6, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Alborada V etapa Mz. DC Villa 7; en desacuerdo con la sentencia dictada por el doctor Kleber Raymundi López Valencia, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 1 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, el día viernes 9 de julio del 2021, las 13h26 obrante a fs. 209 a la 220 en la que se dictó la decisión[1] en la que se declaró la culpabilidad del hoy recurrente, siendo condenado a seis meses de privación de libertad.
 
Aceptando las pretensiones del querellante ciudadano ANDERSSON JAVIER FRANCO NARANJO[2]. En tal virtud y siendo el momento procesal el de resolver, se emiten las siguientes consideraciones.
 
SEGUNDO
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL DE LA SALA
 
Este Tribunal de Alzada de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, quedo conformado con los señores Jueces Provinciales Doctor Carlos Alberto González Abad (ponente), Doctor Ramos Alberto Lino Tumbaco en reemplazo por ausencia temporal del Doctor Pedro Iván Ortega Andrade; y, Doctor Henry Wilmer Moran Moran, en virtud del sorteo realizado tal como consta a fs. 30 vuelta del cuadernillo de segunda instancia, de fecha lunes 27 de septiembre del 2021, las 10:22;
 
Siendo competente para conocer y resolver la presente causa al amparo del artículo 76 numeral 7 letra M) y artículo 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador; artículo 205 y artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, los artículos 652, 653.1 y 654 del Código Orgánico Integral Penal;
 
Sin que exista impugnación de la competencia de este Tribunal de Alzada ni de los jueces que lo conforman.
ERCERO
VALIDEZ DEL PROCESO
 
Se declara la validez del proceso, por no advertirse que se hubiere incurrido dentro del proceso ninguna causa para poder declarar la nulidad procesal de oficio o a petición de parte, de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en el Titulo IX de la impugnación y recursos en su capítulo primero de la impugnación, artículo 652 numeral 10; ni en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución, por lo que se declara la validez del proceso y de lo actuado en esta segunda instancia;
 
CUARTO
CONSIDERACIONES JURIDICAS RESPECTO DEL DERECHO DE RECURRIR Y AL RECURSO DE APELACIÓN
 
4.1.- Sobre el derecho de recurrir: El Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos determina:
 
“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal Superior, conforme a lo prescrito en la ley”[3] 
 
4.1.1.- La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) garantiza el derecho a recurrir de las decisiones judiciales, establece:
 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho del debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[4].
 
4.1.2.- La Constitución de la Republica en su artículo 76. 7. m) determina que:
 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho a la defensa que incluirá las siguientes garantías: recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[5].
 
4.1.3.- La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que:
 
“En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”[6]. 
 
4.2.- Naturaleza del Recurso de Apelación. El Código Orgánico Integral Penal, en su capítulo segundo, del recurso de apelación, artículo 653 numeral 4.- Procedencia: “Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 4. De las sentencias”. 
 
4.2.1.- La apelación es consecuencia del principio de la doble instancia, que las resoluciones de los jueces inferiores puedan ser examinadas de nuevo a pedido de las partes por los tribunales superiores en este caso sería esta Sala. El recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que la modifique o revoque, según sea el caso. 
 
QUINTO
PARTE EXPOSITIVA
FUNDAMENTO DEL RECURSO DE APELACION
 
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal se efectuó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria ante este Tribunal de Alzada, para conocer el recurso de apelación interpuesto por el procesado, durante el desarrollo de la audiencia, esencia del sistema acusatorio, los sujetos procesales procedieron a sustentar y debatir sobre el recurso planteado por el ciudadano recurrente Sergio Armando Chevez Bustamante, a través de su defensa particular ABOGADO WILLIAM LALALEO, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLADO CIUDADANO SERGIO ARMANDO CHEVEZ BUSTAMANTE, AL FUNDAMENTAR SU RECURSO DE APELACIÓN INDICO: 
 
“Que la sentencia no está enmarcada en la realidad procesal, ya que hay una violación al debido proceso, y por ende a la libertad del procesado, ya que la querella fue presentada en 29 de julio del 2019, que el 1 de agosto del 2019 se avoco conocimiento de la misma, el 6 de agosto del 2019 concurre el querellante a reconocer su firma y rubrica, por lo que se admite a trámite la querella y manda a citar a mi defendido, siendo el 11 de septiembre del 2019 mi defendido presenta el escrito de contestación a la querella, el martes 17 de septiembre del 2019 dispone el juez que en el plazo de seis días se practiquen o anuncien las pruebas las partes procesales, y ante la providencia del 8 de noviembre del 2019 dispone dejar sin efecto el auto de apertura a prueba, esto quiere decir que no tomo en cuenta los domicilios legales y no nos citaron en legal y debida forma notificándonos con la apertura de la prueba, con fecha 15 de noviembre del 2019, presentamos nuestro escrito de prueba lo cual consta dentro del sistema SATJE, mas no el escrito que consta a fs. 113 suscrito por el abogado del querellante, atendiendo el escrito del querellante y pide que el secretario siente razón si los escritos de prueba fueron presentados dentro del término de Ley, a fs. 117 consta la razón sentada certificando que los escritos de prueba del querellado fue presentado dentro del plazo concedido y certifico además que del SATJE no refleja escrito de prueba del querellante, es decir, el querellante no presento prueba alguna dentro del plazo establecido por falta de tiempo o el desconocimiento del procedimiento a llevarse en la acción privada ya que si se presentó alguna prueba en su querella, debida vuelto a practicar la prueba dentro del plazo descrito y no solo ratificarse como certifico la secretaria, el procedimiento de acción privada no es válida y esa parte debió haber tomado en cuenta el señor juez al momento de dictar su sentencia, en vista de que no existía ninguna elemento para probar dicha aseveración infundada y sobre todo mal actuada por parte del querellante, más aun si con fecha 28 de febrero del 2020 a fs. 130 consta la ratificación de una segunda razón, no cabe esta barbarie dictada por el juzgador, es así que el artículo 415 del COIP determina que procede la calumnia, pero no dentro del contenido de la audiencia presentar pruebas y manifestar que esas son ya las que va a practicar en el expediente, y es lo que el señor juez no lo tomo ni lo considero, hecho una realidad, por lo que si no hay un nexo causal, de que delito el señor juez sanciono a mi defendido, si actuaron violentando el debido proceso, en tal sentido nosotros hemos apelado a esa sentencia en vista a la mala actuación, mala interpretación y mala aplicación de la Ley por parte del juez inferior, solicito desde ya la declaratoria de inocencia de mi defendido, y sea revocada dicha sentencia mal dada y se le llame enérgicamente la atención a juez inferior para que tome en cuenta su proceder, su actuar en la administración de justicia”;  
 
ABOGADO FABIÁN SILVA RODAS, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE CIUDADANO FRANCISCO NARANJO ANDERSON JAVIER, RESPECTO DEL FUNDAMENTO DEL RECURSO DE APELACIÓN INDICO:
 
“Durante todo el proceso, desde que se presentó la acción privada se adjuntaron todas las documentaciones para justificar la calumnia que había realizado el señor Sergio Cherrez, con un documento que fue entregado el original por una de las instituciones públicas, no obstante que, si hubo, no como lo manifiesta la parte accionada dilatación que hubo sobre los correos de las pruebas, se manifestó todos estos inconvenientes dentro de la audiencia, alegando y reafirmando que dentro de la denuncia presentada el hace constatar y validar la prueba notarizada y lo reafirma el testimonio del señor Sergio Cherrez, por lo que el señor juez inferior en base no solamente a que se comprobó tiempo, espacio, además de que se dañó la honra de mi defendido, se justificó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del querellado y por ende se ordenó sentencia ya que se determinó la infracción en el momento que se presenta la querella con el documento notarizado, y ese documento es que la parte querellada quiso tratar de que no se ingrese como prueba y esa es la dilatación del proceso que el juez, no se pudo desmentir la calumnia en este hecho, yo solicito se ratifique la sentencia venida en grado de seis meses de prisión y multa, pero en su defecto solicito se le aumento a 24 meses la sentencia para que cumpla y no exista dentro del tiempo prescripción alguna”; 
 
En la réplica y contrarréplica las partes procesales no argumentaron hechos nuevos a los ya esgrimidos en sus intervenciones primarias, por lo que a criterio de este Tribunal se torna inoficioso transcribir los mismos, aún más que consta el CD de la audiencia en esta segunda instancia.
 
SEXTO
ANÁLISIS, MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTACIÓN
 
La Corte Constitucional ha expresado en la sentencia No. 21-12-SEP-CC, respecto de la necesidad de motivación, que
 
“…Naturaleza jurídica de la motivación de las sentencias: “La sentencia constituye un acto trascendental del proceso, pues éste en su conjunto, cobra sentido, en función de este momento final. Es la culminación del juicio o silogismo jurídico que comienza con la demanda. El trabajo del Juez al sentenciar consiste en resumir todos los elementos del proceso (motivación) y sentar la conclusión jurídica (fallo). La sentencia es un silogismo o juicio lógico dentro del cual la norma constituye la premisa mayor, los hechos del caso la premisa menor y el fallo la conclusión”. 
 
La disposición contenida en el literal L del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución, relacionada con la motivación de las sentencias, radica en que los jueces deben exponer los motivos o argumentos en todas las providencias que constituyan un pronunciamiento de fondo sobre los que fundamentan su decisión, ya que de esta manera los litigantes conocen las razones que tuvieron para hacerlo.
 
La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que fue el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes detentan la facultad de decidir, el sometimiento del juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la ley o del debido proceso.
 
En aplicación del principio de la verdad procesal, el cual prevé que el juez resuelve un caso en base a la verdad procesal que surge del proceso, esto es, la que consta en los elementos probatorios y de convicción agregados a los autos, puesto que para el juez lo importante y lo único es la verdad procesal, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y solo entonces será recta y legal. El proceso constitucional busca el desarrollo de procedimientos destinados al establecimiento de los derechos constitucionales. El juez, para fallar, está obligado a verificar, pero tiene que tener certeza necesaria de que lo verificado se ajusta a la realidad, es decir, “...la decisión judicial se basa en un conocimiento acertado de los hechos, en el conocimiento de la verdad del hecho radica el principio lógico del proceso. Uno de los ejes del derecho procesal es el de la igualdad de las partes ante la ley procesal” por lo que en el curso del proceso las partes gozan de iguales oportunidades para su defensa, lo cual tiene fundamento en la máxima audiator et altera pars, que equivale a la igualdad de los ciudadanos ante la ley.
 
Es necesario empezar indicando lo que el Dr. José García Falconí, en su obra LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL, FUNDAMENTO DE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL refiere que la prescripción, es la cesación de potestad punitiva del Estado al transcurrir un período de un tiempo fijado por la ley, así transcurrido ese lapso se extingue el derecho del Estado a imponer la sanción. Los tratadistas en materia penal, señalan que esta especie de prescripción extingue la potestad punitiva del Estado, antes de que haya llegado a concretarse en una sentencia condenatoria. Los fundamentos que se mencionan en la doctrina para la existencia de la prescripción de la acción penal, son los siguientes: 1. El transcurso del tiempo, pues la prescripción como queda dicho, no es sino el reconocimiento del transcurso del tiempo. 2. El olvido de la infracción, se dice que es el olvido de la infracción por el transcurso del tiempo, donde es necesario encontrar el verdadero fundamento de la prescripción penal. El “olvido” señala Garraud, suprime la necesidad y por consecuencia la legitimidad de la represión, en igual forma se pronuncian otros autores como Pessina, Maggiore, Cuello Calón y Maurach; 3. La pérdida de interés en la represión, Welzel dice “Con el tiempo se pierde el interés estatal en la represión del delito”, en igual forma se pronuncian otros autores en esta materia; 4. Varios tratadistas consideran “en la necesidad de considerar consolidados los derechos y saneadas las situaciones anormales cuando ha transcurrido un tiempo suficientemente largo”, así lo dice el tratadista Novoa. 5. El desaparecimiento de pruebas, se dice que el transcurso del tiempo produce sus efectos sobre la conservación de los eventuales testimonios del delito; 6. La teoría de la enmienda, considera que, transcurrido el tiempo para la prescripción, ya no es necesario el castigo, pues se estima que el delincuente se ha redimido, teoría que no convence por la manera generalizada de ser planteada.
 
Entonces, la prescripción es una de las formas de extinción del proceso, este Tribunal de Apelaciones que el artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 417.- Prescripción del ejercicio de la acción: La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 5. En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella”.
 
Se ha verificado el proceso en sí y el tiempo de su duración, cabe resaltar que el proceso a esta Sala no llego completo, es decir, no constaba procesalmente agregado el acta de citación del querellado, por ende, no se podida contabilizar el tiempo transcurrido de dicho proceso, acta de citación que luego de haber sido solicitada por este Tribunal de Alzada la misma fue remitida por la Unidad de Origen posterior a la realización de la audiencia;
 
Este Tribunal ha constatado que con fecha 14 de agosto del 2019, las 11h19, el juzgador de primer nivel de la Unidad Judicial Norte 1. Penal abogado Kleber López Valencia avoca conocimiento de la causa constante a fs. 22, del cuaderno de primer nivel, mediante decreto de fecha 8 de septiembre del 2020 se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento y prueba para el día 22 de septiembre del 2020, las 14h00 tal como consta a fs1 148, del cuaderno de primer nivel; Audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto y fue suspendida por cuanto no se había evacuado la pericia de explotación de audiencia y video solicitada por el querellado;
 
Mediante decreto de fecha 1 de diciembre del 2020, las 20h01, constante a fs.166, se convocó a los sujetos procesales a la reinstalación de la audiencia de juzgamiento y prueba para el día 9 de diciembre del 2020, las 14h30, la cual se vuelve a suspender por segunda ocasión por no haberse presentado los testigos; por lo que el juez de la causa mediante decreto de fecha 17 de diciembre del 2020, las 18h45, mismo que obra a fs. 176, se volvió a convocar nuevamente a la reinstalación de la audiencia de juzgamiento para el día 7 de enero del 2021, las 09h00, audiencia que nuevamente se vuelve a diferir por la no presentación de los testigos;
 
Por lo que, al continuar con la tramitación de la causa, se aprecia una nueva convocatoria audiencia de juicio, esto mediante decreto de fecha 15 de enero del 2021, las 10h58, que obra a fs. 179, para el día 17 de febrero del 2021, las 09h00, resaltando que este Tribunal de Alzada no ha logrado constatar la existencia de razón alguna que certifique la realización o no la respectiva audiencia; A posteriori se aprecia el decreto de fecha 20 de mayo del 2021, las 08h13, constante a fs. 194, que nuevamente y por quinta ocasión se convocó para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento para el día 2 de junio del 2021, las 14h00, no se ha logrado constatar la existencia de razón alguna que certifique la realización o no la respectiva audiencia;
 
Con fecha 9 de julio del 2021, las 13h26, constante a fs. 209 a la 220, luego un mes y siete días de celebrada la audiencia de juzgamiento el juez de la causa emite su sentencia condenatoria, la cual es notificada el mismo día, siendo el tiempo transcurrido desde que el juez de la Unidad avoco conocimiento emitió su decisión jurisdiccional era de 1 año, 11 meses y 8 días, por lo que con fecha 13 de julio del 2021, las 14h24, el hoy recurrente interpone recurso de apelación a la sentencia dictada en la presente causa constante a fs. 223, el cual es concedido mediante auto de fecha 14 de julio del 2021, las 12h52 obrante a fs. 224, hasta esa fecha habían transcurrido desde la presentación del recurso de apelación hasta la aceptación del recurso por parte del juzgador de primer nivel es de solo un día, por lo que con fecha 16 de agosto del 2021, las 10h19 tal como consta a fs. 13 vuelta, del cuaderno de esta segunda instancia, se recibe el proceso en el departamento de sorteos mediante acta de sorteo,  y se radica la competencia ante este Tribunal de la Sala de Apelaciones, siendo entonces, el tiempo transcurrido desde la concesión del recurso de apelación hasta que se recibe el proceso en esta segunda instancia mediante sorteo de ley, es decir, desde que fue remitido el proceso a esta Sala por haberse interpuesto recurso de apelación es de 1 mes dos días, concluye este Tribunal que el proceso fue remitido a esta segunda instancia faltando quince días para que prescriba el mismo, enviando el proceso incompleto porque como ya indicamos, no constaba procesalmente el acta de citaciones al querellado, el cual fue solicitada para poder realizar el cálculo respecto a la temporalidad de la tramitación de la causa;
 
Ya en esta segunda instancia la secretaria relatora recibe el proceso esto de fecha miércoles 25 de agosto, las 14h28, tal como consta a fs. 15, nueve días antes de que prescriba la causa, y con fecha 1 de septiembre del 2021 tal como se observa a fs. 16, el ayudante judicial de la causa recibe el expediente a dos días de que la causa prescriba; por lo que mediante decreto de fecha 9 de septiembre del 2021, las 16h39, constante a fs. 18, de esta segunda instancia este Tribunal de Apelaciones avoca conocimiento y convoca a los sujetos procesales para el día 29 de septiembre del 2021, las 14h00, a fin de que se lleve a efecto la audiencia oral y se sustente el recurso de apelación interpuesto, y solicita el acta de citaciones por estar incompleto el proceso, hecho que no podía ser subsanado por este Tribunal ya que dicha acta era de vital importancia para determinar la temporalidad de la causa, siendo remitido dicha acta de citación el día 21 de septiembre del 2021, las 10h02, tal como se aprecia a fs. 21 a la 23, siendo citado el recurrente el 3 de septiembre del 2019, fecha que se debe de considerar a fin de realizar el cálculo respecto de la prescripción;
 
Debiendo recordar lo que determina el artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal “Art. 417.- Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 5. En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella”. He ahí la importancia del acta de citación de la querella, por lo que de acuerdo al tiempo transcurrido desde la citación al querellado hasta el momento en que se avoco conocimiento de la recepción del proceso y se convocó audiencia, es decir, hasta el 9 de septiembre del 2021, había transcurrido 2 años 6 días, siendo pues que al momento de avocar conocimiento este Tribunal de Alzada el proceso se encontraba prescrito, esto de acuerdo a la norma citada en líneas anteriores articulo 417 numeral 5 del COIP, como así se la declara de oficio. No existiendo interrupción de la prescripción acorde a las exigencias del artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.
 
Por lo que, por estas consideraciones, este Tribunal de Alzada de la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, por unanimidad de criterios resuelve DECLARAR DE OFICIO la prescripción de la causa; se ORDENA que el juzgador de primer nivel de la Unidad Judicial Norte 1. Penal abogado Kleber López Valencia en el término de cinco días presente un informe motivado a fin de determinar si sus actuaciones dieron o no lugar a la prescripción de la acción o determinar las razones de la dilatación de la tramitación de la causa en primer nivel; Cúmplase y Notifíquese
 


^ Doctor Kleber Raymundi López Valencia, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 1 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, resolvió: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite sentencia condenatoria y en consecuencia se confirma la culpabilidad del señor querellado SERGIO ARMANDO CHEVEZ BUSTAMANTE por haber adecuado su conducta al Art. 182 del COIP, en armonía con el Art 42 literal a) del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena privativa de libertad de 6 meses la misma que deberá cumplir en Centro de Privación de Libertad de varones de la ciudad Guayaquil, de conformidad a lo que estipula el Art. 70 No. 3 del COIP, se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general y de acuerdo a la reparación integral la parte del querellante no se me ha hecho llegar alguna documentación para la reparación económica por la afectación a los daños psicológicos, materiales y sin embargo considerando la afectación material e inmaterial señalada en los Arts. 77 y 78 del COIP, los gastos que tiene todo el proceso y los honorarios del abogado, copias, etc. Ordeno una reparación integral de 05 salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá pagar el querellado en el plazo de 30 días de ejecutoriada esta sentencia a la parte querellante”.
^ El ciudadano ANDERSSON JAVIER FRANCO NARANJO presenta querella penal mediante denuncia de fecha lunes 29 de julio del 2019, las 10h39, tal como consta a fs. 17, en contra de Sergio Armando Chevez Bustamante: “El día 24 de mayo del 2019, aproximadamente a las 10.a.m., en circunstancias que yo me encontraba en la distribuidora LOUPIT S.A., con otros compañeros, y los empleados de la misma distribuidora de más personas que se encontraban ahí, ubicado en el parque empresarial Colón, empresarial 3 loal 1 planta baja, en esta ciudad de Guayaquil, ejerciendo mis actividad comercial (proveedor de insumos médicos de diferentes distribuidoras e instituciones del país), y  en dicha distribuidora, me informó que están entregando unos documentos escritos y firmados por el querellado Sergio Armando Chevez Bustamante, representante legal de la empresa SCHEVEZ INSUMOS MEDICOS con RUC 1204778560001, estas personas estaban entregando unos documentos y me lo entregaron el cual estoy adjuntado debidamente notariado, firmado por este señor SERGIO ARMANDO CHEVEZ BUSTAMANTE, en el cual EL INDICA EN DICHO DOCUMENTOS CLARAMENTE QUE LOS INSUMOS QUE EL COMERCALIZA ESTAN SIENDO FALSIFICADOS Y MANIPULADOS CON OTRO LOGOTIPO MARCA (TEXTURAFEX) POR MI EMPRESA, y que este delito está siendo investigado en la fiscalía Séptima de soluciones rápidas de esta ciudad de Guayaquil, y adjunta documentos de la Fiscalía Séptima de soluciones rápidas por una denuncia de abuso de confianza”;
^ Artículo 14.5 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
^ Artículo 8.2.h Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).
^ Artículo 76.7.m) Constitución de la República del Ecuador.
^ Gaceta Constitucional N° 002, publicada en el R.O de martes 19 de marzo de 2013, caso N° 624-12-CN p.17.