EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2020-00228
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de julio del 2020
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC. 2, DEL COIP.  
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:                                            SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Harry Velázquez Velázquez  (Videoconferencia)
Casilla judicial: velazquezh@fiscalia.gob.ec
Agentes de Policía: Cbos. Erika Córdova Franco (Videoconferencia)
Sgos. Franklin Bastidas Valero, Tnte. Alex Adrián Salinas Santamaría, Sgos. Héctor Palacios Eguez.
Procesado/s: ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO (Videoconferencia)
Abogado defensor: Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis.
Casilla judicial: cfierroseis@hotmail.com
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
 
ETAPA PROBATORIA.-
 
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velázquez Velázquez. - Señor Juez, solicito que comparezca el Tnte. Salinas Santamaría Alex Adrian. A Franklin Bastidas Valero, que realiza el reconocimiento de evidencia. A la Cbo. Erika Córdova Franco. Al investigador Cbos. Edwin Bryan Villa Alcoser (No se encuentra en la sala)
AGENTE DE POLICÍA: Tnte. Alex Adrian Salinas Santamaría, de estado civil soltero, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Tungurahua.
P.- Dígale al Señor Juez, si la firma que está en ese documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados; R: Así es; P.- Mire a la pantalla o mire en la sala de audiencia y dígame si se encuentra presente la persona que usted aprehendió aquel  día; R: Si es él caballero señor fiscal; P.- Esto ocurrió el día 03 de febrero del 2020, alrededor de las 21h00, haga un relato de las circunstancias en que usted aprehendió al señor procesado León Sampedro Anthony Bryan;  R: Nos encontrábamos en el vehículo tal como manifiesta el parte, dando cumplimiento a la orden de servicio en la cual nos percatamos al detener la marcha de la motocicleta dando caso omiso, iniciamos una persecución ininterrumpida desde la Cooperativa El Ejército hasta la altura de la Cooperativa Oramas González, dónde al interceptar y neutralizar a dicha motocicleta pudimos visualizar que uno de los ocupantes arroja un arma de fuego de tipo artesanal, tipo revolver de nombre LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO, con cedula de ciudadanía 0951549682, de 21 años de edad quien conducía la motocicleta y ANTHONY BRYAN LEÓN SAMPEDRO, de 23 años de edad, quien iba de copiloto, acto seguido realizamos la respectiva aprehensión y registro, dando a conocer al señor fiscal de turno, de la aprehensión de los dos ciudadanos antes indicados le manifestamos de forma clara y directa sus respectivos derechos, en lo cual realizamos el respectivo procedimiento llevándoles hacia la casa de salud asistencial para verificar su estado de salud, para el respectivo parte policial, como manifiesto la moto que interceptamos es una moto SHINERAY, de Placas II292M, es lo que puedo manifestar P.- Ustedes aprehenden a dos personas, la persona que esta mediante videoconferencia fue la persona que arrojo el arma; R: Así es señor fiscal; P.- Él iba conduciendo la moto o iba de acompañante; R: De acompañante; P.- Esto fue en la noche, por qué ustedes iniciaron una persecución a los señores; R: Nos encontrábamos realizando un operativo de rutina en la cual manifestamos que la motocicleta pare obviamente para hacer el respectivo registro en la cual hace caso omiso, por tal motivo iniciamos una persecución ininterrumpida ya que no acató las ordenes de que se detenga; P.-  Se ratifica usted en el contenido del parte; R: Así es señor fiscal.  
P.- El señor León Sampedro que iba en la parte de atrás, no iba conduciendo la moto, es él quien arroja el arma, usted vio eso, es decir el portaba el arma en el momento que la arroja; R: Claro que sí.
Repreguntas que realiza el Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis.
P.- Señor Tnte. Salinas, me podría indicar que distancia persiguieron a estos dos señores desde el punto del operativo hasta el lugar donde lo aprehendieron; R: Aproximadamente desde Cooperativa a Cooperativa como puedo manifestar desde la Cooperativa de El Ejército, hasta la altura de la Cooperativa Oramas González, en el solar # 27; P.- Usted podría indicar en kilómetros en metros cuánto es la distancia, porque tanto la defensa como la autoridad desconocen de Cooperativa a Cooperativa un estimado, pero ustedes que son del área podrían determinar aproximadamente; R: De Cooperativa a Cooperativa no tendría claro el tema en kilómetros, ya que si se solitaria esa pregunta se podría hacer una pericia de distancia, estoy manifestando el tema del lugar en el cual comenzó la persecución ininterrumpida; P.- En qué lugar específicamente ustedes encontraron el arma; R: Había arrojado el caballero el arma artesanal tipo revolver como manifiesto en el parte policial en el suelo; P.- Usted dice había arrojado el arma, es decir usted no observó que el señor procesado como se lo indica él arrojó el arma; R: El caballero como manifiesto doctor arroja el arma como claramente muestro y manifiesto en el respectivo parte policial, en la persecución ininterrumpida el copiloto vuelvo y manifiesto con toda claridad arroja el arma tipo revólver en el cual continuamos la persecución ininterrumpida posterior se dio localización del arma de fuego; P.- El lugar en el que encontraron el arma es iluminado o es oscuro; R: Oscuro por el terreno en el cual nos encontramos de igual manera por la hora en la cual fue el respectivo procedimiento; P.- Dentro del parte consta que ustedes aprehendieron a dos personas, usted hizo constar en el mismo que León Sampedro Anthony Bryan era quien portaba esa arma; R: Manifiesto que no portaba, estamos redundando la pregunta por cuarta vez que no portaba,  lo que yo pude identificar que arrojó el arma en una persecución ininterrumpida, estamos hablando de portabilidad de un arma como yo la estoy portando, al portar un arma yo no he aprehendido ni detenido al caballero portando el arma, arrojando el arma como manifiesto; P.- Hizo constar dentro del parte que el señor León Sampedro  Anthony Bryan, arrojó el arma; R: Como manifiesto en el parte él caballero iba como copiloto.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Ustedes lo venían persiguiendo, ustedes en que vehículo automotor se encontraban; R: En el vehículo policial KIA 1007; P.- A qué distancia entre el vehículo y la motocicleta usted vio arrojar el arma; R: Aproximadamente a unos de 200 a 300 metros; P.- Usted vio a 300 metros quien arrojaba el arma; R: Visualizar que fue arrojada el arma; P.- La vía estaba iluminada o no; R: Semi iluminada por el terreno, pero si existía alumbrado público.
Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, de 46 años de edad, casado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Cantón Durán, Policía Nacional.
P.- Reconoce su firma como la suya propia; R: Si; P.- Qué fue lo que usted realizó para presentar su informe; R: El día 04 de febrero del 2020, siendo aproximadamente las 09h00, se acercó a la oficina de flagrancia del cantón Durán el señor Sgos. Hidalgo Pluas Johnny, con la finalidad de realizar la fijación fotográfica de los objetos que a continuación se detallan, una motocicleta marca SHINERAY, modelo XY125, color rojo con plomo, con su respectiva placa de identificación, número de chasis y número de motor, un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal marca a determinar, calibre 38, además presenta adherencia de óxido y de pintura en toda su estructura de metal, es todo cuanto le puedo indicar en la realización de ese informe; P.- Se ratifica en el contenido de su informe; R: Así es señor fiscal.
Cbos. Erika Tatiana Córdova Franco, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Guayaquil, de ocupación Perito Balístico en el laboratorio de criminalística. 
P.- Usted tiene en sus manos el informe de pericia balística, revise y diga si la firma que consta en dicho documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados; R: Si, así es; P.- Explíquele en detalle al Señor Juez, cuál es la pericia que usted realizó para posteriormente presentar su informe a fiscalía; R: La pericia que realice es una pericia balística # 150, se realiza análisis de un arma de fuego la cual fue retirada en el centro de acopio de criminalística mediante cadena de custodia B570-20 se realizó lo que es la identificación técnica de esta arma, se pudo determinar que es un arma de fabricación artesanal calibre .38, no posee serie, no posee ninguna marca ningún grabado, se realizó lo que es la prueba de determinación de nitrados, pruebas químicas Griess y Difenilamina y Sulfúricas, las cuales dieron como resultado positivo, posterior se verificó el estado de funcionamiento de esta arma y si consta con los mecanismos completos llegando a la conclusión de que este revolver de fabricación artesanal calibre .38, consta con todos sus mecanismos completos y el funcionamiento mecánico operativo correctos por lo tanto es apta para producir disparos; P.- Se ratifica en el contenido de su informe; R: Si.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velázquez Velázquez.- Señor Juez, voy a hacer la presentación de la prueba documental y pericial como en esta audiencia rindieron su testimonio el Sbte. Salinas Santamaría Alex Adrián, quien con dos compañeros más realizó el parte de aprehensión con fecha 02 de marzo del 2020, del ciudadano León Sampedro Anthony Bryan, además aquí también estuvo presente el Sgto. Franklin Bastidas Valero, quien realizó el reconocimiento de objetos físicos entre ellos una moto y un arma que fue incautada al momento de la aprehensión y finalmente rindió testimonio la Cbos. Erika Córdova Franco, ella realizó el informe de pericia balística en el presente caso, mi asistente va a proceder hacer la entrega física de esta documentación que es la que la fiscalía aporta en esta etapa de juicio directo como prueba a su favor.
Ab. Harry Velázquez Velázquez.- Solo para aclarar al abogado de la defensa que yo no he presentado el informe investigativo, como prueba porque no lo judicializó el agente investigador
ALEGATO FINAL.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velázquez Velázquez.- En atención a lo manifestado aquí por el agente aprehensor, la perito balística y el señor  reconocedor de objetos físicos, esta fiscalía demuestra la existencia material de la infracción, en cuanto a establecer que nos permite dar la  responsabilidad penal del procesado debo manifestarle que el Sbte. Salinas, el agente aprehensor fue muy claro en manifestar que el procesado Anthony Bryan León Sampedro, fue quien lanzo el arma a la calle, al asfalto, que él lo vio, dio la aproximación que él estaba y pudo ver plenamente al señor e identificarlo de que él fue quien lanzó el arma, dijo además que él estaba no como conductor sino como acompañante en la moto, también refirió de que ellos estaban en un operativo y que los señores no acataron la voz de alto, deténgase, sino que tuvieron que hacer una persecución porque ellos trataron de evadir al control policial, con todas estas aseveraciones, además con el arma que ya lo dijo la perito balística Erika Córdova Franco, han disparado la misma después de su última limpieza y además está totalmente apta para el uso, por lo tanto establezco el nexo causal del 455 del COIP y acuso a Anthony Bryan León Sampedro, de haber adecuado su conducta atípica, antijurídica y culpable, a los presupuestos establecidos en el Art. 360, inciso segundo, esto es de porte de arma, solicito a usted Señor Juez que se le imponga la pena de 3 años de prisión correccional, que se le imponga la multa respectiva ya que se trata esto de un delito contra del Estado, hasta aquí mi intervención Señor Juez.
Ab. Harry Velázquez Velázquez.- Estamos ante un delito flagrante, el aprehensor siempre sostuvo que él señor iba en la parte posterior de la moto que no la conducía y siempre dijo él portaba el arma y él es el que la bota. Siendo un delito flagrante y siendo el aprehensor una persona clara precisa y concisa y que conduce a una solo dirección y a un solo objetivo su testimonio está más que probado el hecho Señor Juez, yo respeto su criterio y lo dejo a que usted valore la prueba presentada por la fiscalía, me ratifico en mi acusación, hasta aquí mi intervención. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                     SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ETAPA PROBATORIA. -
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis. - Señor Juez, con anticipación debo dejar indicado de que ha presentado el señor fiscal copias certificadas de los informes lo cual debo dejar constancia que al no encontrase presente el agente investigador, solicito se excluya la prueba por cuanto dichos documentos incumplen lo dispuesto en el Art. 505 del COIP.
Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis, Señor Juez, solicito que mi defendido Anthony Bryan León Sampedro, rinda su testimonio dentro de esta diligencia.
PROCESADO: ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio en Durán, dedicado a la construcción.
P.- Señor León Sampedro Anthony Bryan, al momento de la aprehensión le encontraron a usted la policía con algún objeto; R: No señor abogado, nunca me encontraron con nada; P.- En qué circunstancias lo detuvieron a usted;           R: En una persecución, la policía dice que encontraron un arma, pero a mí nunca me encontraron nada; P.- Algo más que tenga que decir al Señor Juez y al señor fiscal que lo escucha; R: No, solamente que nunca me encontraron nada los señores policías, nunca me encontraron en el cuerpo, nunca me encontraron nada de arma.
Señor Juez, dentro de la prueba documental que se encuentran anexadas al proceso tenemos una Declaración Juramentada debidamente notarizada que hace el señor Segundo Julio Yumaglla Imba, propietario de la despensa, el cual certifica y declara bajo juramento que mi defendido labora en su despensa con un horario desde las 06h00 hasta las 16h00, de lunes a viernes, recibiendo una remuneración semanal de $ 70,00 su despensa se llama Moisés, también consta la dirección donde se encuentra ubicada, consta en el mismo documento cédula de identidad del que declara  bajo juramento, adicional consta factura del lugar de dicha despensa del señor Yumaglla Imba Segundo Julio, y el RUC, dicho documento se encuentra dentro del proceso como usted lo podrá verificar Señor Juez, también consta Declaración Juramentada que hace su señor padre Ángel Edilfonso León Caicedo, el cual indica que el señor Anthony Bryan León Sampedro, vive en su domicilio con su hijo menor de edad, en la Cooperativa 28 de Agosto, solar 21, Mz. 44, cantón Durán, Provincia del Guayas, Declaración Juramentada efectuada ante el  Dr. Walter Ramón Velasco Alvarado, Notario Tercero  del cantón Durán, consta la certificación digital de los datos de identidad, copia de cédula de su señor padre, una partida de nacimiento de su hijo menor de edad, factura de CNEL, de su domicilio del consumo de energía eléctrica, todo lo cual se le pone a la vista de la fiscalía. Consta agregado al proceso certificado bajado de la página del Consejo de la Judicatura, donde se demuestra que mi defendido no tiene ninguna otra causa penal excepto la que estamos tratando en este momento, constan 3 certificados de honorabilidad extendidos a favor de mi defendido de igual forma consta certificados de personas que indican que lo conocen y dan fe de su honorabilidad, certificado de antecedentes penales y copia de cédula de su señor padre donde consta que no tiene ninguna causa penal en su contra hasta la fecha, certificado de antecedentes de su señora madre donde de igual manera consta de que no tiene antecedentes penales, certificado de antecedentes penales de su tío León Caicedo Mesmin Arturo, no tiene antecedentes penales, certificado de otra de sus tías Sandoval Caicedo Mary Marcia, no tiene ningún antecedente penal, certificado del esposo de su tía de la misma manera que no tiene ningún antecedente penal, partida de nacimiento de su hijo menor de edad el mismo que se encuentra a fojas 17 del expediente, cédula de ciudadanía y carnet de discapacidad de un hermano de mi defendido Anthony León Sampedro, esta es la documentación que ya se encuentra presentada y anexada dentro del expediente y sus originales, hasta ahí la prueba de mi defendido.
ALEGATO FINAL.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis.- Señor Juez, señor fiscal dentro de la presente diligencia hemos escuchado con claridad y precisión a la única prueba que ha presentado la fiscalía que es el      Tnte. Salinas Santamaría Alex Adrián, el mismo que ha manifestado que mi defendido habría lanzado el arma y a las preguntas efectuadas ha respondido que él se ratifica en el parte elaborado, ratificación que si tiene que ver la incoherencia de su testimonio, él manifiesta que él observo al copiloto que lanzo el arma, cuando se le ha preguntado él dice que la persecución fue de una cooperativa hasta otra cooperativa y que no podía estimar la distancia, sin embargo a la aclaración efectuada por su autoridad él manifiesta de que pudo observar de 200 a 300 metros de distancia, a las nueve de la noche, en un lugar que no hay visibilidad clara y más aún como para distinguir a esa distancia y una vez ratificado en el parte Señor Juez, el parte es la primera noticia criminis, en ninguna parte del mismo manifiesta de forma clara y precisa de que mi defendido Anthony León Sampedro, haya lanzado el arma, en ninguna parte, las demás pruebas de balística, debo manifestar que el reconocimiento de evidencia para la defensa es irrelevante, de la misma manera la otra prueba presentada por la fiscalía, no existe informe investigativo que se haya realizado dentro de esta causa, por lo tanto no se ha determinado con exactitud y precisión que mi defendido haya participado de alguna manera en el cometimiento del presunto ilícito, por todo lo expuesto Señor Juez, las pruebas presentadas en este acto son insuficientes, si bien es cierto lo que manifiesta el señor fiscal que se ha probado la materialidad de una infracción, pero no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, toda vez que se incumple lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, que las pruebas deben ser varias, coherentes, concordantes, univocas entre si y que lleven a un solo fundamento, de que hubiera responsabilidad, en el presente caso no lo existe mi defendido es acreedor a la duda razonable más allá de toda circunstancia, porque no hay una prueba que haya logrado romper ese principio de inocencia que lo mantiene incólume, por lo tanto Señor Juez y al haber transcurrido desde el día 03 de marzo hasta la presente fecha mi defendido guardando prisión en plena pandemia en situaciones de salud difíciles y peligrosas, solicito de la manera más comedida se ratifique el estado de inocencia porque hay pruebas insuficiente y la duda razonable es aplicable, por lo tanto Señor Juez, solicito que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, caso contrario una vez que emita su resolución de igual forma peticiono que se me conceda el uso de la palabra.
Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis.- Señor Juez, debo indicar que lo expuesto con todo respeto son insinuaciones porque no existe prueba, no existe investigación, por lo tanto el parte policial es claro y dice que detuvieron a dos personas y una arma que encontraron, dentro del parte en ningún momento y él mismo agente ha dicho que no portaba el señor, sino que encontraron esa arma, también es reiterativo indicar de que ellos observaron a 200 o 300 metros, que el lugar estaba oscuro por lo tanto no hay probabilidad, no hay prueba, no hay documento investigativo, no hay una prueba dactiloscópica que relacione el arma con mi defendido y lo que es mas no hay investigación, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y una vez que emita su resolución me conceda el uso de la palabra Señor Juez.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara válidamente instalado este acto procesal.
No se toma en cuenta como prueba documental el informe investigativo ya que el fiscal aclara que no ha sido presentado por él.
Una vez que ha concluido la intervención de los sujetos procesales y atento a lo que dispone el Art. 619 del COIP,
este juzgador anuncia de manera verbal su decisión, tomando en consideración el antecedente de la detención del  ciudadano LEÓN SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, detención que se tuvo lugar el día 3 de febrero del 2020, se dio inicio a este encausamiento habiéndose calificado la flagrancia, delito que describe y reprime el Art. 360, inciso segundo del COIP, que dice en relación al porte de arma de fuego, por lo que se estableció que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, así se ha desarrollado este encausamiento tomando en consideración la prórroga del plazo establecida en mérito de la situación de emergencia sanitaria que vivió y vive el país en la actualidad, tuvo lugar la audiencia de instalación, fiscalía y defensa expusieron sus teorías del caso, este día se ha realizado la audiencia de reinstalación en la que la fiscalía ha practicado sus pruebas a efecto de sustentar su acusación, en el alegato final realizó el testimonio del agente aprehensor, la perita balístico, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, no así pese a que fue debidamente convocado el agente investigador, en los alegatos finales fiscalía mantiene su acusación y defensa hace una referencia en relación al acervo probatorio practicado por fiscalía a efectos de sostener su acusación, cabe indicar y resaltar que la defensa del procesado en la práctica de sus pruebas presentó varia documentación y pidió el testimonio como así en efecto sucedió del procesado, conociendo el sistema de evaluación probatorio que es la sana critica, tomando en consideración los componentes de la sana critica, que no es otra cosa las reglas de la lógica, las reglas de la ciencia, las reglas de la experiencia, las reglas de la técnica, todas estas subyugadas al sentido común, con este sistema de evaluación probatorio obviamente tiene que llegarse a un resultado final, escuchado que fue el testimonio del agente aprehensor a la pregunta que le hizo este juzgador en relación a la distancia que divisó que había el procesado arrojado el arma, refirió que entre 200 y 300 metros de distancia en un lugar que dada la hora, la noche, refirió que había alumbrado público sí, pero aplicando este caso la lógica y aplicando las reglas máximas de la experiencia, resulta evidente que a 200 o 300 metros de distancia no se puede divisar de esta manera directa y expresa, quien arrojó qué, en este caso se debe tener la certeza de que él procesado fue quien arrojó el arma de fuego, que si bien es cierto el arma de fuego debidamente periciada, pero no hay la certeza de que él procesado fue quien la arrojo, quien la botó al piso, no se puede indicar que con claridad o de manera directa y expresa se vio quien lo hizo, insisto por la distancia referida por el mismo agente aprehensor que indicó que era a 200 o 300 metros de distancia, en efectos para llegar a una sentencia condenatoria se tiene que tener la certeza de culpabilidad superando el estándar de la duda razonable, en este caso puntual la duda de la responsabilidad del procesado está debidamente justificado llamémoslo así, en merito que la distancia en que se divisó que supuestamente arrojó el arma no permite llegar a este grado de certeza, en mérito a ello existe una infracción pero la responsabilidad del procesado fiscalía no ha logrado comprobar, por lo tanto este juzgador dicta sentencia absolutoria a favor de LEÓN SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, ratificando su estado constitucional de inocencia, revocando la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y disponiendo su inmediata libertad, la sentencia reducida a escrito y debidamente motivada se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos, gírese de inmediato la boleta de excarcelación, no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario
 