VISTOS:
 
Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2020-00228, en mérito de la acción de personal No 03808-DP09-2020-AA, por haber estado encargado del despacho cuyo titular es el Dr. Manuel Yukilema Muyo.
 
En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.
 
Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
 
PRIMERA: COMPETENCIA.-
 
Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.-
 
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.-
 
El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.-
 
CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.-
 
Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica:
 
4.1.- Alegato de apertura de la Fiscalía: 
“…Señor Juez, este hecho ocurrió el día 3 de febrero del 2020, alrededor de las 21h00, en la Cooperativa  Oramas González, en instantes que la policía se encontraba de servicios institucional, ellos avistan a 2 personas en una motocicleta con dos ocupantes quienes al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control donde proceden a comunicarle para realizar el registro respectivo, ellos hicieron caso omiso por lo cual iniciaron una persecución ininterrumpida desde la Cooperativa El Ejercito hasta la altura de la Cooperativa Oramas González, Mz. 23, solar 27, donde lograron interceptarlo y neutralizarlos, ellos lograron visualizar claramente que uno de los dos ocupantes arroja una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo 38, revólver, color negro, con estos antecedentes procedieron a la aprehensión de los dos ciudadanos DAVID SAMANIEGO MINETTO y ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, ellos identifican al señor ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, como la persona que lanzó el arma al suelo, al otro señor que fue detenido se le dio la libertad.…..”.-
 
4.2.- El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló:
 
 “…..Señor Juez, en cuanto a mi alegato debo manifestar que mi cliente es inocente del delito que se le trata de atribuir porque no existe un solo elemento que determine la responsabilidad o la participación de mi cliente en el hecho que se le trata de imputar.….”.-
 
QUINTO: PRACTICA DE PRUBAS.-
 
De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, procediéndose primeramente con las pruebas de la fiscalía:
 
SE RECEPTARON LOS TESTIMONIOS ANUNCIADOS POR LA FISCALÍA, QUIENES LO RINDIERON BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO:
 
A)Tnte. Alex Adrian Salinas Santamaría, de estado civil soltero, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Tungurahua.
P.- Dígale al Señor Juez, si la firma que está en ese documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados; R: Así es; P.- Mire a la pantalla o mire en la sala de audiencia y dígame si se encuentra presente la persona que usted aprehendió aquel  día; R: Si es él caballero señor fiscal; P.- Esto ocurrió el día 03 de febrero del 2020, alrededor de las 21h00, haga un relato de las circunstancias en que usted aprehendió al señor procesado León Sampedro Anthony Bryan;  R: Nos encontrábamos en el vehículo tal como manifiesta el parte, dando cumplimiento a la orden de servicio en la cual nos percatamos al detener la marcha de la motocicleta dando caso omiso, iniciamos una persecución ininterrumpida desde la Cooperativa El Ejército hasta la altura de la Cooperativa Oramas González, dónde al interceptar y neutralizar a dicha motocicleta pudimos visualizar que uno de los ocupantes arroja un arma de fuego de tipo artesanal, tipo revolver de nombre LUIS DAVID SAMANIEGO MINETTO, con cedula de ciudadanía 0951549682, de 21 años de edad quien conducía la motocicleta y ANTHONY BRYAN LEÓN SAMPEDRO, de 23 años de edad, quien iba de copiloto, acto seguido realizamos la respectiva aprehensión y registro, dando a conocer al señor fiscal de turno, de la aprehensión de los dos ciudadanos antes indicados le manifestamos de forma clara y directa sus respectivos derechos, en lo cual realizamos el respectivo procedimiento llevándoles hacia la casa de salud asistencial para verificar su estado de salud, para el respectivo parte policial, como manifiesto la moto que interceptamos es una moto SHINERAY, de Placas II292M, es lo que puedo manifestar P.- Ustedes aprehenden a dos personas, la persona que esta mediante videoconferencia fue la persona que arrojo el arma; R: Así es señor fiscal; P.- Él iba conduciendo la moto o iba de acompañante; R: De acompañante; P.- Esto fue en la noche, por qué ustedes iniciaron una persecución a los señores; R: Nos encontrábamos realizando un operativo de rutina en la cual manifestamos que la motocicleta pare obviamente para hacer el respectivo registro en la cual hace caso omiso, por tal motivo iniciamos una persecución ininterrumpida ya que no acató las ordenes de que se detenga; P.-  Se ratifica usted en el contenido del parte; R: Así es señor fiscal.  
P.- El señor León Sampedro que iba en la parte de atrás, no iba conduciendo la moto, es él quien arroja el arma, usted vio eso, es decir el portaba el arma en el momento que la arroja; R: Claro que sí.
Repreguntas que realiza el Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis.
P.- Señor Tnte. Salinas, me podría indicar que distancia persiguieron a estos dos señores desde el punto del operativo hasta el lugar donde lo aprehendieron; R: Aproximadamente desde Cooperativa a Cooperativa como puedo manifestar desde la Cooperativa de El Ejército, hasta la altura de la Cooperativa Oramas González, en el solar # 27; P.- Usted podría indicar en kilómetros en metros cuánto es la distancia, porque tanto la defensa como la autoridad desconocen de Cooperativa a Cooperativa un estimado, pero ustedes que son del área podrían determinar aproximadamente; R: De Cooperativa a Cooperativa no tendría claro el tema en kilómetros, ya que si se solitaria esa pregunta se podría hacer una pericia de distancia, estoy manifestando el tema del lugar en el cual comenzó la persecución ininterrumpida; P.- En qué lugar específicamente ustedes encontraron el arma; R: Había arrojado el caballero el arma artesanal tipo revolver como manifiesto en el parte policial en el suelo; P.- Usted dice había arrojado el arma, es decir usted no observó que el señor procesado como se lo indica él arrojó el arma; R: El caballero como manifiesto doctor arroja el arma como claramente muestro y manifiesto en el respectivo parte policial, en la persecución ininterrumpida el copiloto vuelvo y manifiesto con toda claridad arroja el arma tipo revólver en el cual continuamos la persecución ininterrumpida posterior se dio localización del arma de fuego; P.- El lugar en el que encontraron el arma es iluminado o es oscuro; R: Oscuro por el terreno en el cual nos encontramos de igual manera por la hora en la cual fue el respectivo procedimiento; P.- Dentro del parte consta que ustedes aprehendieron a dos personas, usted hizo constar en el mismo que León Sampedro Anthony Bryan era quien portaba esa arma; R: Manifiesto que no portaba, estamos redundando la pregunta por cuarta vez que no portaba,  lo que yo pude identificar que arrojó el arma en una persecución ininterrumpida, estamos hablando de portabilidad de un arma como yo la estoy portando, al portar un arma yo no he aprehendido ni detenido al caballero portando el arma, arrojando el arma como manifiesto; P.- Hizo constar dentro del parte que el señor León Sampedro  Anthony Bryan, arrojó el arma; R: Como manifiesto en el parte él caballero iba como copiloto.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Ustedes lo venían persiguiendo, ustedes en que vehículo automotor se encontraban; R: En el vehículo policial KIA 1007; P.- A qué distancia entre el vehículo y la motocicleta usted vio arrojar el arma; R: Aproximadamente a unos de 200 a 300 metros; P.- Usted vio a 300 metros quien arrojaba el arma; R: Visualizar que fue arrojada el arma; P.- La vía estaba iluminada o no; R: Semi iluminada por el terreno, pero si existía alumbrado público.
B) Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero, de 46 años de edad, casado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Cantón Durán, Policía Nacional.
P.- Reconoce su firma como la suya propia; R: Si; P.- Qué fue lo que usted realizó para presentar su informe; R: El día 04 de febrero del 2020, siendo aproximadamente las 09h00, se acercó a la oficina de flagrancia del cantón Durán el señor Sgos. Hidalgo Pluas Johnny, con la finalidad de realizar la fijación fotográfica de los objetos que a continuación se detallan, una motocicleta marca SHINERAY, modelo XY125, color rojo con plomo, con su respectiva placa de identificación, número de chasis y número de motor, un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal marca a determinar, calibre 38, además presenta adherencia de óxido y de pintura en toda su estructura de metal, es todo cuanto le puedo indicar en la realización de ese informe; P.- Se ratifica en el contenido de su informe; R: Así es señor fiscal.
C) Cbos. Erika Tatiana Córdova Franco, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Guayaquil, de ocupación Perito Balístico en el laboratorio de criminalística. 
P.- Usted tiene en sus manos el informe de pericia balística, revise y diga si la firma que consta en dicho documento es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados; R: Si, así es; P.- Explíquele en detalle al Señor Juez, cuál es la pericia que usted realizó para posteriormente presentar su informe a fiscalía; R: La pericia que realice es una pericia balística # 150, se realiza análisis de un arma de fuego la cual fue retirada en el centro de acopio de criminalística mediante cadena de custodia B570-20 se realizó lo que es la identificación técnica de esta arma, se pudo determinar que es un arma de fabricación artesanal calibre .38, no posee serie, no posee ninguna marca ningún grabado, se realizó lo que es la prueba de determinación de nitrados, pruebas químicas Griess y Difenilamina y Sulfúricas, las cuales dieron como resultado positivo, posterior se verificó el estado de funcionamiento de esta arma y si consta con los mecanismos completos llegando a la conclusión de que este revolver de fabricación artesanal calibre .38, consta con todos sus mecanismos completos y el funcionamiento mecánico operativo correctos por lo tanto es apta para producir disparos; P.- Se ratifica en el contenido de su informe; R: Si.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velázquez Velázquez.- Señor Juez, voy a hacer la presentación de la prueba documental y pericial como en esta audiencia rindieron su testimonio el Sbte. Salinas Santamaría Alex Adrián, quien con dos compañeros más realizó el parte de aprehensión con fecha 02 de marzo del 2020, del ciudadano León Sampedro Anthony Bryan, además aquí también estuvo presente el Sgto. Franklin Bastidas Valero, quien realizó el reconocimiento de objetos físicos entre ellos una moto y un arma que fue incautada al momento de la aprehensión y finalmente rindió testimonio la Cbos. Erika Córdova Franco, ella realizó el informe de pericia balística en el presente caso, mi asistente va a proceder hacer la entrega física de esta documentación que es la que la fiscalía aporta en esta etapa de juicio directo como prueba a su favor.
PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 
 
TESTIMONIO DEL PROCESADO ART. 507 COIP 
 
ANTHONY BRYAN LEON SAMPEDRO, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con domicilio en Durán, dedicado a la construcción.
 
P.- Señor León Sampedro Anthony Bryan, al momento de la aprehensión le encontraron a usted la policía con algún objeto; R: No señor abogado, nunca me encontraron con nada; P.- En qué circunstancias lo detuvieron a usted;           R: En una persecución, la policía dice que encontraron un arma, pero a mí nunca me encontraron nada; P.- Algo más que tenga que decir al Señor Juez y al señor fiscal que lo escucha; R: No, solamente que nunca me encontraron nada los señores policías, nunca me encontraron en el cuerpo, nunca me encontraron nada de arma.
 
Señor Juez, dentro de la prueba documental que se encuentran anexadas al proceso tenemos una Declaración Juramentada debidamente notarizada que hace el señor Segundo Julio Yumaglla Imba, propietario de la despensa, el cual certifica y declara bajo juramento que mi defendido labora en su despensa con un horario desde las 06h00 hasta las 16h00, de lunes a viernes, recibiendo una remuneración semanal de $ 70,00 su despensa se llama Moisés, también consta la dirección donde se encuentra ubicada, consta en el mismo documento cédula de identidad del que declara  bajo juramento, adicional consta factura del lugar de dicha despensa del señor Yumaglla Imba Segundo Julio, y el RUC, dicho documento se encuentra dentro del proceso como usted lo podrá verificar Señor Juez, también consta Declaración Juramentada que hace su señor padre Ángel Edilfonso León Caicedo, el cual indica que el señor Anthony Bryan León Sampedro, vive en su domicilio con su hijo menor de edad, en la Cooperativa 28 de Agosto, solar 21, Mz. 44, cantón Durán, Provincia del Guayas, Declaración Juramentada efectuada ante el Dr. Walter Ramón Velasco Alvarado, Notario Tercero  del cantón Durán, consta la certificación digital de los datos de identidad, copia de cédula de su señor padre, una partida de nacimiento de su hijo menor de edad, factura de CNEL, de su domicilio del consumo de energía eléctrica, todo lo cual se le pone a la vista de la fiscalía. Consta agregado al proceso certificado bajado de la página del Consejo de la Judicatura, donde se demuestra que mi defendido no tiene ninguna otra causa penal excepto la que estamos tratando en este momento, constan 3 certificados de honorabilidad extendidos a favor de mi defendido de igual forma consta certificados de personas que indican que lo conocen y dan fe de su honorabilidad, certificado de antecedentes penales y copia de cédula de su señor padre donde consta que no tiene ninguna causa penal en su contra hasta la fecha, certificado de antecedentes de su señora madre donde de igual manera consta de que no tiene antecedentes penales, certificado de antecedentes penales de su tío León Caicedo Mesmin Arturo, no tiene antecedentes penales, certificado de otra de sus tías Sandoval Caicedo Mary Marcia, no tiene ningún antecedente penal, certificado del esposo de su tía de la misma manera que no tiene ningún antecedente penal, partida de nacimiento de su hijo menor de edad el mismo que se encuentra a fojas 17 del expediente, cédula de ciudadanía y carnet de discapacidad de un hermano de mi defendido Anthony León Sampedro, esta es la documentación que ya se encuentra presentada y anexada dentro del expediente y sus originales, hasta ahí la prueba de mi defendido.
 
SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden:
6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:
“….
En atención a lo manifestado aquí por el agente aprehensor, la perito balística y el señor  reconocedor de objetos físicos, esta fiscalía demuestra la existencia material de la infracción, en cuanto a establecer que nos permite dar la  responsabilidad penal del procesado debo manifestarle que el Sbte. Salinas, el agente aprehensor fue muy claro en manifestar que el procesado Anthony Bryan León Sampedro, fue quien lanzo el arma a la calle, al asfalto, que él lo vio, dio la aproximación que él estaba y pudo ver plenamente al señor e identificarlo de que él fue quien lanzó el arma, dijo además que él estaba no como conductor sino como acompañante en la moto, también refirió de que ellos estaban en un operativo y que los señores no acataron la voz de alto, deténgase, sino que tuvieron que hacer una persecución porque ellos trataron de evadir al control policial, con todas estas aseveraciones, además con el arma que ya lo dijo la perito balística Erika Córdova Franco, han disparado la misma después de su última limpieza y además está totalmente apta para el uso, por lo tanto establezco el nexo causal del 455 del COIP y acuso a Anthony Bryan León Sampedro, de haber adecuado su conducta atípica, antijurídica y culpable, a los presupuestos establecidos en el Art. 360, inciso segundo, esto es de porte de arma, solicito a usted Señor Juez que se le imponga la pena de 3 años de prisión correccional, que se le imponga la multa respectiva ya que se trata esto de un delito contra del Estado, hasta aquí mi intervención Señor Juez….. Estamos ante un delito flagrante, el aprehensor siempre sostuvo que él señor iba en la parte posterior de la moto que no la conducía y siempre dijo él portaba el arma y él es el que la bota. Siendo un delito flagrante y siendo el aprehensor una persona clara precisa y concisa y que conduce a una solo dirección y a un solo objetivo su testimonio está más que probado el hecho Señor Juez, yo respeto su criterio y lo dejo a que usted valore la prueba presentada por la fiscalía, me ratifico en mi acusación, hasta aquí mi intervención..…”.-
 
6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ:
 
“….…Señor Juez, señor fiscal dentro de la presente diligencia hemos escuchado con claridad y precisión a la única prueba que ha presentado la fiscalía que es el      Tnte. Salinas Santamaría Alex Adrián, el mismo que ha manifestado que mi defendido habría lanzado el arma y a las preguntas efectuadas ha respondido que él se ratifica en el parte elaborado, ratificación que si tiene que ver la incoherencia de su testimonio, él manifiesta que él observo al copiloto que lanzo el arma, cuando se le ha preguntado él dice que la persecución fue de una cooperativa hasta otra cooperativa y que no podía estimar la distancia, sin embargo a la aclaración efectuada por su autoridad él manifiesta de que pudo observar de 200 a 300 metros de distancia, a las nueve de la noche, en un lugar que no hay visibilidad clara y más aún como para distinguir a esa distancia y una vez ratificado en el parte Señor Juez, el parte es la primera noticia criminis, en ninguna parte del mismo manifiesta de forma clara y precisa de que mi defendido Anthony León Sampedro, haya lanzado el arma, en ninguna parte, las demás pruebas de balística, debo manifestar que el reconocimiento de evidencia para la defensa es irrelevante, de la misma manera la otra prueba presentada por la fiscalía, no existe informe investigativo que se haya realizado dentro de esta causa, por lo tanto no se ha determinado con exactitud y precisión que mi defendido haya participado de alguna manera en el cometimiento del presunto ilícito, por todo lo expuesto Señor Juez, las pruebas presentadas en este acto son insuficientes, si bien es cierto lo que manifiesta el señor fiscal que se ha probado la materialidad de una infracción, pero no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, toda vez que se incumple lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, que las pruebas deben ser varias, coherentes, concordantes, univocas entre si y que lleven a un solo fundamento, de que hubiera responsabilidad, en el presente caso no lo existe mi defendido es acreedor a la duda razonable más allá de toda circunstancia, porque no hay una prueba que haya logrado romper ese principio de inocencia que lo mantiene incólume, por lo tanto Señor Juez y al haber transcurrido desde el día 03 de marzo hasta la presente fecha mi defendido guardando prisión en plena pandemia en situaciones de salud difíciles y peligrosas, solicito de la manera más comedida se ratifique el estado de inocencia porque hay pruebas insuficiente y la duda razonable es aplicable, por lo tanto Señor Juez, solicito que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, caso contrario una vez que emita su resolución de igual forma peticiono que se me conceda el uso de la palabra…… Señor Juez, debo indicar que lo expuesto con todo respeto son insinuaciones porque no existe prueba, no existe investigación, por lo tanto el parte policial es claro y dice que detuvieron a dos personas y una arma que encontraron, dentro del parte en ningún momento y él mismo agente ha dicho que no portaba el señor, sino que encontraron esa arma, también es reiterativo indicar de que ellos observaron a 200 o 300 metros, que el lugar estaba oscuro por lo tanto no hay probabilidad, no hay prueba, no hay documento investigativo, no hay una prueba dactiloscópica que relacione el arma con mi defendido y lo que es mas no hay investigación, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y una vez que emita su resolución me conceda el uso de la palabra Señor Juez..….”.-  
 
SÉPTIMO:
 
El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-
Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-
 
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.-
 
El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria.
De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP).
 
Los medios de prueba son:
1.- El documento;
2.- El testimonio; y,
3.- La pericia.
Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.
En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).-
 
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.-
 
El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.-
 
A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.-
 
DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.-
 
Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.-
 
Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales.
De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona.
La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo.
 
En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable.
 
Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba.
En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”.
En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.-
 
El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- 
 
UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- 
Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.
 
De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando quinto del presente fallo, no se logra establecer que la responsabilidad del procesado se encuentre probada, toda vez que escuchado que fue el testimonio del agente aprehensor a la pregunta que le hizo este juzgador en relación a la distancia que divisó que había el procesado arrojado el arma, refirió que entre 200 y 300 metros de distancia en un lugar que dada la hora, la noche, refirió que había alumbrado público sí, pero aplicando en este caso la lógica y aplicando las máximas de la experiencia, resulta evidente que a 200 o 300 metros de distancia no se puede divisar de manera directa, quien arrojó qué, en este caso se debe tener la certeza de que él procesado fue quien arrojó el arma de fuego, que si bien es cierto el arma de fuego debidamente periciada, pero no hay la certeza de que él procesado fue quien la arrojo, quien la botó al piso, no se puede indicar que con claridad se vio quien lo hizo,  no rebasando el estándar de la duda razonable respecto de la responsabilidad penal del procesado en el delito de porte de arma de fuego que le fue atribuido y por el cual fue juzgado.
 
DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado LEON SAMPEDRO ANTHONY BRYAN, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocaron las medidas cautelares personales dispuestas en la audiencia de formulación de cargos, por lo que se dispuso su inmediata libertad.- Sin costas.-
 
Intervenga el Ab. Jorge Villao Romero Guzmán como secretario encargada del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-
 
                                     
 