 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04159
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Octubre de 2015
Hora: 18H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.209 Contravención de Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: CORPORACIÓN EL ROSADO
Abogado del Acusador particular: AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PENAFIEL
Casilla judicial: 560
Procesado/s:   YELA AGUIRRE RONALD FAVIO
Abogado defensor: AB. FERNANDO VINICIO VASCONEZ
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVIENE PROCESADO: Fui detenido a las 10 de la mañana y así mismo me leyeron mis derechos constitucionales.
INTERVIENE EL DENUNCIANTE: Comparezco con la debida Procuración Judicial en representación de Corporación “El Rosado”, al denunciado se lo encontró con mercadería, el ciudadano hizo como que iba a pagar en la caja, pero de un momento a otro salió corriendo del establecimiento, consta un video en cd, consta un cd de todo lo relatado, solicito se lo sancione de acuerdo al artículo del caso de conformidad con lo que establece el COIP, así mismo solicito se le tome la versión al guardia de seguridad. Solicito que se le aplique la pena pecuniaria del caso y que se me devuelva la mercadería para que retorne a las perchas del Comisariato.
Testimonio del Guardia de Seguridad ZAMORA BENITES LUIS ALBERTO: yo lo vi al señor en las perchas que entraba y salía, al llegar a la caja como que iba a pagar pero en eso salió corriendo y lo seguí porque comenzó a sonar el censor,  lo llevé  a la bodega para que me entregara las cosas, se le reviso y las cosas se encontraban dentro de su ropa interior.
Testimonio del Cabo: El día de hoy me pidió la colaboración el guardia del almacén de Mi Comisariato  me pidió que le colaborara para que el ciudadano YELA AGUIRRE RONALD FAVIO  había cometido la contravención de hurto, me dijo el señor guardia que le había quitado de su prenda íntima, para que proceda a devolver.
INTERVIENE ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez, previo a presentar alegato de defensa solicito que el señor procesado sea escuchado en esta audiencia. Señor Juez mi representado ha aceptado el hecho factico, ha reconocido que cometió esta contravención, que las circunstancia de su situación económica con apremiantes tal como lo declara el artículo primero, ha narrado el interés de emergencia que tiene, pero más allá estamos hablando que esta infracción que ha cometido es producto de su pobreza, estamos hablando de $38,oo, si es cierto que cometió una infracción pequeña anterior, por una barra de chocolate, el art. 63 establece que se dé la oportunidad de trabajo comunitario, solicito esta medida distinta a la aprehensión.
INTERVIENE PROCESADO: La verdad no me retracto es verdad que lo hice, yo no consumo droga lo hice para ayudar a una tía que tiene cáncer, pido disculpas no lo voy a volver hacer.
 

Resolución del Juez: Esta audiencia es de conformidad al Art. 641 del COIP de acuerdo al procedimiento expedito. Al ciudadano se le han leído sus derechos, y rodeados en ese marco de constitucionalidad, bajo los principio de contradicción en el cual hemos tenido la oportunidad de escuchar lo que se ha dicho. También se alega que el estado de pobreza lo ha llevado a cometer esta contravención, la pobreza no es un sinónimo  para cometer esta infracción, además no hay un elemento que demuestre tal dicho para sustentar o afirmar lo que ha referido al estado de pobreza que alega el defensor, y que lo ha llevado a cometer esta infracción violando la norma penal. El suscrito Juez estima que se ha probado la autoría de la infracción de acuerdo al Art. 209 del COIP, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERNO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA REPUBLICA se le impone la pena de 5 días de privación de su libertad y 10 días de labor comunitaria que la cumplirá 3 horas diarias en el distrito Daule, y le impone la multa de un salario básico unificado, se dispone que la evidencia sea entregada a su legítimo propietario.    




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA