VISTOS: La Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Norte Penal No. 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 8 de junio del 2020 a las 09h13, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Bailón Tenorio David Arturo, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 185 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal; ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 18 de agosto del 2020 a las 12h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Abg. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes y Abg. Cañizares Mera José Roberto, Secretaria de la Judicatura Abg. Arias Zurita Daysi; Abg. Maribel Figueroa Dutasaca, como representante de la Fiscalía; Abg. Lady Rasa Reyes, como defensa del procesado Bailón Tenorio David Arturo; la misma que se suspendió a petición de la fiscalía por cuanto no han comparecido sus testigos y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 21 de septiembre del 2020 a las 14h00, y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Maribel Figueroa, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: El día 9 de abril del año 2019, el ciudadano Ronny Caicedo Rivera, se encontraba detenido dentro del centro de privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil, siendo que le pide a su señora madre 250 dólares para que lo pasen a un pabellón el día 13 de abril y después le envía otro mensaje indicando que se sentía desesperado y que le deposite mil dólares más, ya que lo estaban amenazando con un cuchillo en la garganta y en la cabeza dentro del centro penitenciario y le enseñaron estas personas dentro del centro penitenciario una foto de la casa y del carro de él, que si no le daban el dinero van a secuestrar a la mujer y a la hija, ya que lo tiene identificado, por lo que la madre de forma desesperada se vio en la obligación de depositar el dinero en efectivo a la cuenta que le supieron indicar, después supo informar que uno de los presos se había metido a su celda, donde lo tenían amenazado y de ahí un guía lo había sacado del interior, también se verían a las personas que lo estarían extorsionando y que responden a los nombres de alias El venado, Negro y un tal Voltio, así es que la fiscalía en esta audiencia va a demostrar que una de las personas identificadas es el ciudadano Bailón Tenorio David Arturo, como la persona que procedió a actuar conforme lo establece el artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal numeral 4, así como en el grado de autor conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) de dicho cuerpo legal. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Lady Rasa, Defensora del procesado Bailón Tenorio David Arturo, en su teoría del caso manifestó: En esta audiencia su autoridad tendrá conocimiento de los hechos suscitados que dieron lugar a la instalación del presente proceso penal, fiscalía posee la carga de la prueba y tendrá que hacer efectivo el principio jurídico de onus probandi, la defensa del ciudadano Bailón Tenorio David Arturo se compromete en esta audiencia a estar vigilante de las garantías del debido proceso que asisten al referido ciudadano. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Maribel Figueroa, solicitó el TESTIMONIO DE LA SEÑORA RIVERA CANTOS JESÚS ANTONIETA (Denunciante).- Cedula de ciudadanía N° 0915848006, cuarenta y cuatro años de edad, casada, comerciante, ecuatoriana, católica, instrucción secundaria, domiciliada en Guayaquil. Preguntas de la fiscalía (Ab. Maribel Figueroa).- P. Indique sobre el caso. R. Yo tuve un hijo que estuvo detenido en abril del 2019, lo pasaron a la penitenciaria y llegó un día lunes 8 de abril del 2019 a la penitenciaria, el día martes me encontraba con un abogado cuando me llama diciendo que le deposite doscientos cincuenta dólares para darles a unos PPL, porque me van a dar una celda para estar un poco más tranquilo, porque él se encontraba en transitorio, le deposite ese mismo día a las 13h50 de la tarde, me mando un número de cuenta que era de la señora Andrea Vásquez Ortiz, después el día sábado 13 de abril, yo me encontraba en mi cuarto sacando unas cuentas cuando siento que el teléfono mi vibró y había un número que me decía “hola mami, soy yo Ronny”, yo le respondí por WhatsApp porque me hicieron una llamada, le pregunte como estaba y me dijo que lo ayude porque ahorita le habían dicho que les dé mil dólares para que lo dejen tranquilo, le pregunté porque tanta plata y me dijo que por favor lo ayude, le pregunte que le hicieron y dijo que por el momento nada, yo le digo que me mande una foto para verlo y me envió una foto, me dijo que le deposite, yo le dije que iba a ver dónde conseguía porque tenía que ver donde lo conseguía, luego a los cinco minutos me llama a preguntarme si deposite y le dije que no, le pregunte el número de cuenta al que depositar el dinero, me pregunto si ya había conseguido y le dije que no, que estaba llamando a ver si me quieren prestar, me dijo que le deposite porque era la única que podía ayudarlo, yo le dije a mi hijo John que vaya y deposite mil dólares al Banco Pichincha a nombre de la señora Andrea Vásquez Ortiz, porque ese número de cuenta me lo enviaron de nuevo, fui al outlet de Duran, el banco estaba lleno y le dijo al gerente que necesitaba hacer un depósito de mil dólares porque tenía un problema por extorsión, a los cinco minutos me pregunta de nuevo si ya deposite, me dijo que por favor le deposite, ya como a las 12h55 mi hijo deposito, solo le aceptaron ochocientos dólares en dos depósitos de cuatrocientos dólares, a lo que mi hijo vino me dijo que solo deposito ochocientos porque no aceptan más de mil dólares a ese banco porque pertenece a una cuenta de barrio del Pichincha Mi Vecino, yo le dije que solo se pudo depositar ochocientos dólares en dos de cuatrocientos, me dijo que le envíe los recibos, le envié por fotos los recibos y me dijo que me iba a enviar otro número de cuenta para que deposite los doscientos más a nombre de la señora Geovanna Bailón Tenorio, le deposite los doscientos dólares más, le envié de nuevo en donde le deposite a la 01h05 los doscientos más y le dijo que ya, le pregunto cómo estaba y me decía que estaba bien, de ahí ya no lo pude contactar a mi hijo, me puse mal y llame a mi hermana que es abogada, le comente y me dijo que porque le deposite, nos vinimos a la casa y me dijo para poner la denuncia a ver si recupera, pero le dije que no se iba a recuperar porque ese dinero ya lo deposite, de tanto que ella me decía que denuncie lo hice y le dije que iban a pasar peores cosas, de ahí me dijo que denuncie, antes de denunciarlo fui a donde mi hijo trabajaba y le pedí de ayuda al Coronel y le dije que mi hijo se encontraba sometido allá dentro de la Peni y que por favor lo ayude, el Coronel me dijo que vaya a denunciar y que con la denuncia me podían ayudar, ahí empezó la denuncia. P. Cuáles eran las amenazas. R. Me dijo que si no le depositaban le iban a secuestrar a la mujer y al bebé porque ya le tenían ubicada la casa donde él vivía, le habían enseñado una foto de la casa y del carro de él. TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA BUSTAMANTE MONCAYO JOSÉ GREGORIO (Parte informativo).- Cedula de ciudadanía N° 0921507679, casado, Capitán de Policía, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Balzar. Preguntas de la fiscalía (Ab. Maribel Figueroa).- P. Indique lo contenido en su informe. R.  Siendo el día 13 de abril del 2019, me encontraba de control general, tanto de la penitenciaria, el CDP y la regional, siendo aproximadamente las 19h50, el Subteniente Patricio Guerrón, me informa de una novedad en el interior de la penitenciaria, ingresamos a tomar contacto con el jefe de guardia el señor Raúl Aveiga, el mismo que nos trasladó hasta el sector denominado de observación, para tomar contacto con el ciudadano Ronny Caicedo, el mismo que a lo que tomé contacto con él se identificó y dijo que era miembro de la institución policial y nos supo manifestar que desde las cinco de la tarde en el pabellón que él se encontraba estaba siendo amenazado por un PPL apodado con alias Voltio, donde le enseñó fotografías de su carro y de su casa ubicada en el Guasmo Sur, pidiéndole una cantidad de diez mil dólares para que él pueda estar seguro dentro de la penitenciaria, al momento de que ya se verificó el estado de salud del compañero policía, nosotros procedimos de inmediato a retirarnos y comunicar la novedad a nuestros superiores, es todo lo que yo puedo manifestar en torno a la novedad. P. Se ratifica en su informe. R. Si me ratifico en el contenido de mi informe. Preguntas de la defensa del procesado David Arturo Bailón Tenorio (Ab. Lady Rasa).- P. Quien era el que lo amenazaba. R. El señor Ronny Caicedo solo me dijo que era alias Voltio la persona que lo estaba amenazando. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- P. La victima indico alguna otra información sobre los agresores. R. Voltio fue la única indicación que nos dio, nosotros tomamos contacto con el compañero Caicedo que se identificó como policía y el manifestó eso, hay un protocolo que a partir de tal hora no se puede tomar contacto con los internos y por eso no procedimos a tomar contacto con la persona que indicó. P. La víctima era policía detenido. R. El compañero Ronny estaba privado de libertad por un caso, nosotros procedimos por una llamada del 911 porque supuestamente un policía se encontraba secuestrado, nosotros pensamos que era un compañero que estaba en servicio en las torres de la penitenciaria, a lo que ya ingresamos tomamos contacto con el jefe de guía Raúl Aveiga y nos llevó a tomar contacto con el que en esa época también era un PPL Ronny Caicedo, ahí nos manifestó todo lo que yo indique. TESTIMONIO DEL POLICÍA GUAICHA IMAICELA JEFERSON CARLOS (Agente investigador).- Cedula de ciudadanía N° 1900395490, veintiocho años de edad, soltero, policía, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la fiscalía (Ab. Maribel Figueroa).- P. Que diligencias realizó. R. Llega a conocimiento de mi unidad un presunto delito de extorsión, por la denuncia presentada por la ciudadana Rivera Cantos Jesús Antonieta, en donde su hijo estaría siendo víctima de un delito de extorsión, el mismo que se encontraría interno en el centro de privación de libertad número 1 de Guayaquil, esto en el mes de abril del año 2019, específicamente desde el 03, posterior el día 09 recibe una llamada telefónica a su número personal y se trataba de su hijo, quien se encontraba con otros internos que le estaban amenazando en contra de su integridad física, a lo cual él solicita que le están pidiendo doscientos cincuenta dólares que le deposite, sino le van a hacer daño, ese dinero es para asignarle un dormitorio, la señora por el miedo de que le hagan daño a su hijo, procede a depositar doscientos cincuenta dólares en una cuenta de ahorros del Banco Pichincha a nombre de la ciudadana Andrea Justina Vásquez Ortiz, posterior a esto el día 09 de abril del mismo año, vuelve a recibir otra comunicación en la cual los internos le estaban amenazando e intimidando con amenazas de que si no le depositan el dinero le iban a cortar la cabeza o los dedos, la ciudadana en la desesperación de este momento le procede a depositar la cantidad que le estaban solicitando, le exigían mil dólares pero no se le podía depositar esa cantidad, con lo cual realiza dos depósitos, uno de cuatrocientos y el otro de cuatrocientos, dando un total de ochocientos dólares a la misma cuenta que deposito anteriormente, a la cuenta de ahorros del Banco Pichincha de la ciudadana Andrea Justina Vásquez Ortiz, posterior a esto, en unos diez o quince minutos continúan las exigencias en donde le piden doscientos cincuenta dólares más, las amenazas estaban subiendo de tono porque ya le estaban intimidando y causando daño con un objeto corto-punzante, un cuchillo según nos indicó el ciudadano en el momento de la entrevista, la mamá vuelve a depositar la cantidad de doscientos cincuenta dólares, esta vez en la cuenta de ahorros del Banco Pichincha de la ciudadana Bailón Tenorio Geovanna Katiuska, posterior a esto continúan las insistencias, la señora por no tener más dinero para solventar esto, procede a llamar al ECU 911, lo cual le realizan una coordinación con el personal policial que se encuentra en el interior del centro de privación de libertad, realizan un operativo sacándole a la víctima Caicedo Ronny, se encontraba en el pabellón doce en el ala doce celda 1, fue el lugar en donde ocurrió todo este evento, posterior a esto le sacan a la víctima y le trasladan hasta el policlínico, lugar en donde lo mantuvieron en unas celdas especiales por el lapso que estuvo en el interior de la celda, también se procedió a verificar los depósitos, solicitar los requerimientos a los bancos y efectivamente constan en el expediente los depósitos que la denunciante realiza, en un total de tres depósitos, dando un total de mil doscientos cincuenta dólares, a su vez en la entrevista que se le realizo a la víctima cuando se le encontró libre, el cual nos manifestó que de estas personas eran cinco o seis internos lo que le causaron el daño, de aquellos reconocía a uno que era alias Voltio, el señor que responde a los nombres de Bailón Tenorio David Arturo, que es la persona que esta inmiscuida en este proceso, a ello también podemos a hacer referencia que una de las cuenta habientes a las cuales se le realizo el depósito de doscientos cincuenta dólares al Banco de Guayaquil, tiene relación familiar, es hermana del procesado Bailón Tenorio David Arturo, en este caso estaríamos en un presunto delito de extorsión, que policialmente denominamos como una extorsión carcelaria, esto se da porque personas internas que tienen mayor tiempo en aquel centro, proceden a intimidar y someter a las personas que llegan nuevas, solicitándole cantidades de dinero mediante intimidaciones, amenazas y agresiones físicas, por lo cual se convierte en un modus operandi de este centro carcelario que tenemos varios casos. P. Como se supo el nombre del agresor. R. Alias Voltio responde a los nombres de Bailón Tenorio David Arturo, es información que nos facilitó la victima al momento que se encontró libre en una entrevista realizada con la victima directamente. Preguntas de la defensa del procesado David Arturo Bailón Tenorio (Ab. Lady Rasa).- P. Cuando sucedieron los hechos. R. El evento de la extorsión inicia el 3 de abril del 2019, en el momento en que ingresa la victima al centro penitenciario, la primera exigencia se realiza el 9 de abril del 2019, de doscientos cincuenta dólares que se depositaron por la denunciante, posterior en el segundo evento sucede el 13 de abril del 2019, donde se realizan tres depósitos, dos de cuatrocientos a nombre de Andrea Justina Vásquez Ortiz y uno de doscientos dólares a nombre de Geovanna Katiuska Bailón Tenorio. Mediante un operativo policial con personal que trabaja en el centro de privación de libertad, le sacan del pabellón 12 y le trasladan en el área del policlínico y en esa área se mantiene los cinco meses posteriores que permanece en aquel centro. P. Donde sucedieron los hechos. R. El señor Ronny indico que lo amenazaban en el pabellón 12, ala 2 celda 1. P. Quienes eran las personas que lo intimidaban. R. La victima manifiesta que lo intimidaban de cinco a seis personas, de la cual solo reconoce a uno. P. Como se enteraron que Voltio es el señor Caicedo. R. Sabemos que alias Voltio es el señor Tenorio por información que se levanta mediante operaciones básicas de inteligencia, podemos llegar a determinar que alias de personas internas de aquellos centro de privación de libertad, aparte de eso tenemos la versión de la víctima, que habría reconocido a alias Voltio por el apellido que le mencionaban en el interior. P. Como hizo el reconocimiento la víctima. R. La victima realizo el reconocimiento mediante personal especializado y lo reconoció plenamente al señor David Tenorio. TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL TENIENTE DE POLICÍA CARLOS ENRIQUE CUENCA SALAZAR (Agente investigador).- Cedula de ciudadanía N° 1104091994, treinta y ocho años de edad, soltero, policía en el grado de Teniente, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Loja. Preguntas de la fiscalía (Ab. Maribel Figueroa).- P. Que es lo que recuerda del informe investigativo. R. Yo soy el Teniente Carlos Enrique Cuenca Salazar, pertenezco a la Policía Nacional por dieciocho años, siete de los cuales trabaje en la Dirección de Inteligencia, tengo un año de instructor, un año de servicio urbano, trabajo en la unidad de antisecuestros y extorsión a la cual hoy pertenezco, a nosotros nos delegaron por fiscalía a investigar un caso en donde se entrevistó a la señora denunciante, en este caso a la señora Rivera Jesús, quien nos manifestó que el día 3 de abril del 2019, su hijo de nombres Ronny Caicedo Rivera, habría sido detenido por un presunto delito de delincuencia organizada, había sido ingresado al centro de privación de libertad y ese día que es ingresado es recibido para darle la tranquilidad y que pase ahí todo el tiempo, es recibido por unos sujetos internos que se encuentran en el pabellón 12 ala 2, le exigen por medio de violencia física y psicológica, entre eso con armas blancas, en la parte del baño de la celda le habían hecho ingresar su cara y le habían asfixiado, le habían insultado, amenazado, a la mamá le habían mandado la amenaza de que le iban a arrancar la oreja, los dedos de las manos, si es que no depositaba determinadas cantidades de dinero, eso habría pasado con tanta presión, el 9 de abril la señora por tantas amenazas deposita a una ciudadana de nombres Vásquez Andrea Justina, a quien le deposita una cantidad de dinero de doscientos dólares y posterior como le depositan cierta cantidad de dinero le siguen amenazando y le siguen golpeando hasta que el 13 de abril nuevamente logran que les deposite a nombre de Vásquez Ortiz y a nombre de la señora Geovanna Katiuska, una persona en el Banco de Guayaquil en la cuenta de Mi Barrio, esas cuentas que son de fácil acceso, la señora al ver que le seguían sacando dinero por una cantidad mil doscientos cincuenta dólares aproximadamente, deposito el dinero y luego dio aviso en forma de flagrancia para que lo vaya a sacar su hijo, efectivamente hay un parte policial donde el Capitán Bustamante, logra sacar y moverlo de ahí y ponerlo en el dispensario para que no lo sigan maltratando y no le sigan sacando dinero, con toda esta situación se pidió reportes a los bancos tanto de Guayaquil como de Pichincha, cuando nos llega la certificación constan los depósitos realizados, se pidió también los números de teléfonos en donde constan las llamadas telefónicas que recibía la denunciante, en este caso la mamá del interno Caicedo y que habría sido miembro en ese entonces de la institución policial, dentro del análisis telefónico es necesario destacar que existen unas quince llamadas, llamadas del número que manifestó la denunciante y el número de la víctima, lo interesante es que todas las llamadas salen de la antena o sector que cubre la cárcel del centro de privación de libertad, igualmente se tomó versión a la víctima en donde el ciudadano manifiesta que eran cuatro personas al menos que lo sostenían y lo golpeaban, entre ellos el negro Klein, alias Voltio y otros dos ciudadanos más que lo golpeaban y era a quienes le habría dado los nombres de la ciudadana para que le depositen dinero, con todas esa situación se trató de ubicar a esas dos personas que le depositaban y solo se logró ubicar a una, se sacó boleta a las dos personas que cobraron, pero no se pudo ubicar a la última señora Baldeón Tenorio Geovanna Katiuska, solo la primera y la primera con el tramitar del proceso le devolvió el dinero, de forma informal le reconoció que de dentro le mandaron a depositar el dinero, pero dentro del proceso no lo reconoció, añadió que se le había perdido el documento, pero le termino devolviéndole a la victima de forma extraoficial el dinero a la señora Jesús Rivera, y la que no se logró ubicar es la ciudadana Baldeón Tenorio Geovanna Katiuska, pero sin embargo esta ciudadana dentro del proceso se logró verificar que es hermana del ciudadano que luego dentro del proceso se le tomo una entrevista y luego en el testimonio y reconocimiento de la cámara de Gessel, reconoció al señor Baldeón Tenorio David Arturo, que es conocido como alias Voltio, el que le golpeaba y le dio los números de cuenta para que deposite ahí la mamá el dinero. Preguntas de la defensa del procesado David Arturo Bailón Tenorio (Ab. Lady Rasa).- P- La mamá del señor Ronny recibió llamadas de quienes lo estaban extorsionando. R. Si. P. Estos números determinaron a quienes corresponden. R. Si, el primer número le pertenece a la denunciante, el segundo número no sale a nombre de alias Voltio señor Bailón Tenorio, siempre de este modus operandi utilizan otro chip, pero lo que si sale aparte de las llamadas a la señora y los mensajes, recibió también amenazas por medio de mensajes, salen todos dentro de la cárcel, la antena que cubre el servicio telefónico data que sale dentro de la cárcel, no se hizo ningún tipo de allanamiento para encontrar el celular por las condiciones propias de la cárcel. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA RONNY OHUAR CAICEDO RIVERA (Victima),- Cedula de ciudadanía N° 0940624406, veintisiete años de edad, unión de hecho, policía en el grado de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la fiscalía (Ab. Maribel Figueroa).- P. Indique los hechos suscitados en donde estaba como víctima. R. Desde el momento en que yo llegué al centro de privación de libertad de varones, yo llegue el día martes 9 de abril del 2019, ese día me tuvieron en transitorio y en horas de la tarde fue un comandante de un pabellón, que supuestamente los policías que habían  caído preso para llevarnos al ala a vivir, que íbamos a estar tranquilo que no iba a pasar nada, entonces como estábamos los cuatro policías y los otros dos que estaban con nosotros le dijimos que ya, entonces ahí nos sacaron y nos llevaron al pabellón 12 en el ala 2, en el cual nos hicieron bañar y todo eso para que llamemos a un familiar y que tenemos que depositar doscientos cincuenta dólares para poder vivir en una celda y tener un colchón, entonces yo le pregunté a los otros si tenían pero mañana o pasado, y yo le dije que si depositábamos hoy ya mañana nos traen o que, me dijeron que si depositábamos hoy ya mañana nos pasan, yo llame a mi mamá y le dije que necesito doscientos cincuenta para que me traigan a un pabellón a vivir para no estar en el hueco donde me tenían, mi mamá deposito doscientos cincuenta dólares a un número de cuenta, posterior a las cinco de la tarde que era el conteo nos llevaron otra vez a transitorio, a las cinco de la tarde nos llevaron vuelta allá en donde hicieron el conteo y supuestamente mañana en la mañana nos iban a ver para ir a vivir allá, yo ya les había enseñado el papel de que les había depositado los doscientos cincuenta dólares, paso el día miércoles y nada, ahí ya no nos fueron a ver, llego el día jueves, el día jueves nos fueron a ver en la tarde y nos llevaron al pabellón, nos enseñaron la celda y yo me encontré a un compañero de la escuela, con el cual él me dice que iba a hacer para vivir con él porque era una celda tranquila en la que no pasa nada, yo le dije que ya porque no quería problemas con nadie porque no iba a demorar mucho tiempo, ese día pase tranquilo ahí y ese día empezaron a preguntar por los policías que habían caído, llegaron de otro pabellón a preguntar, nadie les dijo que éramos nosotros los que estábamos ahí, el día viernes fueron a preguntar por los policías, pero ya fueron a preguntar por el paco Ronny, entonces ahí como estaban otros ex policías me dijeron que cualquier cosa tú no te llamas Ronny, no sabían quiénes eran los policías, preguntaron pero nadie les dijo nada, nadie les dijo quiénes eran los policías, el día sábado 13 de abril del 2019 ya fueron con una foto mía a preguntar por el paco Ronny, como ya tenían la foto los que vivían conmigo ya no podían decir nada porque supuestamente ahí hay unos que mandan y otros que son los peones, este ciudadano Bailón Tenorio con otro que solo sabía el alias de Chicho, me dicen “muévete concha de tu madre, ponte una camisa que vamos a hablar con el jefe”, como estaba en el baño en el que me salía recién de bañarme me pasaron una camisa cualquiera, me puse una camisa y me llevaron del pabellón 12 ala 2, me trasladaron a la celda 1, en esa celda me metieron, ese día era de visita y sacaron a toda la gente de ahí, solo se quedaron Bailón Tenorio, alias Chicho, alias Jackie Chan, el otro era Venado y otros que no sabía el alias, entonces ahí comenzaron a decirme si me acordaba que fui por una violación, Bailón me decía que yo le había metido preso por una muerte, que yo en el sur lo había cogido a él, le había pisado la cabeza, que yo era motorizado, cosas que yo en el sur nunca he trabajado, entonces le digo que estas confundido porque no lo conocía, me di cuenta que ellos estaban en contacto con otra persona por teléfono que le estaba dando información mía, no sé quién sería la persona que estaba detrás del teléfono y comenzaron a decir de una plata, luego me empezaron a reclamar por una droga, yo le dije que estaba confundido que yo no era, en ese momento comenzó a sacar un cuchillo, todos estaban con cuchillo y machete, comenzaron a golpearme, me dijeron que mi mamá tenia treinta mil dólares para sacarme de ese problemas, que de los treinta mil querían los treinta mil y que hoy le debía hacer un depósito de diez mil, le dije que estaba mal informado porque mi mamá no tiene plata, no se quien les ha dado esa información pero mi mamá no tiene plata, yo les dije que peor yo no tengo plata, me dice que yo tenía los treinta mil dólares y que debía hacerle llegar la plata allá, entonces al ver mi negativa que no quería darles el dinero comenzaron a golpearme entre los cinco, me pasaron un teléfono y me dijeron que le escriba a mi mamá y que le pida que le depositen, les dije que mi mamá no tenia y era día sábado, me dice que no sé como pero tenía que meter mil dólares, porque estaban metiendo mil dólares por mí para llevarme a otro pabellón para someterme más, entonces me sentí bajo presión y comencé a escribirle a mi mamá para ver si tenía mil dólares porque tenía un problema acá dentro, le dije que no se preocupe porque no era nada grave para no preocuparla a ella, entonces me dijo para que necesitaba y le dije que me deposite que yo después le decía, mi mamá desesperada me dijo que envíe una foto y escuchaba los audios que mandaba mi mamá, yo no podía hacer nada y decirle lo que estaba pasando y tenía que seguir la corriente, le dije que me deposite los mil dólares como a las diez de la mañana, yo le pregunte en que tiempo iba a depositar, mi mamá logro conseguir el dinero y ya iban a ser medio día, los bancos los fines de semana no atienden hasta el mediodía, mi hermano fue y hablo con el gerente del banco al que lo hizo pasar para decirle que era un dinero por extorsión, ahí con el gerente pasaron y le hicieron el depósito y mandaron el dinero a las dos cuentas, antes de que mandara la plata, habían pasado tres horas y llegaron dos guías supuestamente a buscarme porque habían llamado a que tenían un policía secuestrado por pedirle dinero, entonces este ciudadano Bailón Tenorio me dijo: “ya viste concha de tu madre que andas hablando en clave, le dijiste a tu madre, vas a ver que ahora te voy a reventar la cabeza a tu mamá”, yo del miedo no sabía qué hacer, estaba encerrado con cinco personas, me sentía impotente, entonces en ese momento llegaron los dos guías, me sacaron del pabellón y le dijeron a todos, verlos a ellos con cuchillos y los guías no hicieron nada, solo me sacaron y me dijeron que no sabía qué problema tenían y que afuera estaban unos policías que vinieron a buscarme porque supuestamente me tienen secuestrado, ellos me sacaron de ahí y me llevaron hacia el área donde sacan a las personas para las audiencias, me hicieron hablar con otro PPL mas que vivía en la parte de arriba un alias Manila, entonces hable con él y me dijo que también había sido policía y que me mando a rescatar porque ya me habían pasado la información, me dijo que ahí dentro nada es gratis, entonces prácticamente estaba sufriendo otra extorsión por parte de los guías con él, yo le digo que no tenía plata y que no sabía que información tenía con esos manes pero que yo no tenía plata, y que si quería plata creo que mi mamá ya le hizo el deposito a ellos de los mil dólares, que le diga a ellos que le pasen la mitad, pero yo plata no tengo, los guías me dicen que nada es gratis y que les de unas tres gambas ahora para irlas a ver, yo les digo que no tengo plata y que mi mamá tampoco, que si quieren hacerme algo que hagan lo que quieran conmigo, a la final algún día nos hemos de morir, entonces me dijeron que no ponga en ese plan, yo les dije que hagan lo que quieran conmigo, mi mamá se dio cuenta de que no respondía los mensajes y vinieron de afuera el jefe de guía y me metieron a una celda de castigo donde estaban unos quince presos más, cuando llegué a transitorio por ahí mismo me conocieron y ellos me dijeron que no me vayan a topar, el jefe de guía me dejó recomendado de que no me vayan a topar, pasaron las seis de la tarde y ahí entro mi capitán y me dejaron en el área del policlínico, ahí pase todos esos seis meses en el área de policlínico en la parte de atrás, pero igual por parte de ellos estaba recibiendo amenazas, ahí no podían entrar porque tenía un candado que manejaba la persona que era el jefe de esa área, ellos solo de afuera me amenazaban, cuando ellos llegaban yo no me dejaba ver, me escondía en los cuartos, pero ellos ya sabían que yo estaba ahí, es todo lo que puedo decir. P. Reconoce a la persona que estaba en la pantalla. R. Si, a lo que entré lo reconocí. Preguntas de la defensa del procesado David Arturo Bailón Tenorio (Ab. Lady Rasa).- P. Las personas que lo amenazaban se lo llevaron al pabellón 12 ala 1. R. No, en el pabellón 12 ala 2, en el ala hay como treinta y cinco celdas, yo estaba viviendo en la celda número 11 y ahí me pasaron a la celda 1 del mismo pabellón en la misma ala en la celda 1. P. Cuantas personas lo amenazaron. R. Aproximadamente eran seis personas, pero los que me andaban buscando era él con otro del pabellón 5. P. Las personas que lo amenazaban en algún momento se pusieron en contacto con su mamá. R. Sí, porque ellos me facilitaron el teléfono. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia presentada por la señora Rivera Cantos Jesús Antonieta. 2. Parte de aprehensión de fecha 13 de abril del 2019 suscrito por Capitán Bustamante Moncayo José Gregorio, Subteniente Guerrón Alvarado Patricio Israel. 3. Partes informativos 569, 657, 813, 814, 812, 831, 852, 853, 268, 1274, 1580, 034. 4. Informes finales de investigación de fecha 3 de marzo del 2020 con el número 30, informe número 104 de fecha 16 de julio. 5. Versión de Ronny Ohuar Caicedo Rivera y de la denunciante. Defensa del procesado David Arturo Bailón Tenorio (Ab. Lady Rasa).- En relación a la prueba presentada no tengo objeción alguna. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Ab. Lady Rasa, defensa del procesado Bailón Tenorio David Arturo, solicitó el: TESTIMONIO DEL PROCESADO DAVID ARTURO BAILON TENORIO.- Cedula de ciudadanía N° 0941268385, veintiséis años de edad, soltero, empleado, ecuatoriano, mormón, domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Los Ángeles. Me acusan de eso, pero la verdad es que el señor policía venía con muchos problemas de afuera de las calles, antes de él llegar al pabellón doce él estaba en un lugar donde le dicen transitorio, el ya venía siendo extorsionado, incluso el llego a otro pabellón, de ese pabellón llego al pabellón a donde vivíamos nosotros, ahí de ese pabellón él vivía en otra celda, de esa celda lo pasaron a mi celda a la numero 1 donde yo vivía, ahí yo no vivía solo sino con más compañeros, tenía muchos problemas porque lo buscaban, lo pedían de distintos pabellones, incluso tiene que ver un caso de él por unos kilos de droga, él trabajaba para unas mafias afuera, lo pedían y lo mandaron a mi celda, en mi celda el ya venía siendo extorsionado, a él lo dejaron ahí y no sé cómo lo veo y le saco pinta porque él me metió preso a mí, el mismo ofrecía dinero, me decía que me iba a regalar algo para estar tranquilo, pero que no deje entrar a nadie, él de lo asustado y de lo que venía haciendo estaba regalando dinero, a él nunca nadie le saco cuchillo y le saco machete, nadie le pego y nadie lo insulto, incluso el ofreció dinero para estar en otro lado, el pedía llamadas de distintos teléfonos, el mismo pedía llamada para hablar con la mamá, él tenía muchos problemas desde la calle porque decían que se había llevado una droga, él se lo asustado que estaba regalaba plata, no solo me regalo a mí, sino a varios PPL en todo el pabellón, a él nunca nadie lo topo, yo no sé porque me mete en ese problema, incluso donde lo llevaron a refugiarse en el policlínico ahí estuvo regalando dinero para que no dejen entrar a nadie, una persona que no tiene nada no ofrece esas cosas, yo digo la verdad, incluso yo le di ropa, se bañó, ahí llegaron los guías porque lo estaban pidiendo de otros pabellones, incluso un PPL de arriba que le dicen manila lo estaba pidiendo, el me regalo plata, a mi si me regalo doscientos dólares, como no tenía cuenta le dije a mi ñaña que me preste, nunca le alce la mano y nunca le puse cuchillo, nadie le ha pedido nada, él mismo le pedía dinero a la mamá para estar tranquilo, nadie le ha pegado, él estaba tranquilo, pero como siempre pagan justos por pecadores. Preguntas de la fiscalía (Ab. Maribel Figueroa).- P. Usted tuvo contacto con el señor Ronny Caicedo Rivera el día 13 de abril del 2019. R. La celda donde lo llevaron era mi celda, yo estaba en el patio y en el momento que entro veo que él está ahí, ahí me dicen a mí que lo mire que no salga, en el momento que entro no sé qué estaba pasando, cuando entre converse con él le saque pinta que me metió preso, le dije si se acordaba que él me metió preso, me dijo que tenía muchos problemas y que no deje que nadie entre y que me regalaba algo, él se ofreció, él estuvo tranquilo. P. Él le regalo un dinero. R. Él se ofreció a regalar un dinero para estar tranquilo y que nadie le diga nada. P. Como fue la entrega del dinero. R. Como él no tenía teléfono me dijo que se lo preste para regalarme algo, ahí fue que me regalo a mí y otras personas más. P. Usted sabía que se estaba contactando con un familiar para pedirle dinero. R. No, él tenía el teléfono y escribía. P. Conoce lo que el escribía. R. Nadie le estaba viendo lo que escribía, él estaba escribiendo solo en un lado. P. Usted conoce si alguien lo saco de esa celda o si por su propia voluntad salió. R. No, nosotros vivíamos en la parte de abajo, a él lo mandaron a ver de la parte de arriba con dos guías. P. Usted conoce porque lo mandaron a ver. R. Porque él tenía contacto con un alias manila por una droga, el mismo lo reconoció y se subió para arriba a hablar tranquilo. Prueba documental: No hay. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Maribel Figueroa).- Como teoría del caso fiscalía trajo a conocimiento los hechos suscitados el día 13 de abril del 2019, cuando la señora Rivera Cantos Jesús Antonieta, recibió mensajes de su hijo Caicedo Rivera Ronny Auhar, quien se encontraba detenido dentro del centro penitenciario del litoral, este ciudadano le solicitaba a su señora madre de manera desesperada que le deposite mil dólares, ya que su hijo se encontraba amenazado con cuchillos en garganta, así como también en la cabeza, además le habían ya mostrado fotos de su vivienda, así como también de un vehículo y que iban a secuestrar a su mujer y a su hija y que lo tenían ya identificado, por lo que de forma desesperada realiza los depósitos que se habían realizado a la cuenta de varias personas, así como también fue sacado dentro de esa ala o pabellón donde había sido ingresado, también fiscalía trajo a este Tribunal los testimonios de la señora Rivera Cantos Jesús Antonieta, la misma que refirió relatando los hechos suscitados el día 9 de abril, que su hijo había sido trasladado hasta un pabellón que también indica que el martes de esa fecha su hijo le había dicho que le deposite doscientos cincuenta dólares en efectivo en una cuenta de una ciudadana, así también señala que el día 13 de abril se suscitaron otros eventos en contra de su hijo, cuando mediante vía telefónica le solicitan que le depositen la cantidad de mil dólares, así también que se le hace conocer que se le envían fotos para ver cómo se encontraba su hijo, tal como consta dentro de los mensajes y fueron adheridos a la denuncia presentada, una vez que pasan cinco minutos llaman a ver si han procedido a depositar esos valores, también señala en lo principal que acudió a una agencia en el cantón Duran a realizar los depósitos de manera desesperada, tomando contacto con uno de los gerentes de un banco para poder realizar dichos depósitos, también indican que se realizaron los depósitos a una cuenta de un familiar, estos son, dos depósitos uno de cuatrocientos y otro de cuatrocientos dólares, también señala que se había realizado un deposito a un familiar identificado como Geovanna Bailón Tenorio, de doscientos dólares, aparentemente hermana del procesado, también señala en su testimonio que se puso mal por los eventos, toma contacto con una hermana quien era abogada y la misma le recomienda que proceda a presentar la denuncia para que se realicen las investigaciones, también escuchamos el testimonio del Capitán Bustamante Moncayo José Gregorio, quien realizaba el servicio como jefe en el pabellón, estaban indicando que se encontraba en la central general de la penitenciaria y siendo el día señalado, esto es, el 13 de abril del 2019 a las 19h50, uno de los Subtenientes Patricio, informa que se ha suscitado una novedad en el centro, posteriormente ingresan los guías y toman contacto con el señor Ronny Caicedo, quien identifica que había sido amenazado en la celda por varios ciudadanos, entre ellos uno que se conoce con el nombre de Voltio, específicamente mencionan este alias, también indica que se le había enseñado una foto de su celular y de su casa, pidiendo dinero en efectivo, se verifico el estado de salud del ciudadano que había sido presuntamente agredido dentro de este pabellón, amenazado e intimidado psicológicamente y físicamente, toman contacto con el policía que ejercía esas funciones y fueron alertados por cuanto un familiar realiza una llamada al ECU 911 informando estos eventos, tomando en contacto con el jefe de los guías, también escuchamos el testimonio del agente investigador de la UNASE, Jefferson Guaicha Imacela, el mismo que manifiesta que por delegación de sus superiores, tuvo conocimiento del presente caso, realizando trabajos investigativos, en lo principal señala los eventos suscitados el 9 de abril cuando la señora denunciante Rivera Cantos Jesús Antonieta, había recibido una llamada que su hijo había sido amenazado dentro del centro penitenciario, para lo cual ella procede a realizar un primer deposito por un valor determinado, también indica que los eventos que se suscitan más allá fue el día 13 de abril del 2019, en la cual se realizan varias llamadas y exigencias, en este caso de dinero en efectivo por el valor de mil dólares y las amenazas era que le iban a cortar las manos, que le iban a cortar las orejas, si estos valores no eran depositados el día antes señalado, indica la señora madre denunciante de la víctima procedió a realizar los depósitos en la cuenta, dos depósitos de cuatrocientos dólares, así como también otro valor más en la cuenta de la hermana del hoy procesado, también indica que se realizó una llamada al ECU 911 y proceden a sacar a la víctima dentro de la celda, esta intervención la realizan conjuntamente los guías con el personal de la policía, también se indica que se procedió a verificar los depósitos que se realizan, estos fueron un total de mil doscientos cincuenta dólares, tal como consta dentro del informe investigativo realizado por los agentes de la UNASE, también se pudo informar por parte de los agentes que Bailón Tenorio, era la persona que realizaba la extorsión dentro del centro carcelario, había sido identificado ya, por cuanto él tenía más tiempo dentro del centro penitenciario y mediante intimidaciones, agresiones y amenazas, habría sido víctima el ciudadano hoy procesado, en lo principal que señala en su testimonio es que fueron dos eventos, el día 9 de abril del 2019 y el evento del día 13 de abril del 2019, se realiza también un operativo policial en donde lo sacan de un pabellón del ala 2, tal como lo indica en su testimonio, también señala que fueron de una a seis personas dentro del contrainterrogatorio por parte de la defensa, también es importante señalar que la fiscalía trajo el testimonio del Teniente Carlos Enrique Cuenca Salazar, el mismo que indica que realiza la investigación de este caso y este se origina el día 9 de abril del 2019 y posteriormente en los eventos suscitados el día 13, en lo principal cabe señalar que había recibido amenazas el señor Ronny Caicedo, por parte de personas que le exigían mediante violencia psicológica y habían insultado y amenazado a su señora madre que iban a realizar actos en contra de su integridad física, le iban a cortar las orejas y las manos, por eso es que la señora llega a realizar los depósitos a las cuentas de varias ciudadanas, la señora Vásquez Justina, también indica que nuevamente la obligan a la señora a realizar un nuevo depósito, esto es, en las cuentas del banco de Guayaquil y otra cuenta que no indico, el total de los depósitos fue de mil doscientos cincuenta dólares, depósito de dinero en efectivo, también por tratarse de un hecho flagrante de la denuncia, lo sacan de un pabellón al PPL Ronny Caicedo, algo importante son las llamadas telefónicas del centro penitenciario que fueron recibidas por la madre de la víctima, hay mensajes, hay fotografías, algo que se pudo realizar por parte de los señores agentes que el análisis de las llamadas pertenecen a la antena y dan justamente dentro del centro carcelario, donde está ubicado el PPL y de donde salen las llamadas telefónicas, tal como lo indico el señor agente investigador, un punto importante es que fiscalía realizo el reconocimiento e identificación del sospechoso del ciudadano hoy procesado Bailón Tenorio David Arturo, en el cual la victima lo identifico y lo reconoció plenamente como la persona que había procedido a realizar estas amenazas, fiscalía trajo el testimonio de la víctima Ronny Caicedo Rivera, quien señalo las fechas en las que había llegado al centro penitenciario y que posteriormente se había ubicado en el pabellón 12 y que había tenido que depositar valores para acceder a una celda y que le garanticen una seguridad, después de esto se le enseña a las personas de dentro del centro penitenciario el valor del depósito, en días posteriores se suscitan ciertos eventos, que lo habían estado buscando a él dentro de las celdas, así como también habían llevado personas y habían procedido a preguntar por él, lo más importante es que ya tenían una fotografía de este ciudadano que estaba dentro del centro penitenciario y que con esta fotografía ya lo lograron ubicar dentro de dicha celda, es por eso que el día sábado 13 de abril del 2019, ya con una foto pudieron hacer las amenazas y le dicen con insultos que se muevan al pabellón doce, lo ingresan a la celda ese mismo día, mantiene varias conversaciones con el señor Voltio y varios alias, que le indican que lo había metido preso a este ciudadano y que por esta razón era la reacción en contra del hoy víctima, también empezaron a sacar cuchillo, los amenazaban, hablaban de valores que tenía su señora madre de treinta mil dólares, es por esta razón que le habían solicitado más de diez mil dólares, ante la negativa de la víctima Ronny Caicedo Rivera, proceden a golpearlo y pasan el teléfono para que procedan a llamar a sus familiares y bajo presión le escribe a su señora madre a ver si tenía el dinero y que iba a tener un problema si no le depositaban ese valor hasta cierta hora, también señala que se realizaron los depósitos, que el hermano realizo los depósitos en una institución bancaria, fueron dos depósitos a diferentes cuentas, también indica que lo habían tenido secuestrado, llegan a la celda los guías a rescatarlo y posteriormente se dan los depósitos, también hablo que los guías también le pedían dinero en efectivo y posteriormente fue ingresado en otra celda en el pabellón del policlínico, también al preguntarle la fiscalía si la persona que estaba dentro del medio telemático era la persona que había procedido a extorsionarlo, también escuchamos el testimonio del procesado que es un medio de defensa, indica que su tuvo contacto con la victima el día 13 de abril del 2019, dentro del desarrollo de la presenta audiencia, esta tarde la fiscalía ha dado cumplimiento a lo establecido en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la finalidad de llevar el convencimiento al juzgador de los hechos y circunstancias materia de la presente investigación, la fiscalía con todos los testimonios que ha aportado dentro del desarrollo de esta audiencia, ha podido destruir el estado de inocencia del que gozaba el ciudadano hoy procesado Arturo Bailón Tenorio, para lo cual la fiscalía lo acusa como el responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 185, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) de dicha normativa legal, para lo cual la fiscalía solicita la multa correspondiente y la pena privativa de libertad que ustedes consideren necesario por el hecho considerado en un delito en contra de la integridad física y psicológica de las personas. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DAVID ARTURO BAILÓN TENORIO (Ab. Lady Rasa).- De conformidad a lo que establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, en esta audiencia se mostró un caso de una presunta extorsión, la prueba que actuó la fiscalía en cuanto a los intervinientes de dicha extorsión, en un primer instante la denunciante madre de la presunta víctima indico que habrían hecho estas amenazas un tal Voltio, el agente investigador Guaicha dijo que habían intervenido en estas amenazas cinco o seis internos, el investigador Carlos Cuenca Salazar, manifestó que habrían sido alrededor de cuatro personas y el señor Ronny manifestó en esta audiencia que habrían sido seis personas la que lo amenazaron e intimidaron, también se habló de violencia física y no se ha mostrado ningún reconocimiento médico que corrobore tal información a favor del señor Ronny, también se mencionó en esta audiencia por parte de uno de los agentes investigadores que la madre de la víctima habría recibido amenazas, lo cual no fue corroborado por la denunciante ni por el señor Ronny, pues él manifestó en esta audiencia que él mismo le escribía a la mamá para informarle lo que requería, en esta sala de audiencia de conformidad a lo que establece el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que señala que el testimonio del procesado es un mecanismo de defensa, rindió testimonio el señor Bailón Tenorio David Arturo, quien negó los hechos, contó los hechos desde su perspectiva, en tal sentido por un lado tenemos el testimonio de la víctima señor Ronny y por otro lado el testimonio del señor Bailón Tenorio David Arturo, en consecuencia sus autoridades valoraran las pruebas actuadas en esta audiencia y resolverán conforme a derecho. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 185.- Extorsión.- La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La sanción será de cinco a siete años si se verifican alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la víctima es una persona menor a dieciocho años, mayor a sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad, o una persona que padezca enfermedades que comprometan su vida. 2. Si se ejecuta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercio u otra similar o con una persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 3. Si el constreñimiento se ejecuta con amenaza de muerte, lesión, secuestro o acto del cual pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común. 4. Si se comete total o parcialmente desde un lugar de privación de libertad. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el testimonio de la señora Rivera Cantos Jesús Antonieta, quien fue la denunciante y manifestó: Yo tuve un hijo que estuvo detenido en abril del 2019, lo pasaron a la penitenciaria y llegó un día lunes 8 de abril del 2019 a la penitenciaria, el día martes me encontraba con un abogado cuando me llama diciendo que le deposite doscientos cincuenta dólares para darles a unos PPL, porque me van a dar una celda para estar un poco más tranquilo, porque él se encontraba en transitorio, le deposite ese mismo día a las 13h50 de la tarde, me mando un número de cuenta que era de la señora Andrea Vásquez Ortiz, después el día sábado 13 de abril, yo me encontraba en mi cuarto sacando unas cuentas cuando siento que el teléfono mi vibro y había un número que me decía “hola mami, soy yo Ronny”, yo le respondí por WhatsApp porque me hicieron una llamada, le pregunte como estaba y me dijo que lo ayude porque ahorita le habían dicho que les dé mil dólares para que lo dejen tranquilo, le pregunté porque tanta plata y me dijo que por favor lo ayude, le pregunte que le hicieron y dijo que por el momento nada, yo le digo que me mande una foto para verlo y me envió una foto, me dijo que le deposite, yo le dije que iba a ver dónde conseguía porque tenía que ver donde lo conseguía, luego a los cinco minutos me llama a preguntarme si deposite y le dije que no, le pregunte el número de cuenta al que depositar el dinero, me pregunto si ya había conseguido y le dije que no, que estaba llamando a ver si me quieren prestar, me dijo que le deposite porque era la única que podía ayudarlo, yo le dije a mi hijo John que vaya y deposite mil dólares al Banco Pichincha a nombre de la señora Andrea Vásquez Ortiz, porque ese número de cuenta me lo enviaron de nuevo, fui al outlet de Duran, el banco estaba lleno y le dijo al gerente que necesitaba hacer un depósito de mil dólares porque tenía un problema por extorsión, a los cinco minutos me pregunta de nuevo si ya deposite, me dijo que por favor le deposite, ya como a las 12h55 mi hijo deposito, solo le aceptaron ochocientos dólares en dos depósitos de cuatrocientos dólares, a lo que mi hijo vino me dijo que solo deposito ochocientos porque no aceptan más de mil dólares a ese banco porque pertenece a una cuenta de barrio del Pichincha Mi Vecino, yo le dije que solo se pudo depositar ochocientos dólares en dos de cuatrocientos, me dijo que le envíe los recibos, le envié por fotos los recibos y me dijo que me iba a enviar otro número de cuenta para que deposite los doscientos más a nombre de la señora Geovanna Bailón Tenorio, le deposite los doscientos dólares más, le envié de nuevo en donde le deposite a la 01h05 los doscientos más y le dijo que ya, le pregunto cómo estaba y me decía que estaba bien, de ahí ya no lo pude contactar a mi hijo. Con el testimonio del Capitán de Policía Bustamante Moncayo José Gregorio, quien elaboro el parte informativo y manifestó: Siendo el día 13 de abril del 2019, me encontraba de control general, tanto de la penitenciaria, el CDP y la regional, siendo aproximadamente las 19h50, el Subteniente Patricio Guerrón, me informa de una novedad en el interior de la penitenciaria, ingresamos a tomar contacto con el jefe de guardia el señor Raúl Aveiga, el mismo que nos trasladó hasta el sector denominado de observación, para tomar contacto con el ciudadano Ronny Caicedo, el mismo que a lo que tomé contacto con él se identificó y dijo que era miembro de la institución policial y nos supo manifestar que desde las cinco de la tarde en el pabellón que él se encontraba estaba siendo amenazado por un PPL apodado con alias Voltio, donde le enseñó fotografías de su carro y de su casa ubicada en el Guasmo Sur, pidiéndole una cantidad de diez mil dólares para que él pueda estar seguro dentro de la penitenciaria, al momento de que ya se verificó el estado de salud del compañero policía, nosotros procedimos de inmediato a retirarnos y comunicar la novedad a nuestros superiores, es todo lo que yo puedo manifestar en torno a la novedad. Con el testimonio del Policía Guaicha Imaicela Jeferson Carlos, quien fue un agente investigador y manifestó:  Llega a conocimiento de mi unidad un presunto delito de extorsión, por la denuncia presentada por la ciudadana Rivera Cantos Jesús Antonieta, en donde su hijo estaría siendo víctima de un delito de extorsión, el mismo que se encontraría interno en el centro de privación de libertad número 1 de Guayaquil, esto en el mes de abril del año 2019, específicamente desde el 03, posterior el día 09 recibe una llamada telefónica a su número personal y se trataba de su hijo, quien se encontraba con otros internos que le estaban amenazando en contra de su integridad física, a lo cual él solicita que le están pidiendo doscientos cincuenta dólares que le deposite, sino le van a hacer daño, ese dinero es para asignarle un dormitorio, la señora por el miedo de que le hagan daño a su hijo, procede a depositar doscientos cincuenta dólares en una cuenta de ahorros del Banco Pichincha a nombre de la ciudadana Andrea Justina Vásquez Ortiz, posterior a esto el día 09 de abril del mismo año, vuelve a recibir otra comunicación en la cual los internos le estaban amenazando e intimidando con amenazas de que si no le depositan el dinero le iban a cortar la cabeza o los dedos, la ciudadana en la desesperación de este momento le procede a depositar la cantidad que le estaban solicitando, le exigían mil dólares pero no se le podía depositar esa cantidad, con lo cual realiza dos depósitos, uno de cuatrocientos y el otro de cuatrocientos, dando un total de ochocientos dólares a la misma cuenta que deposito anteriormente, a la cuenta de ahorros del Banco Pichincha de la ciudadana Andrea Justina Vásquez Ortiz, posterior a esto, en unos diez o quince minutos continúan las exigencias en donde le piden doscientos cincuenta dólares más, las amenazas estaban subiendo de tono porque ya le estaban intimidando y causando daño con un objeto corto-punzante, un cuchillo según nos indicó el ciudadano en el momento de la entrevista, la mamá vuelve a depositar la cantidad de doscientos cincuenta dólares, esta vez en la cuenta de ahorros del Banco Pichincha de la ciudadana Bailón Tenorio Geovanna Katiuska, también se procedió a verificar los depósitos, solicitar los requerimientos a los bancos y efectivamente constan en el expediente los depósitos que la denunciante realiza, en un total de tres depósitos, dando un total de mil doscientos cincuenta dólares. Con el testimonio mediante videoconferencia del Teniente de Policía Carlos Enrique Cuenca Salazar, quien fue el agente investigador y manifestó: a nosotros nos delegaron por fiscalía a investigar un caso en donde se entrevistó a la señora denunciante, en este caso a la señora Rivera Jesús, quien nos manifestó que el día 3 de abril del 2019, su hijo de nombres Ronny Caicedo Rivera, habría sido detenido por un presunto delito de delincuencia organizada, había sido ingresado al centro de privación de libertad y ese día que es ingresado es recibido para darle la tranquilidad y que pase ahí todo el tiempo, es recibido por unos sujetos internos que se encuentran en el pabellón 12 ala 2, le exigen por medio de violencia física y psicológica, entre eso con armas blancas, en la parte del baño de la celda le habían hecho ingresar su cara y le habían asfixiado, le habían insultado, amenazado, a la mamá le habían mandado la amenaza de que le iban a arrancar la oreja, los dedos de las manos, si es que no depositaba determinadas cantidades de dinero, eso habría pasado con tanta presión, el 9 de abril la señora por tantas amenazas deposita a una ciudadana de nombres Vásquez Andrea Justina, a quien le deposita una cantidad de dinero de doscientos dólares y posterior como le depositan cierta cantidad de dinero le siguen amenazando y le siguen golpeando hasta que el 13 de abril nuevamente logran que les deposite a nombre de Vásquez Ortiz y a nombre de la señora Geovanna Katiuska, una persona en el Banco de Guayaquil en la cuenta de Mi Barrio, esas cuentas que son de fácil acceso, la señora al ver que le seguían sacando dinero por una cantidad mil doscientos cincuenta dólares aproximadamente, deposito el dinero y luego dio aviso en forma de flagrancia para que lo vaya a sacar su hijo, efectivamente hay un parte policial donde el Capitán Bustamante, logra sacar y moverlo de ahí y ponerlo en el dispensario para que no lo sigan maltratando y no le sigan sacando dinero, con toda esta situación se pidió reportes a los bancos tanto de Guayaquil como de Pichincha, cuando nos llega la certificación constan los depósitos realizados, se pidió también los números de teléfonos en donde constan las llamadas telefónicas que recibía la denunciante, en este caso la mamá del interno Caicedo y que habría sido miembro en ese entonces de la institución policial, dentro del análisis telefónico es necesario destacar que existen unas quince llamadas, llamadas del número que manifestó la denunciante y el número de la víctima, lo interesante es que todas las llamadas salen de la antena o sector que cubre la cárcel del centro de privación de libertad. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración y se probó la participación del procesado en el tipo penal mediante el testimonio del Cabo Segundo de Policía Ronny Ohuar Caicedo Rivera, quien fue la víctima y manifestó: nos llevaron al pabellón 12 en el ala 2, en el cual nos hicieron bañar y todo eso para que llamemos a un familiar y que tenemos que depositar doscientos cincuenta dólares para poder vivir en una celda y tener un colchón, yo llame a mi mamá y le dije que necesito doscientos cincuenta para que me traigan a un pabellón a vivir para no estar en el hueco donde me tenían, mi mamá deposito doscientos cincuenta dólares a un número de cuenta, yo ya les había enseñado el papel de que les había depositado los doscientos cincuenta dólares, el día sábado 13 de abril del 2019 ya fueron con una foto mía a preguntar por el paco Ronny, como ya tenían la foto los que vivían conmigo ya no podían decir nada porque supuestamente ahí hay unos que mandan y otros que son los peones, este ciudadano Bailón Tenorio con otro que solo sabía el alias de Chicho, me dicen “muévete concha de tu madre, ponte una camisa que vamos a hablar con el jefe”, como estaba en el baño en el que me salía recién de bañarme me pasaron una camisa cualquiera, me puse una camisa y me llevaron del pabellón 12 ala 2, me trasladaron a la celda 1, en esa celda me metieron, ese día era de visita y sacaron a toda la gente de ahí, solo se quedaron Bailón Tenorio, alias Chicho, alias Jackie Chan, el otro era Venado y otros que no sabía el alias, entonces ahí comenzaron a decirme si me acordaba que fui por una violación, Bailón me decía que yo le había metido preso por una muerte, que yo en el sur lo había cogido a él, le había pisado la cabeza, que yo era motorizado, cosas que yo en el sur nunca he trabajado, comenzaron a decir de una plata, luego me empezaron a reclamar por una droga, yo le dije que estaba confundido que yo no era, en ese momento comenzó a sacar un cuchillo, todos estaban con cuchillo y machete, comenzaron a golpearme, me dijeron que mi mamá tenia treinta mil dólares para sacarme de ese problemas, que de los treinta mil querían los treinta mil y que hoy le debía hacer un depósito de diez mil, entonces al ver mi negativa que no quería darles el dinero comenzaron a golpearme entre los cinco, me pasaron un teléfono y me dijeron que le escriba a mi mamá y que le pida que le depositen, les dije que mi mamá no tenia y era día sábado, me dice que no sé como pero tenía que meter mil dólares, porque estaban metiendo mil dólares por mí para llevarme a otro pabellón para someterme más, entonces me sentí bajo presión y comencé a escribirle a mi mamá para ver si tenía mil dólares porque tenía un problema acá dentro. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. Para entender cuáles son los derechos protegidos a través de la tipificación del delito de “extorsión”, es necesario entender en que consiste este delito, es así que tenemos a la extorsión como “intimidación, fuerza o coacción moral que se ejerce sobre otra persona, con el fin de obtener de la misma un desembolso pecuniario en su perjuicio.” Ossorio, Manuel (2000). Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas Y Sociales. Pág. 306. Al cometerse el delito de extorsión, se lesionan varios derechos, entre ellos tenemos a dos principales, el patrimonio y la integridad física, es así que tenemos al patrimonio como “el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa. Comprendido en nuestra legislación ecuatoriana en la Constitución del Ecuador en su “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. Como ya se había mencionado el otro bien jurídico que se lesiona al cometer el delito de extorsión es la integridad física que se manifiesta con el derecho a la vida. “El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho.” (Protección Del derecho A La Vida, Dr. Felipe Villavicencio Terreros, Pág. 3). Esto se encuentra comprendido en la Constitución de la Republica del ecuador en su “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica del procesado Bailón Caicedo David Arturo, tenemos: 1. Se pudo determinar materialidad de la infracción con el testimonio de la señora Rivera Cantos Jesús Antonieta, quien fue la denunciante y en la parte medular de su testimonio manifiesta que en dos ocasiones fue contactada por su hijo, en la primera ocasión para que le deposite doscientos cincuenta dólares en una cuenta que le habían dado, luego en días posteriores nuevamente la contacta su hijo para que en esta ocasión le deposite mil dólares, depósitos que tuvo que realizarlos en dos de cuatrocientos y uno de doscientos dólares más. 2. La materialidad de la infracción ha quedado demostrada en la presente proceso penal, con el testimonio del Capitán de Policía Bustamante Moncayo José Gregorio, quien elaboró el parte informativo y en la parte medular de su testimonio indica que se le informa de una novedad dentro del centro penitenciario y que al tomar contacto con el señor Ronny Caicedo, el mismo le indica que está siendo amenazado por unos PPL, en especial uno denominado con el alias Voltio, quien le había enseñado fotos de su carro y casa y le dijo que debía darle diez mil dólares para estar tranquilo ahí dentro. 3. También se demostró la materialidad de la infracción con el testimonio del Policía Guaicha Imaicela Jeferson Carlos, quien fue un agente investigador y en la parte medular de su testimonio indica que se pudo verificar la existencia de los depósitos bancarios realizados por la señora denunciante Jesús Antonieta Rivera, todo esto gracias a la certificación emitida por el Banco de Guayaquil y del Banco del Pichincha que constan dentro del expediente. 4. Fue muy importante el testimonio mediante videoconferencia del Teniente de Policía Carlos Enrique Cuenca Salazar, quien fue el agente investigador, para poder determinar la materialidad de la infracción, ya que en la parte medular indica que se pudo verificar de manera fehaciente la existencia de los depósitos realizados por la madre de la víctima, a consecuencia de amenazas que incluían violencia física y psicológica, esto gracias a las certificaciones emitidas por el Banco del Pichincha y el Banco de Guayaquil, además de aquello, mediante las respectivas investigaciones se pudo determinar que todas las llamadas realizadas a la madre de la víctima, tenían su punto de origen en la antena que cubre el centro de privación de libertad. 5. Ha quedado demostrada la participación del procesado en la presente infracción con el testimonio de la víctima Cabo Segundo de Policía Ronny Ohuar Caicedo Rivera, quien en su testimonio indica de manera detallada y pormenorizada todos los hechos ocurridos, testimonio que tiene total concordancia y coherencia en relación a los testimonios rendidos anteriormente, la víctima en la parte medular de su testimonio indica que fue amenazado con cuchillos y machetes, presionándolo de esta manera para escribirle a su mamá para que le deposite el dinero exigido por los PPL que lo estaban extorsionando, de los cuales reconoce plenamente al procesado señor Bailón Caicedo David Arturo, quien era uno de los que les exigía dinero. 6. El procesado Bailón Caicedo David Arturo, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó básicamente que en ningún momento estuvo amenazando al señor Ronny Caicedo, que era él quien se le ofrecía a regalarle dinero a cambio de protección dentro del centro carcelario, testimonio que para el Tribunal resulta poco creíble, ya que de la prueba aportada por su defensor, rindió testimonio únicamente su defendido, testimonio que no contradice en lo absoluto lo demostrado por la Fiscalía con la prueba presentada en audiencia de juicio, y más aún, tratándose de un centro carcelario, donde existen más personas que pudiesen haber aportado algún dato que corrobore lo manifestado en el testimonio del procesado, no compareció ningún testigo a su favor para confirmar sus asertos, ni mucho para contrarrestar lo probado por la Fiscalía. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD DE DAVID ARTURO BAILON TENORIO, con cedula de ciudadanía N° 0941268385, de veintiséis años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación  empleado, de nacionalidad ecuatoriano, de religión mormón, domiciliado en el Guasmo Norte Cooperativa Los Ángeles, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 185 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Ley como autor directo, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, doce salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima se establece la cantidad de mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe la Ab. Daysi Arias Zurita, secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-