                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2017-01293
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de agosto del 2018
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 396 CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE. INC. 1, NÚM 1.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCION PENAL

Legalidad de la detención:                                                SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                           SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                   SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio:                                                           SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                                              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                                             SI  ( x )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales: 
Denunciantes: NATHALI NICOLE SANCHEZ CAMBA, LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, OLGA MARIA NAVARRO SANCHEZ y JOAQUIN ANDRES INSUA ERRAEZ 
Abogado defensor: AB. JOSE MANUEL MASSU ESPINEL
Casilla judicial: josemassu83@hotmail.com  
Testigos: 
Procesado/s: ROSA INES LOPEZ CORREA, JOSE ANTONIO MERA LOPEZ, JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, JACQUELINE ELIZABETH SANCHEZ LOPEZ, PAULO SANTO SANCHEZ VALERIANO y GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos sosa Bone
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador de la presunta víctima.
Existen vicios de procedibilidad:                                      SI  (    )  NO  ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  ( X  )
Existen nulidades procesales:                                           SI  (    )  NO  ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:                                   SI  (    )  NO  ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                                            SI  (    )  NO  ( X  )
Solicita diferimiento:                                                          SI  (    )  NO  ( X  )
Otros (Desarrollo)

Ab. José Manuel Massu Espinel: No tenemos ninguna objeción sobre los requisitos de procedibilidad por lo que señalamos que el proceso es válido. Nos ratificamos en todo lo señalado en nuestra denuncia, especialmente en los hechos suscitados el día 17 de septiembre del 2017, por el cual los denunciantes aquí presentes sufrieron agresiones verbales y físicas, las misma que están absolutamente probadas mediante informe médico legista realizado en la judicatura del Albán Borja, las cuales constan de fojas 49 a fojas 57 de este expediente dónde claramente se demuestra una agresión  que produce lesiones hasta de 2 días a los denunciantes, es por este motivo que hemos comparecido ante vuestra Autoridad para  denunciar este hecho con pruebas suficientes de tal manera que se haga justicia Señor Juez debido a que no puede ser que por qué porque sean vecinos que comparten una puerta en común deban ser agredidos tanto verbal como físicamente los ahora denunciantes, solicitamos a usted  dentro de esta denuncia que se nos extienda unas medidas de protección en contra de los aquí denunciados y se aplique el rigor de la ley. Señor Juez, en la etapa probatoria solicito tanto la prueba documental como la prueba testimonial que es la declaración de parte dentro de este proceso de los denunciantes aquí presentes y en la prueba testimonial  prefiero referirme en este momento para poderla evacuar en este momento oportuno que es básicamente la que cuenta en el proceso los expedientes médicos legistas comprueban las lesiones que hemos denunciado. Quisiera  practicar la prueba documentales que se encuentra en autos de proceso y está básicamente es la que consta a fojas 49 hasta la 57, donde, donde consta por parte de un oficio que tiene certificación electrónica y firma original del asesor fiscal Franco Tigua Priscila Johanna, sobre formulario de registros de no delitos, esto es de Sánchez López Glenda Narcisa,  de fecha 18 de septiembre del 2017, a las 14:00 qué es un reconocimiento médico legal realizado a los ciudadanos MONCAYO HEREDERO JONATHAN ALFREDO, SANCHEZ LOPEZ JACQUELINE ELIZABETH, y GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ, a fojas 52 consta el de Sánchez López Glenda Narcisa, un parte  formato de  informe de lesiones forenses, cuya parte pertinente señala que Sánchez Glenda Narcisa de 29 años de edad,  determinan una enfermedad de discapacidad física para el trabajo personal de 2 días  a partir del hecho de su producción, así mismo, a fojas  54  consta el de Sánchez López Jacqueline Elizabeth, formato de informe de lesiones forenses cuya parte pertinente conclusión señala que dichas lesiones determinan una enfermedad de discapacidad física para el trabajo personal de 2 días a partir del hecho de su producción, finalmente el de Heredero Moncayo, que dice 2 días a partir del hecho de su producción,  esto lo señaló Señor Juez, ya que  los señores presentes hicieron ese informe posterior un día al denunciado, con la intención  de señalar que ellos también habían  sido agredidos no sin antes mencionarle Señor Juez,  que  los hechos denunciados se suscitaron el día 17 de septiembre algo muy importante  para que usted pueda comparar  las fechas que se han señalado y constan que el reconocido Joaquín Andrés de 28 años de edad, de sexo masculino refiere que fue agredido físicamente sufriendo un trauma en la cara las mismas que fueron producidas por golpes o choque en contra del cuerpo por superficies duras,  recibió atención médica de casa de salud, dichas lesiones le dieron una incapacidad física para el trabajo de tres días a partir del hecho de su producción, este si el informe del día 17 de septiembre, de la misma forma  informe que consta con su debida certificación firmada la señora Ángela Chacha Polla Espinela perita medica legista de la Fiscalía General del Estado, así mismo, consta el informe de Sánchez Camba Nathali Nicole, que señala que  fue agredida físicamente recibiendo traumas en la cabeza, cara, cuello y tórax posterior  las mismas que fueron producidas por golpes con choque contra cuerpo superficies duras, no ha recibido atención médica en casa de salud, dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física de tres días a partir del hecho de su producción y finalmente  adjunto este informe médico del 17 de septiembre, es decir el día qué  fueron suscitados los hechos  no como falsamente se han adjuntando los del 18 de septiembre los cuales impugno en este momento. 
LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, con C. C. 0929312981, de ocupación estudiante, con domicilio en la Ciudadela El Recreo. Señorita declarante diga a este tribunal si conoce a los señores denunciados aquí presentes; R: En realidad los conozco de vista, viven en el mismo lugar en el que yo vivo; P.- Señorita declarante describa el inmueble donde usted habita; R: Es una ciudadela, es como una loma  y vienen las casas del lado derecho e izquierdo, nosotros vivimos de abajo hacia arriba, relativamente para la casa de ellos unas 4 casas, nosotros vivimos de lado izquierdo y ellos de lado derecho, tenemos una puerta  que se  puso para que no entren personas indeseadas, todos  estuvimos de acuerdo para poner una puerta y cada persona tiene su llave porque el señor que hizo esto posible dio la llave para que cada uno tuviera su llave y no tener inconvenientes con él, se suscitó que  como siempre yo voy a ver a mi mamá todas las noches, mi mamá es discapacitada y trabaja por ahí mismo en la Cdla El Recreo,  la señorita Jacqueline ella creo que venía no sé de dónde y yo venía subiendo con la  bebé la hija de Petita y mi mamá una bebé de 8 años y mi mamá una persona discapacitada, como es de costumbre todo el mundo tiene su llave abre la puerta y la cierra, la niña en este caso dice ella que la golpearon y automáticamente ella comenzó con la agresión verbal, incluso llegó a decirle te he visto parada en la esquina, mi mamá le supo contestar sí con tu mamá porque estamos hasta aquí con la agresión verbal de ella, ahora no pero cada que pasábamos nos decía que éramos unas tal y cuáles y un sin número de cosas. Al abrirle la puerta no sé quién se las abrió porque yo subí y ellas empezaron a reclamar, entonces ahí yo llamé a la policía yo no salí porque estaba preocupada llegó la policía dijo que por favor se mantuvieran en su casa, que este era el primer llamado atención, ahí se dijeron de todo, yo estaba dentro sólo escuchaba el escándalo. Después llegó mi prima Nathaly, ahí llegó el policía                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             les dijo de que por favor se retiraran a su casa y la segunda vez que estuvieron abajo hubieron agresiones físicas, el policía vio la sangre en el piso y la señora se encerró para que no se llevarán a nadie; P.- Cuándo usted señala de que le dijeron de todo puede decirle al Señor Juez, que palabras utilizaron; R: Es que normalmente siempre decían o cada vez que pasábamos se reían, hay muchas personas en el vecindario que dicen que cada vez que nosotros pasábamos nos decían que éramos unas putas, que vivíamos en la esquina, que éramos unas caras de la verga, de todo, absolutamente de todo, ya venían esas agresiones verbales y jamás imaginé yo que iban a llegar a tanto, cualquier persona del vecindario les puede decir de hecho un vecino que vive al frente de la casa de ella qué se llama Marcelo, él decía cundo ya subíamos, me escribía o me decía, te están tratando de que eres una puta, eso no puede ser posible,  créalo señor juez que nosotros estamos aquí porque ya estamos cansadas siempre ha habido agresiones verbales por parte de ellas y esto ya fue la última gota que se derramó, la agresión física ya fue algo insoportable; P.- Puede la declarante señalar cuáles son las personas que a usted la insultado en esta sala de audiencia; R: La señorita, la de rosado y la de blanco; P.- Diga la declarante si a Usted le consta el momento de alguna agresión física; R: En realidad no me consta  yo estaba arriba, lo que me contaron los vecinos hay una persona que le dicen yoyo, me dice flaca yo tuve  que ir a coger a tu prima porque no sabía  si la iban a matar porque la tenían de los cabellos; P.- Finalmente la menor de edad es hija suya; R: No; P.- La  menor de edad fue quien cerró la puerta; R: Si  la menor de edad fue la que cerró la puerta; P.- Cuántos años tiene la menor de edad; R: En la actualidad tiene 9 años, en la fecha que fue la agresión 8 años. 
Contrainterrogatorio.-  
Hágale conocer al Señor Juez qué día ocurrió el hecho que usted ha narrado; R: La verdad no recuerdo la fecha  exacta; P.- La hora; R.- Tipo nueve de la noche;  P.- Usted  fue objeto de agresión física esa noche; R: No, verbal;  P.- Dónde usted se encontraba en el momento en que se dio el hecho; R: En las puertas para entrar a mi domicilio, las puertas que tenemos en común ellos y nosotros;  P.-Señorita Romero.
Acláreme en qué año fue o en qué mes fue; R: En el 2017 en el mes de septiembre;  P.- Presuntamente quién le agredió a usted; R: Verbalmente la señorita de blanco;  P.- Solamente ella; R: Si solamente ella, creo que andaba con el señor esposo o enamorado;  P.-Usted a que le llama agresión; R: A las palabras; P.- Cuáles son esas palabras; R: A las groserías; A qué le llama groserías; R: Puta, que tu mamá paraba en la 18, no recuerdo cuales más con exactitud.

OLGA MARIA NAVARRO SANCHEZ, con C. C. 0914670823, de 30 años de edad, empleada, con el domicilio en el Recreo.                 
Diga la declarante si conoce a los aquí denunciados; R: Si los conozco somos vecinos; P.- Diga la declarante como está descrito el inmueble donde usted reside con los denunciados; R: Donde vivimos es una peatonal, está cerrado con un enrejado, esa llave le entregaron a cada uno para la protección de la vecindad, para las bombas, para que no se pierda, no se las roben, no pase ningún accidente, por eso se puso el enrejado, ese es el común que tengo con ellos; P.- Diga la declarante como conoce usted los hechos denunciados en esta causa; R: El 17 de septiembre del año pasado ya había salido del trabajo, es verdad que mi prima va todos los días a ver a mi tía por el problema que tiene no solamente  la pierna sino también los ojos, porque ella es operada de los dos ojos y aun así ella trabaja en la California, ese día  yo estaba viendo televisión, llega mi prima con mi tía y mi hija,  estábamos viendo televisión cuando ya después,  se escucha una bulla, me encontraba en bata,  cuando yo salgo veo que estaban todos,  parecían que nos iban a desbaratar la casa gritaban que salgan,  salgan, salimos mi familia, mi tía, mi otra tía salió, y recién que llegaba mi prima con mi tía y era que gritaban que porque habían insultado, yo le pregunté qué pasaba, prácticamente fueron a insultar, decían puta, un montón de groserías,  nosotros no estamos enseñados a pelearnos con la vecindad ni con nadie, nosotros nos llevamos con todos,  nosotros salimos señora la que esta aquí,  la denunciada,  ella me quiso agredir se me lanzo encima y si no hubiera sido por mi tía a mí me caía, iba a coger una piedra para lanzármela a mí,  cómo va a ser posible que le van a decir a mi tía que trabaja en la 18, que la han visto,  ella toda la vida ha trabajado no tienen por qué venir andar injuriando a mi tía, se le dijo a todos, vinieron los vecinos, ellos son cuantos, nosotros somos puras mujeres, el  único es mi tío  pero él no se encontraba estaba trabajando, allá fue el papá, los esposos, ellas a caer a piedrazos, yo no tengo porque mentir, nosotros mujeres a caérsenos encima, yo ya quiero acabar con esto y no quiero que digan absolutamente nada ni que vayan a estar gritando a la casa, porque nosotros somos personas tranquilas; P.- Diga la declarante a qué se refiere cuando dice vinieron todos a agredirnos quiénes son todos se encuentran en esta sala los puede señalar; R.-  Si todos los que están aquí presentes fueron todos; P.- Puede usted individualizar quién fue la que la  insulto; R: Si, la señora de rosado la que está alado de la de blusa blanca;  P.- Usted fue empujada o sufrió agresión física; R: Sí;   P.- Quién la agredió físicamente; R: Cuando a mí se me lanzo ella yo le di un manazo porque ya me venía a pegar con la piedra, ahí fue que la cogieron;  P.- Diga la declarante si usted observó agresión física a alguien más; R: Si cuando ya llegaron de viaje mi prima y el enamorado Joaquín, que llegaron ya de madrugada y vino el pobre muchacho todo ensangrentado, él  es un muchacho muy tranquilo él no pelea,  estaba todo ensangrentado y llorando porque le habían caído todos, yo si vi la agresión, se escondieron para que la policía no se los lleve estaban todos hecho pilo; P.-  Dígale la declarante usted ha relatado que luego llegó su prima con el enamorado de viaje esto fue el mismo día; R:  Claro fue el mismo día, en la madrugada fue, 12:30 a 01:00.

Contrainterrogatorio.-  
Usted le indicaba al Señor Juez que usted  trabaja, precise donde trabaja; R: En la panadería California;  P.- Su horario de trabajo; R: Yo entro a las 10:00 hasta las 7:00 de la noche; P.- Dónde estaba usted el día 17 de septiembre del 2017; R: Estaba en la casa; P.- Recuérdele a que la hora? fue como a las 6:30,  fue cuando fueron ellos a la casa a hacer bulla, lo que le pasó el accidente que lo ensangrentaron eso fue en la madrugada;  P.- Dónde vive usted; R: En el Recreo, Segunda Etapa, Mz: 224 Villa 13; P.-  A qué distancia queda su domicilio de la puerta que refieren de la peatonal; R: Como a la mitad de la peatonal; P.- En qué parte de su casa estaba usted cuando dice que se percató de esto; R.- En la sala estaba viendo película con mi hermana; P.- Usted fue agredida físicamente; R: Sí porque ella me empujó;  P.-Usted se hizo un reconocimiento médico; R: Yo no porque a mí no me hizo sangre no me hizo eso; P.- Usted dice que unas personas agredieron a sus familiares, puede indicar a qué familiares de Usted le agredieron físicamente; R.- A mi prima Nathali, le pegaron, le jalaron los pelos, llegó con los cabellos en la mano y al enamorado Joaquín que estaba todo ensangrentado. 

Preguntas que realiza el Señor Juez.- Señora Navarro usted ha indicado presuntamente ha habido agresiones físicas y verbales, todo lo que usted narra todo lo que usted indica en esta audiencia cuándo fue eso; R: Fue el 17 de septiembre  del año pasado; P.- Solamente son de esas fechas, no son de otras fechas; R: No, fue de la agresión de la madrugada.- P.- Lo que usted refiere a la presunta agresión verbal a qué hora fue; R: Desde que empezaron a ir a la casa; P.- La hora aproximada; R: Más o menos a las siete; P.- Y la presunta agresión; R: Fue a la una que si cogían insultaban y decían muchas cosas.
JOAQUIN ANDRES INSUA ERRAEZ, con C. C. 0917204968, de 29 años de edad, de ocupación empleado, con domicilio en Ceibos, Santa Cecilia.
Señor Joaquín Andrés diga el declarante si usted conoce a los denunciados; R: Los conozco de vista; P.- Diga el declarante que hacía usted en ese vecindario  a esa hora; R: Nosotros recibimos una llamada como a las nueve de la noche, que hubo una pequeña agresión verbal entre los denunciados,  tuvimos que regresar de Salinas hasta el domicilio porque mi enamorada estaba preocupada por la mamá y por las primas, llegamos a las doce de la noche a doce y media; P.- Diga el declarante usted no vive ahí; R: No yo no vivo ahí;  P.- Diga el declarante porque entonces Usted estaba ahí; R: Soy enamorada de Nathali que vive en El Recreo;  P.- Puede describir el inmueble donde se suscitaron los actos denunciados; R: Es una peatonal que está de abajo para arriba y que tiene puerta de los dos lados;  P.- Es una peatonal cerrada; R.- Si; P.- Conoce usted quienes tienen llaves de aquellas puertas de la reja; R: Todos los vecinos deberían tener sus propias llaves para poder abrir la puerta; P.- Cuántas casas o departamentos hay en ese inmueble en total; R: Serán unos 20 más o menos; P.- Diga si usted sufrió agresión física; R: Sí;  P.-  Puede relatar como suscitaron los hechos; R: Nosotros llegamos a partir de las doce a doce y media de la noche al domicilio,  bajamos del carro abrimos la puerta fuimos hasta el domicilio de los denunciados para preguntarle qué era lo que había pasado, estaba un poco alterado el asunto, se comenzaron a caldear el ambiente, comenzaron a insultar a mi enamorada a decirle que era una puta, ante esos comentarios, la cosa  se estaba poniendo fea, lo que hice fue ponerme delante de mi enamorada  para evitar cualquier conflicto, en el momento que yo hice eso, los tres hombres que están aquí presente los tres me cayeron a puñetes yo terminé  en el piso,  me quedé inconsciente un rato,  fue un vecino que estaba abajo en la peatonal que nos separado y me levanto  y a mi enamorada la trato de zafar de los agresores; P.- Usted quedo inconsciente de las agresiones físicas de los aquí denunciados; R: Sí porque me cayeron a puñetes en la cara; P.- Usted fue hacerse un examen médico; R: Sí,  el mismo día en la noche en el seguro,  pero no había ambulancia para llevarme al Seguro de los Ceibos, entonces tuve que esperar hasta el día siguiente, tuve que hacer la denuncia; P.- Cuando usted se refiere al día siguiente se refiere a la mañana siguiente del día viernes 17; R: Si;  P.- A qué horas aproximadamente fue la agresión física en contra suya; R: A las doce de la noche entre una de la mañana;  P.- Qué le dijo el médico legista a usted de su lesión; R: Me dijo que tenía por lo menos unos tres días de permiso por las lesiones que tenía en el ojo;  P.- Diga usted como se detuvo las agresiones como pararon; R: Yo solo recuerdo que un vecino que estaba abajo vio que la cosa estaba muy fea,  que me habían golpeado a mí y mi enamorada estaba en el piso que la esteban jalando del cabello y golpeando, entonces un vecino con otro señor que no sé quién era me levantó a mí; P.- Cuántas personas aproximadamente estaban de  parte de los denunciados contra cuántas personas dé  ustedes  en ese momento; R: Todos los denunciados estaban en ese problema los tres hombres aquí presentes  fueron los que me golpearon a mí,  y las mujeres fueron las que arrastraron y le jalaron el cabello a mi enamorada,  solamente estábamos yo y mi enamorada en ese momento;  P.- En sí eran seis contra dos personas; R: Sí;  P.- Desde esa fecha para acá ha habido algún acercamiento de parte de los denunciados; R: No ha habido ningún acercamiento

Contrainterrogatorio.-  
Usted prefiere que se realizó un reconocimiento médico es correcto eso; R: Si en el Edificio  del Albán Borja de la Judicatura; P.- Qué día se realizó el reconocimiento médico; R: El día domingo 17 de septiembre del 2017, en la mañana.

NATHALI NICOLE SANCHEZ CAMBA, con C. C. 0929312999,  de 24 años de edad, con domicilio en la Ciudadela El Recreo, Segunda Etapa.
Diga la declarante si conoce  a los denunciados aquí presentes; R: Si son mis vecinos;  P.- Diga la denunciante dónde se encontraba usted el día 17 de septiembre  cuando se suscitaron los hechos denunciados; P.- Yo regresaba de viaje; P.- A qué hora usted regreso de viaje; R: Pasada las doce;  P.- Qué pasó porque usted regreso de viaje; R: Yo estaba de regreso pensaba hacer una parada  y volver a casa pero mi prima Olguita me llamó me contó lo que había pasado le pregunté por mi mamá,  dijo que mi mami está enferma, entonces decidí regresar pronto a regresar pronto a la casa, en el momento que regreso me encuentro que todos están afuera como todos los días,  porque todos los días están afuera hasta altas horas de la madrugada,  entonces le pregunto  un poco molesta qué lo que había pasado,  empezó  todo a salirse de todo a alterarse,  todos se levantaron mi enamorado se puso delante mío todo pasó muy rápido, lo golpearon como en ese tiempo yo tenía el cabello un poco más largo por la cintura me jalaron del cabello las tres mujeres que están aquí presente y yo vi como lo golpearon a Joaquín y estaba en el piso y esa fue mi desesperación,  que era ayudarlo a él, yo quería levantarme para ayudarlo, después de eso llegó un momento en el que tenía todo el cabello adelante no sabía quién estaba atrás mío, no sé si alguien me partió las costillas no vi,  llegó mi vecino no sé cómo se llama pero le dicen yoyo,  él llegó a ayudarnos, lo ayudó a Joaquín y luego ayudó a separarnos a esta gente;  P.- Qué género tenían las personas que la agredieron; R: Como yo dije en un momento tenía a todas encima,  no me di cuenta quién estaba atrás  pero yo sentí que me golpearon,  entonces no estoy segura si fueran todos o solamente ellas, ellas si fueron, pero no sé si ellos también;  P.- Usted cayó al piso en algún momento; R:  Claro yo estaba en el piso;  P.- Usted recibió lesiones a parte de su cabello en algún otro lado; R: Si, en el cuello, y las costillas también;  P.- Usted se hizo algún examen médico; R: Si claro;  P.- Qué le dijo el doctor; R:  Me dijo que tenía que usar el collarín, qué me ponga una pomada para el dolor y 2 días de permiso médico me dio; P.-  Cómo se detuvo la pelea; R:  Porque llegó mi vecino  al que le dicen yoyo a ayudar;  P.- A qué horas aproximadamente fue esto; R:  Pasada las doce;  P.- De qué día; R: El 17;  P.- De qué mes; R.- septiembre;  P.- Puede describir el inmueble suyo donde habita; R: Si es una Loma qué tiene peatonales, enrejado en la parte de arriba y abajo en el enrejado se puso previo a una reunión donde todos estuvieron de acuerdo que cada quien iba a tener su llavecita.

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador del denunciado:

Existen vicios de procedibilidad:                                   SI  (    )  NO  ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                        SI  (    )  NO  ( X )

Ab. Juan Carlos sosa Bone.- Señor Juez, represento en esta audiencia los señores ROSA INES LOPEZ CORREA, JOSE ANTONIO MERA LOPEZ, JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, JACQUELINE ELIZABETH SANCHEZ LOPEZ, PAULO SANTO SANCHEZ VALERIANO y GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ, en cuanto a los aspectos formales de este proceso no tenemos ninguna alegación que hacer toda vez que Usted es competente para conocer y resolver, es decir no existe ningún vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad que pueda invalidar el proceso, solicitamos se declare la validez del mismo. Los denunciados aparecen en este expediente  particularmente ante su autoridad Señor Juez, poniendo en conocimiento que presuntamente el día 17 de septiembre del 2017, habrían sido agredidos físicamente,  refieren de fojas 49 a fojas 47, se encontrarían los informes médicos con los cuales  se probaría la aludida agresión física, sin embargo en el proceso no existe, vamos a probar en esta audiencia Señor Juez, que los denunciados han traído una denuncia haciendo parecer un hecho  del cual mis  representados  no han agredido físicamente a las presuntas víctimas. Señor Juez, le vamos a solicitar a usted que está denuncia se la declaré maliciosa y temeraria conforme lo vamos a probar en esta audiencia. Señor Juez resulta que los denunciantes quieren sorprender a su autoridad pretendiendo agregar en este momento una copia insólenme de lo que supuestamente habría sido un reconocimiento médico legal practicado  a INSUA ERRAEZ JOAQUIN ANDRES, SANCHEZ CAMBA NATHALI NICOLE, JACKELINE NAVARRO CAMBA y MARIA VICTORIA SANCHEZ CAMBA,  como usted podrá advertir de estos papeles que están en copias simples, no hay una firma original y a estas alturas quieren agregar esto como prueba contraviniendo lo que preceptúa el Art. 642 numeral 3, del COIP, se sigue actuando con mala fe procesal,  quiere inducirlo a usted al error, al engaño, por lo tanto solicitamos a Usted  que no se tenga como prueba y se lo excluyan del proceso.  Señor Juez solicitó que se recepte el testimonio  de la señora Jacqueline Sánchez López
PAULO SANTO SANCHEZ VALERIANO, C. C. 1303428153, de ocupación pintor, con domicilio en El Recreo.
JOSE ANTONIO MERA LOPEZ, C. C. 0930981766, empleado, con domicilio en la Ciudadela El Recreo
JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, con C. C. 0954222881, de 23 años de edad, empleador, con domicilio en El Recreo, 2da. Etapa. 
ROSA INES LOPEZ CORREA, con C. C. 0905460572, ama de casa, con domicilio en el Recreo.
GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ, con C. C. 0919358853, con domicilio en Durán, de ocupación estudiante
JACQUELINE ELIZABETH SANCHEZ LOPEZ, con C. C. 0919406124, de ocupación vendedora, con domicilio en El Recreo.
JACQUELINE ELIZABETH SANCHEZ LOPEZ, con C. C 0919406124, de 24 años de edad, de estado civil casada, de ocupación vendedora. 
Señorita Sánchez López, cuéntele al Señor Juez, dónde estaba Usted el día 17 de septiembre del 2017; R: Como yo tengo una bebé de 3 años con mi esposo nos fuimos como mi hija todavía utiliza pañal y no tenía para el pañal, eran como las diez de la noche y fuimos a comprar el pañal, como las puertas de la peatonal hay dos puertas y viene la señora con la hija, que siempre la va a ver al trabajo, yo voy subiendo con mi esposo porque hay unas escaleras y ahí están las puertas,  yo voy subiendo a mitad de escalera y me tira la puerta y en ningún momento estaba la niña presente que ellos dicen,  mi hija que estaba con mis otros sobrinitos hijos de mi hermana jugando en la peatonal  porque siempre juegan, estaban ahí esperándome  y viene la señora y yo le digo porque me tiras la puerta y  viene la señora y me contesta yo no tengo porqué abrirle la puerta a ninguna puta y Yo me quedo sorprendida  a ni a ninguna zorra mi esposo está ahí y ninguna de las dos puertas estaban cerradas, no podía ingresar ella adentro y yo afuera, como mi casa está a dos casas   mi mami escucha de allá  porque la señora empieza a gritar, la hija no gritó, no insulto ni nada fue la mamá, según ella discapacitada y todo, pero la boca no tiene discapacitada me dijo de todo y mi mamá escucho y me dijo a quién insulta y yo le gritó mami me están que insultan y  mi mamá salió y la señora subió con la hija y al frente de mi casa se pusieron y dijeron todas las que viven aquí son unas putas y unas zorras,  así grito la señora y mi  hermana vive en el segundo piso y mi mamá la llama y le dice mira que están que insultan a todos nosotros y ellos van subiendo y mi papá y mi mamá que son cristianos  y son mayores fueron a reclamar a la señora al domicilio de ella de buena manera y ellos salieron con palos,  la señora me vino a decir que yo era una cualquiera qué tienes cuántos maridos que eres una puta una zorra,  mi hija es una santa nunca ha tenido marido, ni  novios ni nada, me viene a ofender tanto a mí, mi dignidad de ofenderme así, con mi hija de 3 años  con mi sobrino que son pequeños. Se formó un problema en la parte de arriba llamaron a la policía llegó y lo tranquilizo todo y cada uno en su casa  nosotros como una parte ya fue ya tenemos unos asientos y nuestro corredor grande nosotros estábamos ahí porque siempre nos sentamos ahí,  y viene la chica acá con el marido, vienen como a las 11 o 12 de la noche, porque hay dos peatonales y ellos siempre suben por su peatonal, nunca suben por la parte de acá  y justamente vinieron ahí ella según preocupada por su tía y por su mamá, no fue a preguntar allá primero sino que vino acá hacer problema, de una mala manera, oye porque ustedes vienen insultar a mi tía y viene mi hermana y le dice oye porque no saludas primero y le dice ella a quien voy a saludar a una zorra como tú esas fueron las palabras de ella, viene ella y se me tira encima porque se subió al asiento, se tira encima y mi hermana viene y me cubre  y el marido también viene y me insulta chucha de tu madre, viene abre los brazos y me va pegando a mí, yo con mi hija chiquita obviamente porque se puso a llorar por todo el problema  porque bajaron toda la familia de ella, ahí si la mamá de la señorita bajo a insultar las tías, todos bajaron  ahí no vieron discapacidad ni nada, los policías anteriormente nos dijo que nos encerremos  para que no haya problema estábamos en la parte de adentro, y ellos en la parte de afuera era como que nos querían linchar,  la señorita que está ahí vino con un palo,  a mi marido le dijo que si, que eres un recién conocido que tu no vives aquí, que tú no te metas,  él es mi marido me puede defender, y ahí ellas vinieron a agredirnos, el chico que está ahí viene y hace así las manos y me da un solo, el viene y me pega en la cara y yo con mi bebe en los brazos, una niña pequeña de 3 años; P.- Aclárele al Señor Juez, cuando usted dice que llegaba a su casa a qué hora era; R: Tipo diez, diez y media; P.- Hágale conoce al Señor Juez, a que persona se refiere usted  cuando dice que había alguien ahí en la puerta con la cual Usted habló en ese momento; R: La señora ahorita no está,  sólo la hija la que está de lentes  la de blusa  azul; P.- Cómo se llama  la señora que Usted identifica que estaba en la puerta; R: Ella es Laura y la mamá Jacqueline;  P.-Usted refiere que fue objeto de agresión; R.- Sí también por la señorita de allá;  qué tipo de agresión recibió usted; R: Me jalaron el pelo, me dieron e puñete, yo soy bajita la chica es alta, a mí me cogió mi pelo largo; P.- Hágale conocer al Señor Juez cómo se llama la persona que la agredió físicamente; R: Se llama Nathali Sánchez;  P.- Alguna otra persona la agredió a Usted físicamente; R: No, solo ella y el marido o el novio no sé qué será;  P.- Se encuentra aquí en la persona,  identifica las personas que la agredieron físicamente; R: Si; P.- Puede señalar e indicar al Señor Juez, cuáles fueron las personas que la agredieron; R: La última chica y el chico de acá; P.- Usted dice que en ese momento hubo algún tipo de agresiones algún otro miembro de su familia fue víctima día agresión física; R: Mi mamá,  ella estaba obviamente por defender a su hija,  pero ella en ningún momento se metió ni nada,  pero fue empujada;  P.- Quien empujó a su mamá; R:  todos,  estaba toda la familia de ella bajo; P.- Por favor sea específica y diga que personas fueron; R: Todas las que están presentes; P.-  Sabe usted el nombre de las personas a las que usted refiere en este momento; R: Nathali, Laura, Olga y no sé el nombre del muchacho;  P.- Dice usted que agredieron a su mamá a que otra persona de su familia agredieron ese día; R: Obviamente empujada mi hija y mi sobrinitos que son pequeños, no recibió ninguna agresión física; R: Obviamente no fue agresión física pero si fueron empujados y todo; P.- Usted ha agredido físicamente a sus vecinos que han presentado esta denuncia; R: No, ninguna agresión de nuestra parte, ella sin embargo llegó agresiva a la casa de nosotros;  P.- Algún familiar suyo agredió físicamente a sus vecinos que parecen como denunciantes en este caso cómo los denunciante este caso; R: No, nadie.
Contrainterrogatorio.-
P.- Diga usted si vio ensangrentado al señor aquí presente Joaquín Insua; R: No en ningún momento; P.- Usted conoce SI Joaquín Insua, se hizo un examen médico por las agresiones  supuestamente sufridas; R: Claro; P.- Cuántas personas llegaron a su domicilio a la una de la mañana a reclamarle; R: Las dos y después vinieron todos porque se armó el relajo que gritaron; P.- Cuántas personas fueron a su domicilio; R: Dos y después llegaron como unos 6 o 7;  P.- Estaba un vecino cuyos nombres responden a Yoyo; R: No conozco a ninguna persona que se llame Yoyo; R: Conteste si usted conoce que un vecino asistió al señor Joaquín Insua, en ese acto cuando estaba en el piso; R: Yo no vi a nadie, ninguna persona; P.- Conteste la declarante si usted señala que esto se dio a las diez, diez y media los niños ya no juegan a esa hora pero si estaba jugando su hija cómo es esto posible; R: Por qué mi hija si juega, como fui a compra el pañal ella estaba ahí afuera con mi hermano, mi mamá que estaban ahí afuera, es un corredor que tenemos nosotros, ellos están ahí; usted indicó que su esposo la asistió, cuál es el nombre de su esposo; R: Jonathan Moncayo; P.- Diga la declarante cuántas personas salieron en el momento que Joaquín Insua y Nathali Sánchez, fueron a abordar su domicilio; R: No salimos nosotros estábamos en la parte de adentro, tenemos un corredor que ahí estamos nosotros;  P.- Si Usted no salió como recibió supuestamente agresión  física por parte de Nathali Sánchez; R: Estábamos en la parte de adentro pero ella llegó porque mi hija y mis sobrinas están ahí afuerita y ella llegó a agredir, estábamos en la parte de adentro pero de ahí salimos y ella llegó a insultar a agredir con el marido.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En esta audiencia las partes procesales a través de la defensa pública han pronunciado que no existe ningún vicio, esta causa se ha tramitado respetando el debido proceso en tal virtud declaro válido todo lo actuado dentro de la causa que nos ocupa. Por cuanto esta Autoridad tiene agendada otras diligencias y a fin de evitar audiencias fallidas, voy a suspender la presente audiencia la misma que se va a reinstalar el día jueves 16 de agosto del 2018, a las 16h00, las partes quedan legalmente notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           




Ab. Jorge Villao Romero
Secretario