Santa Rosa, martes 19 de junio del 2018, las 12h53, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, emitiendo de forma oral el fallo en la Audiencia Unica, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89, 90, y 93  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrando la suscrita Jueza y el senor actuario encargado, a la cual han comparecido los sujetos procesales acompanados de sus respectivos Defensores Tecnicos; conferida la palabra a los mismos para que se pronuncien respecto al saneamiento del proceso, quienes han manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. Se ha fijado el punto del debate como: "la rebaja de pension alimenticia planteada por  DAVID GUSTAVO MASACHE ESPINOZA en contra de VALERIA ESTEFANIA SALVATIERRA PENARANDA". Se fundamenta la demanda y la contestacion y se invoca la Conciliacion. TERCERO.- CONCILIACION.- Invocando el Art. 190 de la Constitucion de la Republica en plena concordancia con el Art. 233 del Codigo Organico General de Procesos siendo nuestro pais un Estado de justicia y derechos, constituido en un territorio de paz; se han disenado formas alternativas para solucionar los conflictos, como son la mediacion, el arbitraje y la conciliacion. Y es en esta etapa que los sujetos procesales han declinado sus intereses personales y han logrado un avenimiento que ha puesto fin al proceso y han sido las partes procesales quienes han dado solucion al presente incidente pues la demandada quien ha comparecido otorgando Procuracion Judicial a favor del senor Ab. Jorge Castro Grunauer, ha indicado encontrarse de acuerdo frente a la propuesta realizada por la parte actora quien ha manifestado su deseo de proporcionar una pension alimenticia a favor de sus tres hijos en la cantidad de 350 dolares mensuales, pues sus circunstancias han variado desde la Resolucion  dada por la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la ciudad de Machala que reposa a fs.  721-726 del expediente que establece como ingresos del hoy actor en la cantidad de 1700 dolares mensuales, pues actualmente el alimentante ha demostrado que percibe la cantidad de 900 dolares mensuales (fs. 750) manteniendose el mismo numero de alimentarios (4), probandose los hechos alegados por la parte actora. TERCERO: A fs. 481, 482, y 483 del expediente constan las partidas de nacimiento de Maria Victoria Masache Salvatierra,  Daniel Gustavo Masache Salvatierra y Mathius David Masache Salvatierra, justificandose su existencia legal. CUARTO: PRUEBAS ACTOR: PRUEBA DOCUMENTAL: aviso de entrada del IESS, fs. 750,  roles de pago de fs. 751- 754. PRUEBAS DE LA DEMANDADA.  La demandada se da por legalmente citada adjuntando  Informacion Registral  a fs. 769, documento mediante el cual se constata que el actor David Gustavo Masache Espinoza vende a la senorita Maria Cecilia Masache Espinoza, los derechos y acciones de la parte proporcional que le corresponde como heredero  de su madre Maria Consuelo del Socorro Espinoza Valarezo, sobre el predio rustico; Escritura Publica de Compraventa de Derechos y Acciones que hace David Gustavo Masache Espinoza a favor de Maria Cecilia Masache Espinoza a fs. 771 y su inscripcion en el Registro de la Propiedad a fs. 779. Se valora en su totalidad la Declaracion de Parte de David Gustavo Masache Espinoza.  ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA APORTADA. De conformidad a lo que dispone el art. 160 del COGEP y al considerar que la prueba presentada por los sujetos procesales es pertinente, util, conducente y ha sido practicada con lealtad y veracidad se la declara procedente y se la admite a tramite, pues la misma es considerada para aprobar el acuerdo planteado. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado y que los requerimientos del alimentario van en aumento, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora ha demostrado fehacientemente que sus circunstancias han variado desde la resolucion dictada  por la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Machala en fecha  05 de agosto del 2016  en la que se fijo la pension alimenticia considerando como ingreso del alimentante la cantidad de 1700 dolares. En consecuencia, se toma en consideracion que para calcular  la pension de alimentos, se tomara en cuenta el ingreso que tenga el alimentante expresado en salarios basicos unificados, el numero total de hijos/as, la edad de los mismos y se lo ubicara en el nivel correspondiente",  conforme lo dispone el Acuerdo Ministerial  Nro. 008  de fecha 26 de enero del 2018 en su articulo 11. QUINTO. - Que el Art. 190 de la Constitucion del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos, en aquellas materias que por su naturaleza se pueda transigir. Esto guarda armonia con el Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: "11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional". Que el Art. 80 del COGEP, establece que la direccion de las audiencias corresponde exclusivamente a la o al juzgador competente audiencia sera conducida personalmente por el Juez/a, quien debe procurar la conciliacion y de obtenerla fijara la pension definitiva de comun acuerdo, mediante el respectivo auto interlocutorio. Ello significa que corresponde al juez garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, conforme lo dispone el Art. 3.8 de la Constitucion del Ecuador como contrapartida a los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, en los terminos del Art. 83.4 ibidem. Abundando en la tematica, Efrain Hugo Richard senala, citando al doctrinario Augusto Mario Morello sostiene que "... el proceso justo no ese agota en el cumplimiento formal de los tramites previstos en las leyes procesales, sino que se extiende a la necesidad de obtener una rapida (sin dilaciones indebidas), eficaz y efectiva decision. Suficiente y adecuadamente fundada, que ponga fin a los conflictos (controversias) y situaciones de incertidumbre evitando, dentro de los limites de lo razonable y conforme a las circunstancias de cada caso, una disfuncional actividad del organo, de las partes, sus profesionales y auxiliares". La direccion del proceso no importa solo para el Juez hacer cumplir las etapas formales de cada juicio, sino que tambien importa que el proceso cumpla su fin, que no llegue demasiado tarde, atentando contra el Estado de Derecho y la paz social (http://www.acaderc.org.ar//doctrina/articulos/artmediacionyarbitraje. Bajado el 03 de enero del 2012). Por las consideraciones que anteceden, y tomando en consideracion el acuerdo, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar con lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia propuesta por  DAVID GUSTAVO MASACHE ESPINOZA en contra de  VALERIA ESTEFANIA SALVATIERRA PENARANDA, APROBANDO EL ACUERDO Y ELEVARLO EN RESOLUCION, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de  	TRESCIENTOS CINCUENTA DOLARES MENSUALES (350,00) y demas beneficios de ley a favor de Maria Victoria Masache Salvatierra,  Daniel Gustavo Masache Salvatierra y Mathius David Masache Salvatierra, la misma que debera ser cancelada a partir de la resolucion conforme lo dispone el Art. inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta que la actora tiene senalada en la presente causa, con el CODIGO DE TARJETA 0701-22458. Que la senora Pagadora de la Unidad tome registro de la nueva pension alimenticia y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de esta Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.