Guayaquil, jueves 3 de enero del 2019, las 10h01, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con fecha 18 de mayo del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09333-2017-00976, en contra de las ciudadanas hoy procesadas SAÚL AUGUSTO MONTAGUANO MENA, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad de las prenombradas acusadas al haber adecuado su conductas en el grado de autoras conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, imponiéndosele la pena de CINCO AÑOS de privación de la libertad, más multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo determina el Art. 70 del mismo cuerpo de ley y por concepto de reparación integral a la Víctima Nelson Oñate Bayas, deberán de cancelar las persona sentenciadas la cantidad de $ 200,oo cada una. En virtud de la decisión adoptada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondon, esta es apelada por SAÚL AUGUSTO MONTAGUANO MENA haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Dr. Manuel Suarez Capelo y Abg. Beatriz Cruz Amores, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 07 de noviembre del 2018 a las 15h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con  la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente SAÚL AUGUSTO MONTAGUANO MENA, quien a través de su defensor, el Abg. José Cifuentes Barreno, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación ha manifestado ante el Tribunal  que (resumen) “…Fue sentenciado a tres años por un delito de robo, no se pudo probar la responsabilidad penal de mi procesado, solo se presentaron los testimonios de dos policías que dicen que vieron a mi defendido correr, la víctima no compareció  a la audiencia de juicio quien era la única que pudiera dar fe que se realizó el delito, el teléfono celular fue devuelto y nunca se probó a quien pertenece el teléfono celular por lo que la defensa pide que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.-3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Víctor Altamirano Cartagena, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “… Luego de hacer la valoración de la prueba presentada por la fiscalía se probó la responsabilidad del procesado el cual se encuentra hoy privado de la libertad, se lo declaró culpable del delito de robo tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los argumentos de la defensa la fiscalía les da a conocer lo que sucedió, se trata de un delito contra el derecho a la propiedad ocurrido el 04 de febrero del 2018 ocurrió en Manuel Galecio en un paradero en ese lugar se encontraba la víctima con una niña en brazos y se encontraba con su celular y el ciudadano Montaguano le procede a arranchar y causó alarma de las personas que se encontraban en el lugar debido a este tipo de delito la policía inmediatamente se dirige al lugar donde la gente se estaba moviendo y observan que un sujeto sale corriendo y dicen que era la personas que sustrajo hay una persecución sin perderlo de vista, es un ciudadano alto y delgado y es aprendido por parte de los policías lo proceden a aprehender lo revisan y le encuentran en el bolsillo izquierdo el teléfono de la señora, se presenta la denuncia y en la misma comparecieron a rendir testimonios los agentes aprehensores, existió el teléfono celular y previo a eso se hizo el reconocimiento de objetos hecho por el perito de delitos flagrantes de criminalística el mismo que fue ingresado como prueba por acuerdo probatorio. En razón de aquello el juez resolvió declarar la culpabilidad del procesado y le impuso la pena de 3 años y se pide que se ratifique la sentencia que se encuentra motivada, se conoció por un hecho flagrante, por lo tanto la fiscalía solicita que en estos casos en donde se demuestre la responsabilidad se le ratifique la sentencia.
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1.- Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios con respecto a Copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT18001201-FLAG, elaborado por el CboS. Edgar Pérez Logroño, perito IOT, describiendo un teléfono celular marca Huawei color negro, IMEI 86915526536161, con chip de la operadora claro 895930100072645840, sin tarjeta de memoria extraíble, posee batería y tapa posterior, con este acuerdo doy por probado que las evidencias existen y que fueron ingresados a las bodegas de la policía con las respectiva cadena de custodia.- 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Fiscalía para fundamentar su acusación en contra del procesado presentó Testimonio del ciudadano TAYUPANTA JACHO LUIS, de ocupación agente de policía, designado como perito criminalístico, bajo juramento: PF) en qué consistió su pericia R) realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe y está ubicado en las calles Av. Manuel Galecio y García Moreno; PF) se ratifica en su informe R) sí; PD) qué distancia hay entre Quito y Manuel Galecio, y García Moreno y Manuel Galecio R) 100 metros; 4.2.2.- Testimonio del ciudadano RUÍZ CANTOS CESAR CRISTHOPER, de agente de policía, aprehensor, bajo juramento: PF) qué tiempo tiene en la institución R) tres años; PF) relate lo que sucedió el 24 de febrero del 2018 R) el día de los hechos estaban en patrullaje normal y en la avenida Quito nos alertaron unos ciudadanos que se estaba cometiendo un robo y de allí visualizamos a un ciudadano que iba a precipitada carrera y de allí, lo neutralizamos y al regístralo le encontramos un teléfono marca huawei y con la evidencia ya descritas nos trasladamos a realizar el respectivo proceso al Albán Borja, antes de venir nos pusimos en contacto con la señora que dijo le estaban robando y manifestó que efectivamente era el ciudadano detenido quien le había arranchado el celular; PF) está aquí el señor que detuvieron R) sí; PF) se ratifica en el parte R) sí; PD) a qué hora estaba patrullando R) a las 12 del día; PD) usted se demoró dos minutos y lo alcanzo a dos o tres cuadras R) sí; PD) usted conocía si la señora ha presentado una denuncia R) sí; PD) cuando lo detuvo, en qué lugar tenía el teléfono R) en el bolsillo izquierdo; 4.2.3.-Testimonio del ciudadano GUAPACAZA GUAZHCO DANIEL, de ocupación agente de policía designado como agente investigador PJ-Z8, bajo juramento: PF) la firma que consta en el documento es la suya R) sí; PF) que elaboró R) las investigaciones pertinentes, el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles avenida Quito y Manuel Galecio, me entrevisté con moradores del lugar de los hechos, y también se constató que el ciudadano tiene denuncias por varios delitos y presenta dos detenciones; PD) qué otra diligencia realizó R) solo las indicadas; PD) cuántas cuadras hay aproximadamente entre los hechos y la detención R) tres cuadras; 4.2.4.-Testimonio del ciudadano SÁNCHEZ GUILCAPI DARÍO JOSÉ, de ocupación agente de policía, aprehensor, bajo juramento: PF) si el día 24 de marzo del 2018 se encontraba laborando R) sí; PF) narra los hechos con sus compañeros R) estando de patrullaje unos ciudadanos nos manifiesta que se estaba produciendo un robo, observando al ciudadano aquí presente saliendo a precipitada carrera, siendo detenido, encontrándole en su poder un teléfono celular, la víctima lo reconoce plenamente como la persona que le sustrajo su teléfono celular; PF) a quien detuvo R) a MONTAGUANO MENA SAÚL AUGUSTO; PF) si en esta audiencia la persona detenida R) sí es el señor que está aquí; PD) en qué calles estaban ustedes el día de los hechos R) en las calles Manuel Galecio; PD) a qué hora fue R) a las 12 del día; PD) dónde lo detiene R) en Manuel Galecio y García Moreno; PD) ustedes lo vieron cuando ya estaba corriendo R) sí; 4.3.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.3.1.-Copia original del parte de aprehensión No. GOMDMG4968045, de fecha 24 de febrero del 2018, suscrito por los agentes de policía Sbte. Risco Paladines Jimmy Leonel, Poli. Sánchez Guilcapi Darío José y Poli. Ruiz Cantos Cesar Cristhoper, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano MONTAGUANO MENA SAÚL AUGUSTO, con la evidencia en su poder; 4.3.2.- Original de la denuncia presentada por Sandra Mriuxi Moreno Núñez, de fecha 24 de febrero del 2018; 4.3.3.- Original del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 0234-C, suscrito por el CboP. Cumbicos Ortíz Iván, guardalmacén, describiendo un teléfono marca Huawei color negro, modelo Y360 con IMEI 869155026536161 con chip claro 895930100072645840, sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior; 4.3.4.-Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 1491-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el CboP. Luis Tayupanta Jacho, perito criminalístico, describiendo que el lugar de la detención fue en las calles Avenida Manuel Galecio y García Moreno, adjunta láminas fotográficas; 4.3.5.- Copia certificada del informe investigativo No. 2943-2018-PJ-ZONA-8, elaborado por el SgoS. Guapacaza Guazhco Daniel, agente investigador PJ-Z8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, anexos documentales, y requerimientos.- 4.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: 4.4.1.- Testimonio del procesado MONTAGUANO MENA SAÚL AUGUSTO, en lo principal manifiesta: me acojo al derecho al silencio; 4.5.- PRUEBA DOCUMENTAL: la defensa no ingresa prueba documental a favor del procesado;

QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA Y DEL DELITO DE ROBO.-
Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, para realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, y es concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales están facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el Art. 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, mismas pruebas que fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; probándose todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP), y es sobre la prueba que presentada en el juicio y que ha sido evaluada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP), es que se establece con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP); por ello este Tribunal de Alzada observó del acervo probatorio la existencia de un acuerdo probatorio consistente en la copia certificada del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT18001201-FLAG, elaborado por el CboS. Edgar Pérez Logroño, perito IOT, describiendo un teléfono celular marca Huawei color negro, IMEI 86915526536161, con chip de la operadora claro 895930100072645840, sin tarjeta de memoria extraíble, posee batería y tapa posterior, probándose con este informe la existencia material de la infracción, la misma que no ha sido materia de debate.

En cuanto al nexo causal entre la infracción imputada y la responsabilidad penal, se plantea la interrogante:¿Si la prueba actuada en audiencia, es suficiente para acreditar la responsabilidad penal del recurrente en el presente caso?. De la regla probatoria antes citada, se deriva que la responsabilidad del imputado se determinó de manera clara con el testimonio de los agentes aprehensores César Cristhoper Ruiz Cantos, y Darío José Sanchez Guilcapi, quienes de manera consonante han manifestado que “…..estando de patrullaje unos ciudadanos nos manifiesta que se estaba produciendo un robo, observando al ciudadano aquí presente saliendo a precipitada carrera, siendo detenido, encontrándole en su poder un teléfono celular, la víctima lo reconoce plenamente como la persona que le sustrajo su teléfono celular a MONTAGUANO MENA SAÚL AUGUSTO…”.,  por lo que la prueba de cargo aportada por la Fiscalía que refiere tanto a la materialidad de la infracción como a la responsabilidad del procesado, llega a la certeza de que el procesado de nombres SAUL AUGUSTO MONTAGUANO MENA adecuó su conducta al delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere que “...Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, delito que pertenece a la SECCION NOVENA “Delitos contra el derecho a la propiedad”.  y que este sentido lesiona directamente en términos generales al patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada y que debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material incluye evidentemente más aspectos que la limitación realizada por el concepto de <> o <>, encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Como se puede apreciar, todos los delitos contra el patrimonio, tutelan el mismo bien jurídico. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo debe mediar, la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". Es importante acotar que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria.

SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL
 Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, y en cumplimiento de las exigencias procesales contenidas en los artículos 453; 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, considerando: 

6.1.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades y en virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Acotando que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, así la Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9 que: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al acusado, es el que se encontraba tipificado en el Art. 189, cuarto inciso del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “…Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.…”.-

6.2.- En base a lo argüido, así como de la revisión de la sentencia emitida por el juez de conocimiento, se observó que el procesado Saúl Augusto Montaguano Mena fue declarado responsable y autor de haber adecuado su conducta en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal imponiéndosele una pena privativa de libertad de tres años, mismo que al manifestar a través de su defensa técnica estar inconforme con la resolución emitida, hace efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art.76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así lo señala también el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica , de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior y en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada observó:
 
1.- Que la existencia material de la infracción no está cuestionada. Esta se encuentra probada con el acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT18001201-FLAG, elaborado por el CboS. Edgar Pérez Logroño, perito IOT, describiendo un teléfono celular marca Huawei color negro, IMEI 86915526536161, con chip de la operadora claro 895930100072645840, sin tarjeta de memoria extraíble, posee batería y tapa posterior, así como el comprobante de ingreso de evidencias- bodega centroN°0234-C realizada por el Cbo.P. Cumbicos Ortíz Iván, guardalmacén, describiendo un teléfono marca Huawei color negro, modelo Y360 con IMEI 869155026536161 con chip claro 895930100072645840, sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior. 
2.- El lugar de los hechos tampoco fue cuestionado, por cuanto se indicó con el informe No.1491-2018-UDF-PJ-Z8-PN, del CboP. Luis Tayupanta Jacho, perito criminalístico que en el lugar de los hechos, esto es, calles Av. Manuel Galecio y García Moreno se dio la detención del recurrente hoy procesado Saúl Augusto Montaguano Mena  
3.- Respecto a la responsabilidad penal del procesado Saúl Augusto Montaguano Mena, en esta audiencia el Abg. José Cifuentes Barreno, ha manifestado de manera puntual y esta ha sido la parte central de su argumentación que la víctima no ha comparecido a la audiencia para que identifique a su defendido como la persona que robó o despojó de las pertenencias a la víctima y que solo se cuenta con los testimonios de dos policías que lo vieron correr.
La víctima queda identificada en este proceso como Sandra Mariuxi Moreno Núñez, el Art. 189 en su segundo inciso habla del despojo de la propiedad del ciudadano cuando exista fuerza en las cosas, la pena va de tres a cinco años, sin embargo de la prueba actuada si bien es cierto que la víctima no acudió a rendir su testimonio y a más de eso que se ha leído en la denuncia que la víctima reconoció al procesado Montaguano Mena Saúl Augusto con el cual forcejeo logrando quitarle el teléfono, saliendo a precipitada carrera, sin embargo de la prueba actuada en testimonio de los agentes aprehensores manifiesta uno de ellos, esto es el agente aprehensor César Cristhoper Ruíz Cantos al indicar que estaba de patrullaje y al pasar por la avenida Quito, fueron alertados por los ciudadanos que se estaba cometiendo un robo y visualizaron a un ciudadano que iba a precipitada carrera y que al neutralizarlo y registrarlo le encontraron un teléfono marca huawei y antes dirigirse a Alban Borja, para el procedimiento se pusieron en contacto con la señora que dijo le estaban robando y manifestó que efectivamente era el ciudadano detenido quien le había arranchado el celular, entrándoselo en el bolsillo izquierdo. Este testimonio del agente aprehensor sumando al informe elaborado por el CboS. Edgar Pérez Logroño, reconocedor de evidencia es lo que la Sala valora para adjudicar responsabilidad penal en el hecho que se juzga al ahora recurrente Saúl Augusto Montaguano Mena. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente MONTAGUANO MENA SAÚL AUGUSTO y confirmar la sentencia condenatoria subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, envíese el proceso a la Unidad de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-