Expediente 2014-4014
En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y tres días del mes de marzo del dos mil catorce, a las veinte  horas y cinco minutos, ante la Abg. Ivonne E. Núñez Figueroa, Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial PENAL SUR VALDIVIA de Guayaquil, y el señor Abg. Alejandro Cabrera Rennella Secretario Analista Jurídico, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparecen los agentes aprehensores señores: DIANA MIDEROS, con cédula de ciudadanía No. 092861341-3 (acusadora); y EDUARDO ENRIQUE REINA PÉREZ, con cédula de ciudadanía No. 091902714-4 quien presenta el parte policial; el ciudadano detenido, de nacionalidad ecuatoriana, señor ciudadano ARTURO IVÁN RAMIREZ LÓPEZ, con cédula de ciudadanía No. 091203821-3, domiciliado en el barrio El Centenario, acompañado de la defensora pública, abogada señora ÁNGELA MORÁN ASCENCIO,  acreditada para el ejercicio de las funciones en esta Unidad Judicial PENAL VALDIVIA SUR.  Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor agente de policía  EDUARDO ENRIQUE REINA PÉREZ  quien se ratifica en el parte policial y manifiesta que está dispuesto a responder cualquier pregunta relacionada a lo que ha sucedido en el procedimiento de detención. Se le concede la palabra a la señora ciudadana, agente de policía DIANA MIDERO, quien manifiesta que “ yo realizaba mi trabajo en las calles 9 de octubre y Boyacá y de pronto cuando caminé me tropecé con el ciudadano detenido aquí, quien comenzó a insultarme y faltarme el respeto, diciendo que es hijo de un alto oficial de la armada y que yo era una bestia, no sólo le bastó insultarme, me empujó con sus brazos, además  gritaba que vaya a detener a delincuentes y más; además en el patrullero cuando era conducido a esta Unidad Judicial seguía manifestando más improperios y palabras soeces en mi contra …” Intervine el señor ciudadano, -detenido- Arturo Iván Ramirez López quien dice : “Señora jueza, es verdad, yo caminaba por la calle 9 de octubre y salía de una discusión que había mantenido con mi novia minutos antes, es probable que me encontrara en una situación emocional compleja, y sí, es verdad tropecé con la agente de policía y le manifesté que era una bestia, ellos me pusieron las esposas y me condujeron hasta aquí en calidad de detenido, yo pido disculpas por lo que le dije a la agente de policía…” . Interviene la señora Abogada Ángela Morán Ascencio quien manifiesta: “Señora jueza, mi defendido ha narrado con claridad elocuente y absoluta lo sucedido en el momento en que se encontró coincidentemente con la oficial de la policía nacional, jamás fue el ánimo de él faltarle el respeto, por lo que usted deben considerar que mi defendido, pide las disculpas que el caso amerita…” Fundamentos Jurídicos.-  El art. 1 de la Constitución de la República señala textualmente que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano…” Así mismo el art. 11 de la Constitución de la República, numeral 1 dice: “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes…; numeral 2 dice: “…nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento…”; y, el art. 76 dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…” Art. 83: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la Ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2.- Ama killa, ama llulla, ama shwa, No ser ocioso, No mentir, No robar; 4.- Colaborar en el mantenimiento de la Paz y de la Seguridad; 5.- Respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; 16.- Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten”.  El Código Penal vigente textualmente dispone ;.-. CAPITULO II, De las Contravenciones de Segunda Clase, Art. 605.- Serán reprimidos con  multa de cuatro a siete dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de un día, o con una de estas penas solamente; numeral 25.- Los que maltrataren, injuriaren o ejercieren actos de resistencia contra los agentes de policía en el ejercicio de sus funciones, si el acto no constituye delito; CAPITULO IV, De las Contravenciones de Cuarta Clase, art. 607.- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días, 3) Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días; 10) Todo el que ultrajare de obra a una persona con bofetadas, puntapiés, empellones, fuetazos, piedras, palos o de cualquier otro modo, pero sin ocasionarle enfermedad o lesión, ni imposibilitarle para el trabajo, sin perjuicio de la acción de injurias, en los casos en que hubiere lugar.” ART. 612 del Código Penal.- Aplicación de la pena mayor.- Cuando una misma acción u omisión constituya dos o más contravenciones, se aplicará la pena mayor. El Código Orgánico de la Función Judicial entre los principios rectores y disposiciones fundamentales establece en el art. 21 Principio de probidad que dice: “La función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social…”.27 “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”  Fundamentos Doctrinarios: El Estado de Derecho es aquel en que el ejercicio del poder está circunscrito al Derecho y por tanto, donde sus autoridades se rigen y están sometidas al Derecho vigente. El Estado constitucional de los derechos y justicia, es a su vez, una forma particular de expresión del Estado de Derecho…” Jurisprudencia: 10-XII-2008 (Sentencia 002-08-SI-CC, R.O. 487, 12-XII-2008). Con estas consideraciones en mi calidad de Jueza de la Unidad de PENAL VALDIVIA, de la ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA: 1) No existen vicios de solemnidad alguna en este procedimiento que se haya omitido, por lo que se lo declara valido. 2) La competencia existe en razón de la materia. 3) El ciudadano ARTURO IVÁN RAMIREZ LÓPEZ ha adecuado su conducta antijurídica a las disposiciones invocadas en los arts. 605, numeral 25; y, 607, numerales 3 y 10 del Código Penal, al haber ultrajado de palabras y obra a las ciudadana DIANA MIDEROS, agente de policía, quien no por el hecho de ser agente de policía deja de tener DERECHOS como ciudadana y ser humano, por lo tanto, contra ella no cabe discriminación de ninguna naturaleza, ni distinción frente a ciudadanos civiles, es ciudadana con Derechos y Garantías consagradas en la Constitución de la República y en los Convenios Internacionales que el Estado Ecuatoriano ha ratificado, como el Convenio Belem Do Para, ratificado por el Estado Ecuatoriano el 9 de Noviembre de 1981, artículo 3: “Los ESTADOS partes tomarán en todas las esferas, y en particular en las esferas políticas, social, económica y cultural, todas las medidas apropiadas, incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre” ; y, por así disponerlo el artículo 612 del Código Penal, esto es la imposición de la PENA MAYOR cuando concurran dos contravenciones, como es el presente caso, IMPONGO al ciudadano ARTURO IVÁN RAMIREZ LÓPEZ  la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y  pena de prisión de TRES días , misma que será cumplida en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, y la multa cancelada en la entidad bancaria que para el efecto cuenta la Función Judicial. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, analista jurídico. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-