VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Narciso Peralta, da a conocer a esta autoridad que TEODORO ENRIQUE MEJIA MORAN, ha sido detenido por conducir vehículo de placas HW613F, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 385 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de TEODORO ENRIQUE MEJIA MORAN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE 3157 NARCISO MANUEL PERALTA BAJAÑA, agente aprehensor quien expreso “Venimos circulando de sur a norte por la av. 25 de julio, pasando a unos 200 metros de la gasolinera Hermano Miguel, el señor trepa el parterre, lo detuvimos, no tenía licencia y estaba con aliento a licor, venia conduciendo una moto, por este motivo se lo detuve” 4.2.- TEODORO ENRIQUE MEJIA MORAN, expreso que todo es cierto. Intervención de la Defensora Pública. Intervengo a esta audiencia en  mi calidad de Defensora Pública, tal como lo manifestó mi defendido, es el único sustento de su familia, anexo  certificados que demuestran que no tiene antecedentes penales, nuestro ordenamiento jurídico considera que la privación de libertad es de ultimo ratio, no es la norma general, aplicar una pena de privación de libertad, conllevaría a que mi defendido pierda su trabajo, y se vería afectada su familia,  por estas circunstancias la defensa solicita se le aplique lo establecido en el art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pena que sería proporcional a efectos que no pierda su trabajo y se tenga en cuenta las atenuantes de ley. …” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 45157 efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo; y, Conversación: coherente” cuyo resultado es positivo a 1.41 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor TEODORO ENRIQUE MEJIA MORAN acepta haber conducido el vehículo de placas HW613F, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Galo Neira,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 1.41 G/L, por ende, más allá de toda duda razonable, es indudable que el señor TEODORO ENRIQUE MEJIA MORAN, se encontraba conduciendo la moto de placas HW613F en estado de embriaguez por la Avenida 25 de Julio y Roberto Serrano, el día 26 de octubre del 2014, a las 00H30. La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento a la norma cuidado, y logicamente la acción ejecutada es riesgosa para el infractor y para los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo en estado de embriaguez se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta prohibida, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor TEODORO ENRIQUE MEJIA MORAN, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 3 del  Art. 385 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de prisión de 30 días de prisión, al pago de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la suspensión por 60 días de la licencia de conducir. Procédase con la devolución de la motocicleta de placas HW613F a su legítimo propietario por haberse caducado la retención de 24 horas del vehículo dispuesto en la norma penal. Ofíciese  al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda con el cobro de la multa e inscriba la suspensión de la licencia de conducir. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-