VISTOS.- VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 09224032, de fecha 29 de octubre del 2010, a las 07h58, firmado por el Vigilante con código N° 6176 Patricio Javier Cobeña Carreño, ocurrido en la calle Alcedo y Tulcán, proceden a detener a Quimiz Pérez Juan Carlos, en cuanto a las circunstancias de la detención el parte expresa.- En que el vehículo de placas GRX-8721 particular del Guayas conducido por el señor Quimiz Pérez Juan Carlos con licencia N° 1308168093, tipo B del Guayas. Circulaba por la calle Alcedo sentido oeste – este carril izquierdo, y al llegar a la intercepción formada por la calle Tulcán, impacto su parte lateral derecha con la parte anterior del vehículo de placas GPA-0234, conducido por el señor Luis Fabricio Peralta Morán, con licencia N° 0o915715375 tipo B del Guayas, que circulaba por la calle Tulcán y por el carril derecho.- Se establece como PUNTO DE IMPACTO.- Se encuentra ubicado a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle Alcedo y a cuatro metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la calle Tulcán. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de las partes procesales, encontrándose presente en la sala el procesado Quimiz Pérez Juan Carlos, acompañado de la señorita Defensora Pública Jeniffe Katiusca Correa Cum; señor Agente Fiscal José Sanchez Veliz. Se declara instalada la audiencia de aplicación de procedimiento abreviado a petición del señor Agente Fiscal, a quien se le concede la palabra y dice.- Que el procesado Quimiz Pérez Juan Carlos, mediante escrito presentado el 19 de junio del 2014, ha admitido el hecho factico que se le atribuye por el delito de tránsito de carácter culposo por choque lateral perpendicular como consecuencia daños materiales hecho en el cual se encuentra implicado, ocurrido el día 29 de octubre del 2010, a las 07h55 y manifiesta que consiente someterse a la aplicación del procedimiento abreviado por cuanto además cumple con todos los requisitos exigidos en la Ley; ante esta petición solicito se le conceda la palabra al señor Quimiz Pérez Juan Carlos, como a su abogada patrocinadora a fin de que manifieste en esta sala si consiente someterse a la aplicación de este procedimiento en el mismo sentido lo haga su abogada patrocinadora. INTERVENCIÓN DEL SEÑOR QUIMIZ PÉREZ JUAN CARLOS.- Quien dice.- Que está de acuerdo de someterse al procedimiento abreviado. Admito mi responsabilidad en el accidente, de tránsito que se suscitó ese día 29 de octubre del 2010, que firmo la solicitud de someterse al procedimiento abreviado.- se le pone a la vista el documento de solicitud de someterse al procedimiento abreviado.- manifestando que esa es su firma, que la solicitud es libre y voluntaria, que no tiene presión de ninguna naturaleza.- AB OGADA DE LA DEFENSA.- Dice.-  Mi defendido acepta la responsabilidad del accidente de tránsito mencionado, mi defendido a decidido someterse a este procedimiento abreviado el conoce las consecuencias de la sentencia que se emita.- SEÑOR FISCAL.- Escuchado la admisión de la responsabilidad del procesado, como su consentimiento. Es preciso analizar que el delito atribuible es de tránsito por daños materiales en estar circunstancias de conformidad con el Art. 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, solicito que se le imponga la pena del cincuenta por ciento de la dispuesta en el Art. 132, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, atendiendo la existencia del dictamen acusatorio orientado en ese sentido, presentado el 11 de noviembre del 2012.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 ibídem, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. En cuanto a los medios de prueba  en materia penal son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- Para aplicar el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinado en el Art. 369 y 370 del Código Penal, que expresa “El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales”. SÉPTIMO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso la Fiscalía, cuenta con lo siguiente: 1.- Parte Policial de accidente de Tránsito N° 0024032 de fecha 29 de octubre del 2010; 2.-Informe Técnico pericial de Avaluó, elaborado por peritos de la Comisión de Transito del Ecuador en el que determinan que los daños materiales causados al vehículo de placas GPA234, de propiedad de Ríos Campuzano Leonor Eufemia, ascienden a $2600,oo. 3.- Informe técnico investigativo elaborado por el Sargento Primero Julio R. Tigsi Naula, en el que se establece la Dinámica general del Accidente, la Causa Concurrente y la Causa Basal. 4.- Dictamen Fiscal acusatorio por el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 204 del Reglamento, acusando a Juan Carlos Quimiz Pérez. Se colige que el hoy procesado Juan Carlos Quimiz Pérez, efectivamente participo en el delito investigado por la Fiscalía, más aun en la audiencia de juzgamiento categóricamente acepto haber cometido la infracción investigada, en tal virtud, este juez ha llegado al convencimiento que Juan Carlos Quimiz Pérez ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, demostrado la existencia del nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Juan Carlos Quimiz Pérez con CC. 1308168093, ecuatoriano, de estado civil casado, empleado, domiciliado en Flor de Bastión. Bloque 17, de la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 132, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, se lo condena al pago del 50% de la multa de la norma invocada, esto es  a dos remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Se lo condena al pago de daños ocasionados al vehículo de placas GPA-234, en el valor de $2600,oo, (dos mil seiscientos dólares) más, los interese generados hasta su total cancelación. Para su cumplimiento hagase saber a la Comisión de Tránsito del Ecuador. De cumplimiento la Secretaria a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-