EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03257
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 03 de julio del 2019
Hora: 17H57
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walther Jaramillo Lino
Casilla judicial:
Sospechoso: RAUL ALBERTO MELO VALERO
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica en representación de RAUL ALBERTO MELO VALERO
Abogado defensor: Abg. Edison Mullo Mayo, Defensor Público en representación de LIZBETH STEFANIA GARCIA ALVARADO
Casilla judicial:

Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica en representación de RAUL ALBERTO MELO VALERO.- Conforme consta en el parte de accidente de tránsito, por encontrarnos dentro de las 24 horas para la audiencia de flagrancia, y por constar el acta de lectura de derechos constitucionales firmada por mi defendido, esta defensa no tiene nada que alegar.- Abg. Edison Mullo Mayo, Defensor Público en representación de LIZBETH STEFANIA GARCIA ALVARADO; En cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que alegar.- Abg. Walther Jaramillo Lino, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: No habiendo objeción, la fiscalía solicita se declare la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos RAUL ALBERTO MELO VALERO y GARCÍA ALVARADO LIZBETH STEFANIA.- En su segunda intervención el Abg. Walther Jaramillo Lino, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Se pone en conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00020225, de fecha 03 de julio del 2019, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Bryan Alejandro Caicedo Cortez, tipo de accidente choque lateral perpendicular con volcamiento lateral 1/4, lugar en las calles Luis Vivero (35ava) y Rosendo Avilés, en circunstancias en que el automóvil marca Chevrolet, modelo Sail, tipo sedán, color vino de placas GES-8584, conducido por la señora García Alvarado Lizbeth Stefania, y que circulaba por la calle Rosendo Avilés, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Luis Vivero (35ava), impactaron sus parte frontal tres tercio con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil marca Chevrolet, modelo spark, tipo sedán, color azul de placas GNS-0675, se vuelca lateralmente ¼ sobre su costado derecho; la señora conductora García Alvarado Lizbeth Stefania que resultó lesionada, con resultados de 4 a 8 días de valoración; por otra parte el conductor Melo Valero Raúl Alberto resulto con lesiones de menos de 3 días, y la señora Pacheco Merchan Delia Maria no se encontraba en la casa de salud para la valoración médica, los vehículos quedaron en calidad de aprehendidos, el agente de tránsito que elaboro el parte de accidente indica que en el lugar del accidente existen señal de transito reglamentaria de para que da la preferencia a la calle Rosendo Avilés, y en este caso quien circulaba por la calle es García Alvarado Lizbeth Stefania. La fiscalía formula cargos en contra del ciudadano MELO VALERO RAÚL ALBERTO conductor del vehiculo GNS-0675, presumiblemente causante del accidente, por el tipo penal establecido en el Art. 379 inciso primero en relación con el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía son el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Agente de tránsito de la ATM Bryan Alejandro Caicedo Cortez, por el contenido del informe pericial medico practicado a la señora García Alvarado Lizbeth Stefania que establece un tiempo de recuperación de 4 a 8 días elaborado por el Doctor Mario Ramirez Molina, existe un reconocimiento médico del señor Melo Valero Raúl Alberto, por el contenido de la versión libre y voluntaria del agente de tránsito Bryan Alejandro Caicedo Cortez, la presente instrucción tendrá la duración establecida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita se notifique con el inicio de instrucción fiscal al señor Melo Valero Raúl Alberto, con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GNS-0675.- Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica en representación de RAUL ALBERTO MELO VALERO.- Esta defensa en la audiencia correspondiente presentara la documentación para defensa del procesado, y en cuanto a los elementos presentados por Fiscalía esta defensa no los objeta, y en cuanto a la medidas solicitas por Fiscalía, esta defensa está de acuerdo y solicita se levante la custodia de mi defendido y se ordene su libertad.- Abg. Edison Mullo Mayo, Defensor Público en representación de LIZBETH STEFANIA GARCIA ALVARADO.- Por cuanto Fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi defendida, solicito se levante la custodia de mi defendida.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son RAUL ALBERTO MELO VALERO, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de RAUL ALBERTO MELO VALERO conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. La fiscalía procedió a formular cargos en contra del señor RAUL ALBERTO MELO VALERO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecidas en el Art. 379 inc.1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 12 de julio del 2019 a las 15h00, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica todos los días viernes ante el Fiscal que recaiga la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNS-0675, para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, en cuanto a la ciudadana GARCÍA ALVARADO LIZBETH STEFANIA, la fiscalía no ha formulado cargos, por considerarla víctima, se ordena el levantamiento de la custodia de los ciudadanos RAUL ALBERTO MELO VALERO y GARCÍA ALVARADO LIZBETH STEFANIA. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)