EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03257
Lugar y Fecha de realización: 28 de noviembre del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Procesado: Raúl Alberto Melo Valero
Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Habiendo solicitado en legal y debida forma el beneficio establecido en el Art. 630 del COIP, se cumple con el primer requisito del Art. 630 del COIP, ya que la pena no supera los cinco años, segundo que la persona sentenciada no tenga un beneficio o causa penal en trámite, consta el certificado de antecedente penales, certificado del sistema Satje, certificado de referencias personales, por lo cual se demuestra que no es un persona peligrosa y no es necesario la ejecución de la pena, es un delito de naturaleza culposa, se adjunta copia de la matricula donde se observa la actividad que ejerce mi defendido y declaración juramentada de vivienda ubicada en el Recinto San Pedro jurisdicción del cantón Montalvo, Provincia de los Ríos, sin número de casa y nomenclatura, se adjunta planilla de servicio básico, además se puede observar la buena voluntad de mi defendido, hasta la fecha le ha pagado a la señora Lisbeth García Alvarado la cantidad de $ 500 dólares, y tres pagos de $ 170 dólares, y a la señora Delia Pacheco Merchán se le pagara 250 dólares por seis meses, y cumpliendo $ 750 dólares, habiéndose justiciado en legal y debida forma solicito se conceda la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- En cuanto la documentación presentado por el sentenciado respecto de los requisitos del Art. 630 del COIP, la fiscalía no tiene ninguna objeción, debiendo en caso de aceptarse por su autoridad garantizarse la reparación integral a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena a favor de Raúl Alberto Melo Valero, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, por lo que va a tener que demostrar al juez de garantías penitenciario que tiene un trabajo; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, a la señora Lisbeth Stefania García Alvarado se le pagara $170 dólares durante 9 meses, lo cual suma dos mil dólares incluido los $500 dólares que ya se ha pagado, y a la señora Delia María Pacheco Merchán se le pagara 250 dólares por seis meses, lo cual suma mil quinientos dólares; 8) Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarios,  los días viernes de cada fin de mes; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)