Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 14h45, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito, la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 03 de julio del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: RAUL ALBERTO MELO VALERO y Lizbeth Stefania García Alvarado, y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor RAUL ALBERTO MELO VALERO por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GNS0675; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 12 de julio del 2019 a las 15h00, y, en relación a Lizbeth Stefania García Alvarado, la fiscalía, manifestó que no existe elementos para realizar una imputación en su contra, por lo que no va a formular cargos, quedando en calidad de victima.- Audiencia convocada, no se realiza, por cuanto los sujetos procesales señalan que van a llegar a un acuerdo;  y, luego de varias convocatorias, en que no se realiza la audiencia de procedimiento directo, mediante providencia del 02 de agosto del 2019 se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el 15 de agosto del 2019 a las  14h00; estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días de agosto del año 2019, a las 15h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de Tránsito- Albán Borja: señora jueza, la teoría del caso es la siguiente: llega a conocimiento, de esta Fiscalía, el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0002022516859, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Bryan Caicedo Cortez, que indica, sobre el accidente suscitado el día 03 de julio del 2019 a las 07H15 aproximadamente, tipo de accidente, choque lateral perpendicular con volcamiento lateral ¼, consecuencias 2 conductores aprehendidos y lesionados, 1 persona lesionada, 2 vehículos retenidos y daños materiales; en circunstancias que: “…el vehículo, automóvil, de marca Chevrolet, de placas GES-8548, conducido por la señora Lizbeth García Alvarado, quien circulaba por la calle  Rosendo Avilés, sentido oeste-este, carril derecho, y, que al llegar a la intersección formada con la calle Luis Vivero (35ava), impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio el automóvil marca Chevrolet, de placas GNS-0675, conducido por Melo Valero Raúl Alberto, quien circulaba por la calle Luis Vivero, en sentido sur-norte y por el carril derecho, raíz del impacto el vehículo de placas GNS-0675, se vuelca lateralmente ¼ sobre su costado derecho;, producto del impacto la señor Lizbeth García Alvarado, sufrió lesiones, a quien luego de la valoración médica,  realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, se le determino una incapacidad para el trabajo de  4 a 8 días, salvo complicaciones; y, el conductor Melo Valero Raúl Alberto,  se le determino por las lesiones de menos de 3 días de incapacidad física para el trabajo, a quienes luego de leerles sus derechos constitucionales, quedaron en calidad de aprehendidos, y puestos a órdenes de la autoridad competente…”; además, señora Jueza, se ha llegado a acurdo probatorios de: Informes del reconocimiento médicos de Lizbeth García Alvarado y de Mero Valero Raúl Alberto; Informe técnico de avalúos de daños materiales el vehículo de placas GNS0675 con un avaluó de $1.500 dólares y del vehículo de placas GSE-8548, por un valor de $3.500 dólares. La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo, al que han llegado; para en la parte pertinente anunciar lo pertinente, a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios presentados ante la fiscalía. 3.- INTERVENCION DE LA ABG. DIANA PINEDA BERMEO, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA Delia Pacheco Merchán: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo, y, también se hizo conocer a la fiscalía. 4.-INTERVENCION DEL ABG. VICENTE VEGA MORAN, en representación de LIZBETH STEFANIA GARCIA ALVARADO, señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia de la victima Lisbeth Stefanía García Alvarado a rendir su testimonio, quien bajo juramento dijo: El día 3 de julio me movilizaba en mi vehículo, iba por la Rosendo Avilés y llegar a la 35 ava, el señor se pasó el disco Pare y chocamos, tuve lesiones y fui al hospital. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA, P/Usted identificó al señor Raúl Alberto Mero Valero el día del accidente, R/Si él se acercó y reconoció que se había pasado el disco Pare, P/Con quién se traslada el señor Mero Valero, R/Con una señora de pasajera. P/Usted observó el disco Pare, R/Sí. P/Se encuentra presente en esta sala el señor Mera Valero, R/Sí. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/Se ha llegado a algún tipo de acuerdo con usted en cuanto a los daños ocasionados a su vehículo, R/Sí, llegamos a un acuerdo de $2.000,00 de las cuales me dio en efectivo $500 y aún está por 9 meses en letras de $170. Comparece el agente aprehensor BRYAN ALEJANDRO CAICEDO CORTEZ a rendir su testimonio, quien bajo juramento dijo: PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA P/recuera el lugar del accidente, R/35 ava y Rosendo Avilés. P/Cuándo llegó al lugar del accidente donde estaban los vehículos, R/El vehículo Spark lo habían movilizado con los moradores del sector, el Sail si estaba en el lugar. P/Quién conducía el vehículo Spark, R/El señor aquí presente. P/Recuerda su nombre, R/Sí, Melo Valero Raúl Alberro conducía el vehículo placas GNS0675. P/quién fue la otra conductora, R/Lisbeth Stefanía García Alvarado. P/Cuáles fueron las circunstancias del accidente, R/Que el vehículo Spark se pasó el disco Pare. P/En qué calle se encontraba el disco Pare, R/En la calle 35 ava. P/Con quién iba el señor Mera Valero, R/Con una acompañante Delia María Pacheco Merchán. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO P/ Usted indicó que el elemento medular del parte policial fue obtenido por personas del lugar, Puede nombrar a alguno de ellos, R/. NO. José Carlos Rodríguez Gonzabay, perito investigador a rendir su testimonio, quien bajo juramento respondió: PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA, P/Qué tipo de accidente investigó, R/Choque lateral perpendicular. P/Qué tipo de participantes identificó R/Participante (1) Melo Valero Raúl Alberto, y como Participante (2) García Alvarado Lisbeth Stefanía. P/Cuál fue la dinámica del accidente, R/ El participante 1 no respeta la señal de tránsito y se produce el accidente de tránsito, P/En qué calle ubicado el disco Pare, R/En la calle Luis Vivero. P/Cuál fue la dinámica del accidente, R/El participante 1 conducía por la calle Luis Vivero carril derecho y la participante 2 conducía por la calle Rosendo Avilés, el participante 1 se enfrenta con la señal de disco Pare estaba obligado a detener su marcha, no lo realizó, por lo cual se produjo el accidente, la causa basal fue no respetar la señal de tránsito. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/Entrevistó a Melo Valero Raúl Alberto, R/Sí, P/le informó que esa investigación se basaba para la elaboración de su informe, R/Se le indicó que nos narre lo sucedido y eso hizo. Testimonio de Delia María Pacheco Merchán, indique lo relacionado al hecho; Yo me disponía a realizar las compras para mi negocio, cogí un taxi solicite los servicios del señor Mero y a pocas cuadras de mi casa se suscitó el accidente, no visualizó el disco Pare porque el señor del bus cogió pasajeros, ya habíamos pasado el 75% de la calle y la señorita del otro carro venía a exceso de velocidad por eso nos arrastró, tengo secuelas. PREGUNTAS FORMULADAS POR SU ABOGADA DEFENSORA P/Sra. Delia, reconoce al conductor Raúl Mero, R/Sí. P/Le prestaron ayuda los dueños de los vehículos, R/No, Ninguno. P/Ha tenido alguna operación, R/Sí, me ingresaron el 11 de julio y me operaron el 14 en un hospital público. PREGUNTAS FORMULADAS POR FISCALIA P/En qué parte del vehículo se transportaba, R/En la parte de atrás. P/Habló de un bus, que hizo el ciudadano Mero al ver el Bus, R/Cuando lo vio se detuvo y el bus siguió y el continuo la marcha, P/Observó al otro vehículo antes del impacto, R/No. FISCALIA, Señora jueza luego de evacuada la prueba testimonial solcito sea ingresada la prueba documental de los acuerdos probatorios antes mencionados, así como el parte de aprehensión y el informe investigativo. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, ABG. MARIBEL HARO HARO, MANIFESTÓ. Señora jueza la fiscalía con las pruebas ha podido demostrar la existencia del delito de Lesiones con el acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal, practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina tanto a la ciudadana Delia María Pacheco Mechan con lesiones de 31 a 90 días así como la a ciudadana García Alvarado Lisbeth Stefanía con lesiones de 4 a 8 días, así también como el informe técnico de avalúo de daños materiales, en cuanto a la responsabilidad del procesado se escucharon varios testimonios como el de Garcia Alvarado Lisbeth conductora del vehículo de placas GES8548 y ha reconocido al señor Raúl Melo Valero como el conductor que el día del accidente impactó, también el agente Bryan Caicedo Cortez quien indicó que el vehículo Spark conducido por el procesado circulo pasándose la señal de Pare ocasionado el accidente, también compareció el perito investigador José Rodríguez Gonzabay, quien ha manifestado, que son dos, los participantes del accidente, como participante (1) es Melo Valero Raúl Alberto y la participante (2) es García Lisbeth Stefanía y que como causa basal se da por el irrespeto a la señal de Pare de la calle Luis Vivero por la cual circulaba Raúl Melo Valero, que él, tenía que detener la marcha del vehículo y luego seguir, de las pruebas practicadas se demuestra que Raúl Alberto Melo Valero es quien infringió el deber objetivo de cuidado por la inobservancia de una señal reglamentaria, Fiscalía acusa a Raúl Alberto Melo Valero como autor directo del delito tipificad y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el 152 numeral 3 del COIP y solicito se le imponga la rebaja de 10 puntos en su licencia, la pena de 9 meses y la multa del articulo 70 numeral 4 del COIP y la reparación integral las dos víctimas. ABOGADO VICENTE VEGA MORAN EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA LISBETH GARCÍA ALVARADO, señora Jueza, No cabe la duda de que el señor Raúl Melo cometió la infracción de Tránsito, mi defendida ya ha sido reparada, ha llegado a un acuerdo con el señor Melo, de $2.000,00 no tiene nada más que reclamar. La victima Lisbeth García Alvarado dijo: Sí señora jueza hemos llegado a un acuerdo de dos mil dólares. ABOGADA DIANA PINEDA BERMEO EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA DELIA PACHECO MERCHÁN EXPUSO SU ALEGATO DE CLAUSURA: Exigimos una reparación integral y se resarzan los derechos de la lesionada. ABOGADO FELIPE ALVARADO BARRE EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RAÚL ALBERTO MELO VALERO, señora Jueza, hemos escuchado con precisión el testimonio de la señora Pacheco Merchán Delia María, también al agente investigador que no pudo identificar al conductor, ni las calles, ni los móviles, esta defensa solicita se observe el nexo causal, los testimonios, ya que no demuestran la responsabilidad, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y de ser el caso se considere los atenuantes. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente-COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal, practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina tanto a la ciudadana Delia María Pacheco Mechan con lesiones de 31 a 90 días así como la a ciudadana García Alvarado Lisbeth Stefanía con lesiones de 4 a 8 días; 2.- informe técnico de avalúo de daños materiales, 3.- Informe policial de accidente de tránsito, elaborado por el Agente Bryan Caicedo Cortez quien indicó que el vehículo Spark conducido por el procesado circulo pasándose la señal de Pare ocasionado el accidente, 4.- Perito investigador José Rodríguez Gonzabay, quien elaboró el Informe investigativo, quien ha manifestado, que son dos, los participantes del accidente, como participante (1) es Melo Valero Raúl Alberto y la participante (2) es García Lisbeth Stefanía y que como causa basal se da por el irrespeto a la señal de Pare de la calle Luis Vivero por la cual circulaba Raúl Melo Valero, que él, tenía que detener la marcha del vehículo y luego seguir, por lo cual se origina el accidente.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAUL ALBERTO MELO VALERO con cedula de ciudadanía No. 0913536124, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el numeral 3 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone UNA PENA DE SEIS MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, considerando las atenuantes; la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir; y, como reparación integral, a la víctima, Lisbeth Stefania García Alvarado, la entrega de $2.000 dólares y para la victima Delia María Pacheco Merchán  como reparación integral la suma de $1.500 dólares, la multa establecida en el numeral 4 del Art. 70 del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del PACÍFICO; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; del cumplimiento de este acuerdo, será hará conocer a esta juzgadora.-Dentro de la misma audiencia, se solicitó la suspensión condicional de la pena, fijándose para el día 27 de agosto del 2019 a las 08h30, la misma que no se realiza por cuestiones incidentales, fiándose para el día 28 de noviembre del 2019 a las 10h00; y, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado se realiza la  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y, con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DEL ABG. FELIPE ALVARADO BARRE DEFENSA DEL SENTENCIADO RAUL ALBERTO MELO VALAREZO, quien manifestó que, en esta audiencia, señora Jueza, habiendo solicitado en legal y debida forma el beneficio establecido en el Art. 630 del COIP, se cumple con el primer requisito del Art. 630 del COIP, ya que la pena no supera los cinco años, segundo que la persona sentenciada no tenga un beneficio o causa penal en trámite, consta el certificado de antecedente penales, certificado del sistema SATJE, certificado de referencias personales, por lo cual se demuestra que no es un persona peligrosa y no es necesario la ejecución de la pena, es un delito de naturaleza culposa, se adjunta copia de la matricula donde se observa la actividad que ejerce mi defendido y Declaración juramentada de vivienda ubicada en el Recinto San Pedro jurisdicción del cantón Montalvo, Provincia de los Ríos, sin número de casa y nomenclatura, se adjunta planilla de servicio básico, además se puede observar la buena voluntad de mi defendido, hasta la fecha le ha pagado a la señora Lisbeth García Alvarado la cantidad de $ 500 dólares, y tres pagos de $ 170 dólares, y a la señora Delia Pacheco Merchán se le pagara $250 dólares por seis meses, y cumpliendo $ 750 dólares, habiéndose justiciado en legal y debida forma solicito se conceda la suspensión condicional de la pena. FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, señora Jueza, en cuanto la documentación presentado por el sentenciado respecto de los requisitos del Art. 630 del COIP, la fiscalía no tiene ninguna objeción, debiendo en caso de aceptarse por su autoridad, garantizarse la reparación integral a la víctima. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza, RESUELVE: aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Raúl Alberto Melo Valero, de acogerse a la suspensión condicional de la pena, ya que se ha demostrado que la sentenciada, no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 ibídem, numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado; 5.- tener o ejercer un trabajo profesión u oficio; 7.- reparar los daños a la víctima, según lo acordado por las partes, a la señora Lizbeth Estefanía García Alvarado, le pagara durante 09 meses la suma de $170 dólares, lo cual suma $2.000 dólares, que está incluido los $500 dólares que ya ha sido cancelado; y, a la señora Delia María Pacheco Merchán, se le pagara $250 dólares por seis meses, lo cual suma los $1.500 dólares, acordados; 8.- presentarse periódicamente ante el señor juez de garantías penitenciarias, designado, los días viernes de cada fin de mes; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ DE GARANTIAS PENITECIARIAAS, QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES, PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena, y, EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 