EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0026
Lugar y Fecha de realizacion: Guayaquil, 18 de septiembre de 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalacion:			
Hora:  
Presunta Infraccion: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulacion de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnacion:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: FRANCISCO CAMPOS QUINTANA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: ALBERTO PAZ RIVERA - RECURRENTE
Abogado del Acusador particular: ARMANDO MADERO VECILLA
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE LUIS PAZ RIVERA   
Abogado defensor: STEVEN BARZOLA ARREAGA  MARIO POYANCO ZAMORANO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
No hay prueba de la materialidad de la infraccion. La prueba material es la que no existe en el proceso. Justamente, el Art. 83 CPP, vigente a la fecha del proceso. Por falta de pruebas, se ratifica el estado de inocencia de mi representado. La falsificacion procede en instrumentos publicos, como no consta en el protocolo no estamos frente a una escritura publica, no se adecua al tipo penal acusado. Solicita se confirme el estado de inocencia de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
Es en la audiencia de juzgamiento donde se debia de justificar y llegar al convencimiento de los jueces de la materialidad y la responsabilidad de los procesados.  El tribunal indica que debio comparecer el funcionario publico a rendir testimonio, no se pudo establecer que tipo de material era, debio tomarse la precaucion de pedirle al notario, de hacer una experticia para determinar que esos sellos no son los que se utilizaban normalmente. Objetivamente, la sentencia dictada esta acorde a derecho. Solicita se ratifique la sentencia. 

Solicitudes Planteadas por la Acusacion Particular:
El Dr. Alberto Bobadilla, notario cuarto, dice que la escritura publica, no fue celebrada en la notaria, el comunica que los sellos y firmas que constan en la escritura no son los que el usa regularmente. Con fecha 24 de noviembre, el registrador remite a traves de Oficio, la fe publica es la confianza publica que tienen los ciudadanos con los funcionarios publicos, el tribunal que conocio la causa no era responsable el senor Paz Rivera porque a la audiencia de juicio no comparecio el notario. Sobre ese mismo documento, esto es la escritura consta que el senor Jose Paz Rivera volvio a celebrar una escritura de compraventa en Pedro Carbo, lo cual no fue apreciado por el tribunal. El delito acusado fue falsificacion de documento publico. El bien esta en poderdel senor Alberto Paz Rivera. Se ha demostrado la responsabilidad asi como la materialidad, el nexo causal, solicita se revoque la sentencia.

Resolucion del Juez:   
La sala ha tomado una decision de manera unanime, se ha contrastado lo expuesto con lo que consta en el cuaderno procesal. Es necesario senalar lo que establece el Art. 250 CPP, es en la audiencia de juzgamiento que debe practicarse la prueba, debe llegarse a la materialidad de la infraccion, para luego demostrar la responsabilidad. La acusacion fiscal fue el del Art. 339 en concordancia con el Art. 341, esto es la falsificacion del instrumento publico y el uso doloso del mismo. Se observa dentro de la prueba actuada, esta el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos, determinando que existe la notaria, el testimonio de Alberto Tingo, quien realizo las investigaciones dentro del presente caso, la prueba testimonial. El primer analisis, se debe establecer si existe la escritura falsa, dicho documento no se aprecia que se ha practicado a dicho documento, no consta dicho documento dentro de este cuaderno procesal. La parte procesada no aporto dicha escritura, debe tomarse en consideracion la certificacion del notario, se aprecia que el notario no comparecio a rendir testimonio. Siendo necesario senalar que el Art. 119 inciso 2 CPP, sino se contaba con el testimonio del notario, se podia suspender la audiencia. Al procesado no le correspondia probar nada. La sentencia no puede basarse en supuestos, ni dichos, sino en base de la prueba. A la fiscalia le corresponde recabar los elementos de conviccion. Los juzgadores no podemos asumir funciones que no nos corresponden, sino nuestra obligacion es administrar justicia en base de lo actuado dentro de la audiencia de juzgamiento. La sala rechaza el recurso de apelacion y confirma la sentencia en todas sus partes.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la senora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto..

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO