Guayaquil, viernes 15 de noviembre del 2019, las 14h26, VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores, como jueza ponente, Ab. Guillermo Valarezo Coello y el Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por Alberto Lenin Paz Rivera por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria, y ratificatoria de inocencia, dictada por el Tribunal de Garantias Penales del canton Guayaquil, el 04 de octubre del 2018, a las 12h28, en favor de JOSE LUIS PAZ RIVERA dentro del proceso penal Ndeg 2013-1524 seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 339 y 341 del Codigo Penal, vigente a la fecha de inicio del presente proceso penal.- Por lo que, el referido Tribunal de Alzada conocio y resolvio oralmente el recurso interpuesto en audiencia oral, publica y contradictoria, correspondiendo emitir el fallo por escrito y para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, asi como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se confirma su validez.-TERCERO: En sustanciacion del recurso de apelacion se convoco para que tenga lugar la audiencia oral, publica y contradictoria  el 18 de septiembre del 2019, a las 15h00, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Codigo Organico Integral Penal que dispone que los procesos penales que esten tramitandose cuando entre en vigencia el Codigo Organico Integral Penal se seguiran sustanciando de conformidad con lo dispuesto en el procedimiento penal anterior hasta su conclusion. Instalado el Tribunal en la fecha y hora senaladas, este Tribunal de alzada le concedio la palabra al Ab. Armando Madero Vecilla en representacion del  acusador particular y recurrente Alberto Lenin Paz Rivera quien, en fundamentacion del recurso de apelacion interpuesto, en lo principal, manifesto <<(...) El concurre con su abogado para averiguar los pormenores quien le dijo que le gustaba comprar inmuebles con problemas porque ella tenia mucho dinero para solucionar todos los problemas por lo que se acerco a la notaria cuarta del canton Guayaquil el cual le dice que regrese en la tarde y regresa en la tarde y le dicen que la escritura publica no fue celebrada en su notaria por lo cual el envia a uno de sus empleados al registrador de la propiedad el mismo que regresa con una copia y al ver los sellos y las firmas dice que los sellos y la firma no son los que el usa en su notoria por lo que se extiende el 24 de noviembre una certificacion al senor Fiscal en el que le indica que esos sellos y firmas no eran de su notaria, con fecha 24 de noviembre el Registrador de la Propiedad remite a traves de oficio indicandoles que les remitia la escritura de publica que se encontraba registrada certificado. La fe publica es la confianza que tienen los ciudadanos ante la funcion publica y los funcionarios que cumplen el rol de funcionarios publicos, a efectos de que todo lo que se emane es legal pero sin embargo el tribunal que conocio la causa, dijo que no era necesario o no era responsable el senor demandado porque a la audiencia de juicio no habia comparecido el senor notario, pero sobre ese documento publico consta dentro el cuaderno procesal de que el senor Jose Luis Rivera volvio a celebrar una escritura de compraventa en el canton Pedro Carbo, pero en este caso la senora le vuelve a vender el mismo inmueble pero los senores jueces del Tribunal no supieron apreciar esta prueba y acto dolos por parte del senor Jose Luis, existe dolo el fue reiterativo, la escritura original siempre estuvo en poder de ellos pero nunca la quisieron proporcionar para  hacer la pericia y establecer la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal, existe situacion clara y dolosa. No hubo experticia del documento porque no se lo presento y no habia el documento original el notario no se presento a la audiencia de juicio porque no estaba bien de salud. Hemos demostrado la responsabilidad y la materialidad de la infraccion asi como el nexo causal del delito que se investiga y por lo cual al defensa tecnica solicita que se declare con lugar el recurso y que el senor sea sancionado de acuerdo a la ley (...)>> Continuando con la fundamentacion del recurso de apelacion se le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Francisco Campos Quintana quien indico <<(...) Mas alla de los argumentos del acusador particular el sistema procesal es un medio administrador de justicia, con la vigencia de la ley, es en la audiencia de juzgamiento que se debe llevar a los jueces sobre la materialidad de la infraccion y probada esta la responsabilidad del o los procesados, del texto de la sentencia que resume lo actuado y consta los medios de prueba evidentemente la fiscalia utilizo mas alla de los testimonios del acusador particular, del oficial de policia del informe investigativo y nada mas y mas alla de la certificacion o declaracion juramentada de parte del notario de aquella epoca, el tribunal indica que debio de haber comparecido el notario publica a ratificarse en lo indicado, mas alla esa escritura no consta dentro del proceso, pero el testimonio hubiera sido insuficiente no se pudo establecer que tipo de falsedad era, si ideologica o material, debio de haberse realizado la precaucion de pedirle al notario una experticia donde se pueda determinar que ese notario rindiendo cuerpos de escritura de que su firma no eran esas con un perito especializado haber realizado la experticia correspondiente, por lo que no me opongo a que se ratifique la sentencia (...)>> Asi tambien, se le concedio la palabra al Ab. Steven Barzola Arreaga en representacion del procesado JOSE LUIS PAZ RIVERA, quien manifesto <<(...) El Dr. Alberto Bobadilla, notario cuarto, dice que la escritura publica, no fue celebrada en la notaria, el comunica que los sellos y firmas que constan en la escritura no son los que el usa regularmente. Con fecha 24 de noviembre, el registrador remite a traves de Oficio, la fe publica es la confianza publica que tienen los ciudadanos con los funcionarios publicos, el tribunal que conocio la causa no era responsable el senor Paz Rivera porque a la audiencia de juicio no comparecio el notario. Sobre ese mismo documento, esto es la escritura consta que el senor Jose Paz Rivera volvio a celebrar una escritura de compraventa en Pedro Carbo, lo cual no fue apreciado por el tribunal. El delito acusado fue falsificacion de documento publico. El bien esta en poder del senor Alberto Paz Rivera. Se ha demostrado la responsabilidad asi como la materialidad, el nexo causal, solicita se revoque la sentencia (...)>> CUARTO: ANTECEDENTE: Como antecedente del hecho factico se encuentra la denuncia presentada por el Ab. Angel Carriel Soria en su calidad de apoderado judicial del acusador particular Alberto Lenin Paz Rivera dentro de la cual, en lo principal, se indica <<(...) El dia lunes 14 de septiembre del 2009 a eso de las 14h00 se presento en el domicilio de mi poderdante ALBERTO LENIN PAZ RIVERA, UBICADO EN LAS CALLES MARACAIBO Ndeg 4711 ENTRE LA CALLE 24AVA Y 25 AVA de esta ciudad de Guayaquil, la senora Abogada que dijo llamarse Violeta Celeste Villacis Pena, a dejarle una comunicacion y manifestarle que tiene 15 dias para que desocupe el inmueble donde habita mi poderdante, manifestandole mi poderdante que el no le iba a firmar dicha citacion ya que ese inmueble es de propiedad de su senora madre Nieves Mercedes Rivera Sanchez y que como hijo y heredero le pertenece. Pero cual es la sorpresa que el dia siguiente Martes 15 de septiembre del 2009 se presento mi poderdante ALBERTO LENIN PAZ RIVERA en el estudio juridico de la senora abogada en compania del senor que responde a los nombres de MIGUEL ANGEL HERNANDEZ SALA, y el Abogado JAIME RIZZO JIMENEZ; para manifestarle y repetirle que mi poderdante no va a desocupar la casa porque como hijo de su senora madre y heredero de ese solar y casa le corresponde, y lo que supo manifestar la abogada a viva voz que ella tenia harto dinero y que le gustaba a ella comprar bienes con problemas, por lo que el abogado JAIME RIZZO JIMENEZ le manifesto que este bien inmueble tiene juicios pendientes, juicio de amparo posesorio que se sustancia en el juzgado Doce de lo Civil de Guayaquil, con el Ndeg 849-D-07, que sigue mi mandante ALBERTO LENIN PAZ RIVERA en contra de Jose Luis Paz Rivera, Juicio de Nulidad de Escritura que se sustancia en el Juzgado Septimo de lo Civil de Guayaquil, con el Ndeg 147-2008, que sigue ALBERTO LENIN PAZ RIVERA en contra de JOSE LUIS PAZ RIVERA y el juicio de despojo violento que se tramita en el juzgado quinto de lo Civil de esta ciudad con el Ndeg 433-c-09, que sigue ALBERTO LENIN PAZ RIVERA, y ella dijo que no habia ningun inconveniente y opto por retirarse. Posteriormente me traslade en compania de ALBERTO LENIN PAZ RIVERA hasta la notaria Cuarta del Canton Guayaquil, Notaria que esta ubicada en las calles Elizalde 119 y Pichincha segundo piso, oficina 102, a cargo del senor DR. ALBERTO BOBADILLA BODERO, con el cual se tomo contacto el senor notario y le solicite que me otorgue copia certificada de la escritura de compraventa realizada el 13 de mayo del 2009, venta realizada por JOSE LUIS PAZ RIVERA (VENDEDOR) hermano de mi mandante y AB. VIOLETA CELESTE VILLACIS PENA (COMPRADORA), por lo que me manifesto el senor notario Dr. Alberto Bobadilla Bodero que regresara a las 17h00 de la tarde del dia 21 de septiembre del ano en curso regrese a dicha notaria, pero cual es mi sorpresa que el senor DR. ALBERTO BOBADILLA BODERO Notario Cuarto del canton Guayaquil, me manifesto que en la notaria a su cargo no reposa dicha escritura de Compraventa ni consta en los libros de inscripcion en la Notaria y que el habia mandado a un empleado de la notaria al Registrador de la Propiedad del canton Guayaquil, a sacar copia de la escritura inscrita en el registrador de la Propiedad, en la cual se dan cuenta con las copias que su firma y rubrica, sellos y sello holografico, se los han falsificado y son falsos de falsedad absoluta. Asi tambien me manifesto que el comprobante de la caja de ingreso de la M. I. Municipalidad de Guayaquil, tambien el comprobante de pago de impuesto de alcabala de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, y la firma del tesorero Ec. ROBERTO GUERRERO ULLOA son falsos, tambien me manifesto que el iba a denunciar este hecho en la Fiscalia que le solicitara cualquier certificacion que el estaba dispuesto a certificar y ayudarnos para que no se quede impune dicho delito de falsificacion de documentos publicos (...)>> QUINTO: PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 5.1) Que el Fiscal actuante en la causa presento como pruebas de cargo para desvirtuar la presuncion de inocencia de JOSE LUIS PAZ RIVERA: TESTIMONIALES: a) El testimonio del CboP. de Policia Hector Wilfrido Palacios Eguez (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, quien, entre otras cosas indico <<(...) El dia 20 octubre a las 16h00 me traslade hasta el sector sureste de Guayaquil en las calle Pichincha y Miguel Angel Elizalde, inmueble signado con No 119 segunda planta oficina 102, es asi que ya en el lugar, la escena se trata de una la escena cerrada en la parte externa existe la calle pichincha, que tiene sentido de circulacion norte sur y varios inmuebles en su entorno, Asimismo la calle Miguel Angel Elizalde sentido de circulacion este oeste tiene edificacion a su alrededor, ya especificamente ubicado sobre la calle Elizalde y pichincha se puede visualizar un edificio esquinero 119, se compone de 7 planta , existe una puerta de ingreso, existe ascensor y escalera para acceder al interior, avance hasta la segunda planta donde existe una leyenda que se lee Doctor Alberto Babadilla Bodero notario , Notaria 4 de Guayaquil se realizo tomas fotograficas , donde se puede indicar que existe enseres propios de oficina, existe area oficina hall y despacho del Doctor , en esta diligencia se encontraba el doctor Alberto Bobadilla Bodero quien me permitido el ingreso y las tomas fotograficas, esta diligencia la di terminada a las 17, conclusion el lugar existe en las calle indicadas.- PREGUNTA DE FISCAL.-Especifique las caracteristica y direccion exacta donde realizo el peritaje? Calles Pichincha y Elizalde No 112 especificamente en el despacho notaria 4 de Guayaquil.- Que ambiente no mas habia?.- escritorio archiveros documento, enseres propio de oficinas.- Usted puede indicar en que parte de su ambiente se encontraba la oficina del senor Notario?.- Tenia un despacho el senor notario, una oficia que leia OFF-2-2.- Usted se ratifica en su testimonio? Si.- ACUSADOR PARTICULAR.- De la oficina del doctor Bodero era posible divisar todos el escenario de los cubiculos donde se atiende al publico?.- claro era transparente.- PROCESADO .-Diga el que declara si dentro del reconocimiento de los hechos se le pidio que investigue alguna falsificacion de documento?.- El objeto de mi pericia era hacer el Reconocimiento del lugar de los hechos.- Diga si el reconocimiento del lugar de los hechos le consta que ahi se produjeron los hechos? Mediante peticion de Fiscal se pidio que se haga el reconocimiento del lugar de los hechos donde hubo una situacion (...)>>; b) El testimonio del Agente Policial Juan Jose Tingo Guadalupe (Informe de Investigaciones), quien indico <<(...) En que consistio su investigacion en el ano 2009, se realizo las investigacion sobre una supuesta falsificacion de documento 4 diciembre 2009, en el momento que fui designado procedi hacer conocer mediante una comunicacion a los denunciante que ahi se encontraba el senor Jose Luis Rivera y la senora Violeta Celeste Villacis se recepto las versiones , asi mismo al senor denunciante no existia denuncia sino el senor Angel Carrier Soria que era el apoderado del senor Lenin Paz Rivera, acudi a una vivienda ubicada en las calles Maracaibo 4711 entre la 24 y 25 Ava. me acerque a dejar la comunicacion al senor Alberto Lenin Paz Rivera indicando que el senor denunciante se acercara hasta la brigada de miscelaneos para proceder a tomar la version, me segun lo que reviso que el senor Rivera me dijo que haga lo que tenga que hacer con eso me dio a entender que no se iba acercar a receptar la version, dentro de la verificacion avance a la Notaria donde supuestamente habia hecho una compraventa del inmueble se mando un oficio al senor Notario Doctor Alberto Bobadillo Bodero notario 4 y tambien a la notaria al Doctor. Nelson Choez notaria 22 de esta notaria no se tuvo ninguna respuesta por cuanto indicaba que tenia que incurrir en los gastos de las impresiones y como ni habia parte interesa no habia quien los cancele. INTERROGATORIO FISCALIA.- Especificamente que es lo que estaba investigando respecto al inmueble materia de esta investigacion? Supuestamente habian falsificado la escritura de un inmueble de Maracaibo 4711 entre la 24 y 25 ava.-Usted se dirigio hasta la notaria se entrevisto con quien, Avance a las 2 notaria, avance a la notaria Elizalde 119 entre pichincha y malecon, piso 2 OF. 102ahi se encontraba la notaria a cargo del doctor Alberto Bobadilla Bodero que era el senor Notario 4 del canton Guayaquil.- Usted sabia tuvo en su manos la copia de escritura publica del senor Jose Luis Rivera y la senora Violeta Villacis?.- me dio una copia simple de la escritura de compraventa otorgado por el senor Jose Luis Paz Rivera a favor de la senora Violeta Villacis-Usted se entrevisto con el denunciante? En ningun momento, avance hasta el domicilio de Maracaibo 4711 trasladandome hasta el lugar para notificar al Senor Angel Carriel pero ahi el senor se identifico que era esa persona le pedi que el avance a rendir la version le indique a su abogado a rendir la version por cuanto habia presentado la denuncia y nunca llego a la brigada de miscelaneos.- ACUSADOR.- LUIS MAYORGA.- Recibio esos anexos que estan incorporados en su informe? Estan anexado, se refiere al documento entregado por el senor Lenin Paz, este documento es entregado y anexado en la denuncia, pero personalmente no me han proporcionado ningun documento pese a dejarle la citaciones, el senor Rivera indicaba que tenia que hace lo que yo ya sabia.- El senor Lenin Paz fue quien lo llevo a donde vivia el senor Jose Paz donde vivia el en la 25 y la B? no puedo recordad yo avance a notificar.-PROCESADO.- Usted adjunto al informe la fotocopia de la supuesta compraventa? Aqui esta constando los anexo verifique , si hay anexos.- Diga el que declara si la supuesta compraventa que usted investigo en su informe consta el protocolo de la notaria? segun el doctor manifesto que no constaba en el registrado en su notaria, en la version decia que la oficia del senor notario era un lugar privado y en el momento que yo avance a ese lugar era practicamente abierto. Diga el que declara quien le entrego a usted la fotocopia de la compraventa? En el A1 en los anexos, ha venido junto a la denuncia.- Quien pago los impuesta de alcabala en la compraventa? Desconozco (...)>> DOCUMENTALES: a) Acusacion particular; b) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; c) Copia certificada de Escritura Publica; d) Procuracion Judicial; e) Testimonio de escritura de declaracion juramentada de Feliz Bobadilla ante notario Renato, adjunta el certificado del protocolo en respuesta al oficio; f) Informe de investigaciones. 5.2) Que la defensa del Acusador Particular presento como pruebas dentro de la audiencia de juzgamiento: a) El testimonio de Alberto Lenin Paz Rivera, quien, dentro de su testimonio indico <<(...) Esto empezo, mi madre una senora de 88 anos de edad, enferma de la noche a la manana me sale un hermano que mi madre le ha vendido la casa yo averiguo y mi madre no podia casi hablar, ahi empezaron los hechos me llegaron con una orden desalojo que mi hermano era el nuevo dueno, me sacaron me pusieron los trasto en la calle pero la barriada me volvieron a ingresar porque tengo 57 anos viviendo en esa casa, al ver que no me podian sacar me hicieron esta patrana hicieron esta documentacion falsa por eso estamos aqui.- Como te enteraste de esta situacion de que forma? Como ya lo dije cuando me llego eso, la abogada Villacis el 14 septiembre del 2009 despues de medio dia era en la tarde , llego con un documento que era la nueva duena con eso nos dirigimos hablar con ella y nos dijo que la casa tiene problema que tiene amparo posesion y nulidad de escritura que como podia comprar eso y que le gusta comprar bienes con problemas nos fuimos al juzgado donde estabamos el amparo posesorio y ya habia inscrito esa escritura falta fuimos al registrador de propiedad y no enteramos que era en la Notaria 4 donde ahi no habian hecho esa escritura y es falso.- Se entrevisto algun momento con el senor notario? Si el me dijo que no se habia realizado nada, mi abogado Angel carriel mando un escrito para que ponga si es que constaba o no, y nos certifique. - A que se comprometio el senor notario? El dijo que en todo estaba dispuesto ayudarnos. - FISCALIA.- En el momento que le fueron a desalojar usted converso con el supuesto dueno de dicho domicilio? el desalojo fue cuando mi mal hermano le habia comprado eso a mi madre.- Con esa escritura el me desalojo por medio de inquilinato pero la barrida me volvio a reingresar. Usted y su mama en vida converso sobre el tema usted con ella? Claro que si ella practicamente no podia hablar estaba sedada, .- Estaba con usted? Si, donde vivia todos.- Usted y su hermano converso sobre dicho predio? Antes que la compraba me dijo que la iba a vender, dije me toca lo mio me voy.- Esa abogada que usted hablar quien es y como asi vino a intervenir en esta causa? Se que es mujer de un fiscal Carlos Karolys Piedrahita. - Hablo con usted sobre este predio? Que ella era la duena. - A quien la habia comprado? Jose Luis Paz Rivera. Le dijo en que valor compro? No se. - Usted fue personalmente donde el senor Notario?.- El Doctor Alberto Bobadilla, fuimos a la notaria y me dijo aqui no han hecho, el asevero en el documento que le habian falsificado todo.- Cuantos herederos son ustedes? 3 de padre y madre pero en total somos 7.- Quien vive en el domicilio? Yo vivo solo yo, heredero nadie.- Usted nos puede describir la casa que es materia de este juicio? Casa de dos plantas con patios, con 10 anchos con 37 de fondos.- Usted ocupa toda la casa ahora? Si.- Tiene el amparo posesorio? Si.- Sus hermanas ha conversado con usted sobre este tema? No estamos en una Litis judicial.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Sabe quien es propietario de la casa donde vive? mi madre y padre fallecido.- Le consta a usted como actor un juridico de nulidad de compraventa donde su madre le vende al senor Jose Luis Rivera y es demanda de nulidad y fue declarada sin lugar? Eso esta en casacion esta en Quito.- El juicio amparo posesorio gano en segunda instancia? no estoy enterado de eso.- Su madre vendio en vida si vendio el bien donde usted vive? No.- Existe una Compraventa? existe como tres.- Le consta que el senor Jose Luis Paz Rivera tiene un impedimento para comprar una casa?.- No lo podia vender por el simple hecho que mi madre no lo podia vender.-JUEZ JOSE FRANCISCO DAVILA ACLARACION.- Usted ha indicado parte del tracto sucesorio, el bien en vida de su madre fue adquirido por su padre tambien o no? A mi madre y mi padre estuvo toda la vida con el en union de hecho.- (...)>>; b) Prueba documental: "denuncia; escritura publica de compraventa donde consta la venta de senor Jose Luis paz Rivera a la Abg. Celeste Villacis notaria 4;  la notificacion de la senora abogada Violeta Villacis en la que hace conocer que es la nueva propietaria; resolucion de la sala de la corte Provincial con respecto al auto de llamamiento a juicio y es negado este recurso.- matricula inmobiliaria 26496 que contiene la inscripcion de inmueble que vende el senor Paz Rivera a la senora Violeta Villacis.- Informe preliminar de investigacion.-informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, version libre y voluntaria de Violeta Villacis donde admite que realizo esta transaccion y que lo hizo notaria 4, version libre y voluntaria Violeta Villacis ante Edmundo Briones.-nueva escritura realizada en el canton Pedro Carbo donde revierte la compra donde es la senora Violeta Villacis al senor Jose Luis Paz Rivera donde le vende la misma propiedad, tiene las mismas caracteristicas". 5.3) La defensa del procesado JOSE LUIS PAZ RIVERA presento como pruebas de descargo a su favor: a) certificado de antecedentes penales; y, b) certificado de registro de la propiedad; c) TESTIMONIO del procesado JOSE LUIS PAZ RIVERA, quien manifesto: Que en primer lugar nosotros somos 7 hermanos  ninguno de mi hermano me ha hecho problema y no es una casa, existen tres casa de dos pisos, yo construi una casita, yo siempre ha trabajado pero este mal hermano me ha metido como siete juicios En una  ocasion vinieron uno de EEUU a llamarlo a cuenta, mete y mete juicio,  no acepta la escritura que hice con mi mama el dice 	que es falso, mi hermano Carlos Cordova Rivera hermano de parte de madre,.-mis otras hermanos estan a favor, teniendo este problemas mi hermanos me dijeron sal de ahi te va matar , estando viviendo ahi tuve que alquilar 10 anos  he estado alquilando, el cobra como 700 a 800 dolares y no me lucro de nada, el dice que es heredero ahi no hay herencia y si fuera asi y mi parte,  yo me la lleve porque mi madre vivia conmigo , se pudo un letrero y este hermano me lo sacaba , puso un letrero de jueces corruptos que son vendidos , yo tuve que irme.- DEFENSOR.- Como es que usted hizo la compraventa con la abogada Villacis, hizo la compraventa en la notaria expliquele? En vista de todos estos problema que mis hermano me dijeron aqui va haber muerto un sobrino que ya esta muerto era policia nos recomendaron a esta abogada estos sobrinos fuimos a donde esta abogada, fuimos a la notaria  y ella dijo hagan una escritura usted tiene a quien darle un familiar y le dije abogada usted hagase cargo de esto, cuanto vale una escritura mil dolares entre mis hermano que estaba ahi presente, me dijo que ella tiene su propio notario ella me llevo a esa notaria.- . Hagase cargo de esto a la abogada Violeta villacis, se le dio mil dolares y ella dijo que iba hacer la escritura. - ella me llevo a ese lugar.- Quien es el propietario de esa propiedad? Yo soy el propietario, la escritura me la hizo mi mama, mis hermanos estuvieron presente. - Su mama estuvo en union de hecho con su papa? la escritura siempre estuvo a nombre de mi mama, ademas mi papa ya tenia anos fallecidos.- ?Quien pago los impuestos de alcabala de la compraventa con la Abg. Villacis? Yo no se, lo unico que yo pague lo del registro de la Propiedad yo tengo mas propiedades. - Porque motivo ahora no aparece el original en la notaria? Yo no se. - El senor Fiscal investigo porque no estaba es original? no se, eso se hizo ahi algo hubo ahi.- FISCALIA.- Usted dentro de su testimonio manifiesta tres casa entre esa la de usted a quien le pertenecia? A mi madre una es mia. - La persona que reclama como herero en que casa vivia? Una pero las demas se alquilaba.- En que momento le cedio la llevo a un notario? Si incluso estuvo ahi mi hermana.- La escritura materia de este juicio tambien fue donde el Doctor Bobadilla a realizar la compraventa con la senora Violeta Villacis? Si Elizalde entre 9 de octubre y Pichincha.- En que cantidad le vendio, le vendio con cheque o con un documento? Ella me dio un documento delante de mis hermano de 37.000 , nunca me dio dinero, y con ese documento yo hice que me devuelva la casa ella se me queria coger la casa, hicimos una escritura.- Antes que comprara la casa a su mama ustedes se reunieron entre sus hermana? Claro hasta este hermano estaba.- ACUSADOR PARTICULAR.- Digamos si la senora Mercedes Nieves padecia de Alzaimer? Su amigo alego eso, no.-  El valor entregado por la senor Nieves ella lo recibio? Claro, se tuvo que comprar alimento para ella tenia una persona que la cuidaba de dia y de noche.- Lo administraba ella? No , lo administraba yo y mis hermano a mi.- Esta compraventa realizada y que manifiesta que fue llevada  a la senora a la notaria podia certificar que sus hermanos estaban consciente? Claro todo sabian.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-)  Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, dentro del cual se incluye un conjunto de garantias basicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y asi se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia No 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (...) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantias que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitucion y del ordenamiento juridico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (...).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite en un juicio; respetando los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentacion de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institucion del debido proceso garantizado constitucionalmente es "una institucion instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oidas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnacion consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos".  2.-) Que la Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 76, numeral 7, literal m) senala: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: m. Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos." De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos en su articulo 8.2.h dice: "Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior"; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su articulo 14.5 preve que: "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley" Constituyendose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por asi disponerlo la Carta Magna de nuestro Pais en su articulo 425. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dispone: "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho."; se entiende por motivacion, Fernando Diaz Canton, citado por Julio B. Maier, la motivacion es: "la exteriorizacion por parte del juez o tribunal de la justificacion racional de determinada conclusion juridica" por lo tanto, es obligacion de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad juridica a todos los ciudadanos y ciudadanas. Siguiendo estos preceptos tenemos, que para determinar la existencia material de la infraccion y el vinculo causal de responsabilidad del procesado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la audiencia de juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie, consta de autos que la presente causa penal se ha seguido en contra de JOSE LUIS PAZ RIVERA por el Delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado en el Art. 341 y reprimido en el Art. 339 del Codigo Penal, vigente a la fecha de la supuesta comision del ilicito acusado, en el que se establece  Art. 339.- "Sera reprimida con pena de seis a nueve anos de reclusion menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos publicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agricola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuacion judicial: Ya por firmas falsas;  Ya por imitacion o alteracion de letras o firmas;  Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adicion o alteracion de las clausulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenian por objeto recibir o comprobar". Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes articulos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, sera reprimido como si fuere autor de la falsedad (...)>> Al respecto, de este tipo penal, la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia publicada en la Gaceta Oficial Serie XVIII  publicada el 14 de noviembre del 2011 indico: <<(...) La falsificacion es una particular modificacion de la escritura manuscrita, y se clasifica, desde el punto de vista tecnico en: a) Falsedad material; y, b) Falsedad ideal, a) Falsedad material. En las falsedades materiales por alteracion, la mutacion recae sobre un documento ya elaborado. Se introduce cambios a este por agregacion, supresion, o sustitucion, transformando en falso lo genuino. No toda mutacion del corpus documental, sin embargo, es esencial, es decir, extrana necesariamente una mutacion del animus o contenido ideo moral del escrito, e inclina a falsedad. Hay tambien mutacion en las denominadas falsedades impropias por ocultacion, supresion, y destruccion, que de alguna manera suponen una modificacion del documento preexistente. En este caso de su condicion o situacion y de sus posibilidades de utilizacion o aprovechamiento. Las caracteristicas comunes a la falsedad material, dice Silvio Ranieri, son: a) La conducta, que consiste en el acto de hacer o adulterar o suprimir o destruir; b) El objeto material, que es el documento sobre el cual la conducta criminal recae; c) La voluntad del hecho, con consciencia de la falsedad. Por eso, la falsedad material, puede efectuarse por el hecho de hacer un documento falso, en todo o en parte; por el hecho de adulterar un documento verdadero; y por el de imprimir o destruir, en todo o en parte, un documento (...)>>   3.-) En el caso sub judice, la defensa del acusador particular y recurrente, Alberto Lenin Paz Rivera, en fundamentacion del recurso de apelacion indico principalmente que el Notario Cuarto del canton Guayaquil de aquella epoca, el Dr. Alberto Bobadilla Bodero, indico que la escritura publica denunciada como falsa nunca se habria realizado en su notaria y que las firmas y sellos que constan en esta, no son los que se usan regularmente y por ello no son los originales y que pese a ello el Tribunal a-quo no considero esto debido a que el Dr. Alberto Bobadilla Bodero no comparecio a rendir su testimonio a la audiencia de juzgamiento; indico ademas que dentro de la presente causa penal consta demostrado la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado JOSE LUIS PAZ RIVERA por lo que solicito que se acoja el recurso de apelacion y que se revoque la sentencia. En audiencia de fundamentacion de recurso, se aprecia que ante la aclaracion solicitada por el Juez Dr. Edgar Loyola, a la defensa de la acusacion particular ?Como se demuestra la materialidad de la infraccion en este caso? Responde: No se pudo demostrar porque la escritura no estaba donde el senor notario.- Por su parte, el Fiscal, Ab. Francisco Campos Quintana, dentro de la audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion supo indicar que dentro de la audiencia de juzgamiento se debieron practicar todas las pruebas concernientes a probar la materialidad de la infraccion, asi como, la responsabilidad penal de JOSE LUIS PAZ RIVERA, por lo que debio haberse realizado una experticia para determinar que los sellos utilizados en la escritura presuntamente false eran adulterados o falsos; por lo que indico que la sentencia objetivamente se encuentra conforme a derecho por lo que solicito que se ratifique la misma. Asi tambien, el abogado del procesado JOSE LUIS PAZ RIVERA manifesto que dentro de la audiencia de juzgamiento no se practicaron las pruebas pertinentes para poder demostrar la existencia material de la infraccion, indicando que existe insuficiente probatoria; refirio que no se ha demostrado que existiera un instrumento publico falsificado, por lo que solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia de su representado JOSE LUIS PAZ RIVERA. 4.-) Al respecto, este tribunal de impugnacion ha procedido al analisis de las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal a-quo, constatandose principalmente que como elementos probatorios practicados por parte de la Fiscalia para desvirtuar la presuncion de inocencia de JOSE LUIS PAZ RIVERA consta el testimonio del Cabo de Policia Hector Wilfrido Palacios Eguez, responsable del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien principalmente indico que identifico como lugar de los hechos denunciados el inmueble donde funciona la Notaria Cuarta de Guayaquil la misma que se encontraba ubicada en las calles Elizalde y Pichincha; asimismo el testimonio del Agente Investigador Juan Jose Tingo Guadalupe, quien senalo que el denunciante pese a que se indico que comparezca a  rendir su version, nunca llego a la brigada de miscelaneos. Ademas refirio el testigo que se le entrego una copia simple de la supuesta escritura de compraventa otorgada por el senor Jose Luis Paz Rivera en favor de la senora Violeta Villacis; consta que comparecio a rendir testimonio el acusador particular Alberto Lenin Paz Rivera quien en lo medular indico: Que de la noche a la manana un hermano le dice que su madre le ha vendido la casa, que averiguo y su mama no podia casi hablar, que tiene 57 anos viviendo en esa casa. El 14 de septiembre del 2009, despues del medio dia la Abogada Villacis llego con un documento que era la nueva duena, se dirigieron hablar con ella, se enteraron que era en la Notaria Cuarta que ahi no habian hecho la escritura y que es falsa, que se entrevisto con el Notario y el le dijo que no habia realizado nada, el asevero que le habian falsificado todo. Ante estas pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento, el Art. 250 del Codigo de Procedimiento penal, vigente a la fecha de inicio de instruccion fiscal en el presente caso, establece "En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo.", disposicion legal  que cobra relevancia debido a que el tipo penal de Usos Doloso de Documentos Falso exige que se encuentre comprobado conforme a derecho la existencia del documento que se atribuye como falso, lo cual debio de haberse demostrado con las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, pese a ello, de la revision de los recaudos procesales puestos a nuestro conocimiento, ni de las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento consta evidenciado en grado alguno la existencia de la escritura publica que se presume falsa, asimismo, no consta que el Dr. Alberto Bobadilla Bodero, Notario Cuarto del canton Guayaquil de aquella epoca, haya comparecio a rendir su testimonio para que este de fe siquiera de la escritura que se atribuye como falsa, razon por la cual en virtud del articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal que dice "La prueba testimonial se recibira en la etapa del juicio ante el tribunal de garantias penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaracion anterior se podra usar en el juicio con los unicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevenciones que  no sustituya al testimonio; no seran admitidos como prueba" es improcedente valorar la certificacion emitida por el Notario Cuarto de Guayaquil Dr. Felix Alberto Bobadilla que senala " Que revisado el protocolo de escritura a mi cargo de fecha 13 de mayo del 2009, no consta incorporado al mismo la Escritura Publica de compraventa que otorga el senor Jose Luis Paz Rivera a favor de la senora abogada Violeta Celeste Villacis Pena. Es mas con fecha 24 de septiembre del 2009, a peticion del abogado Angel Carriel Soria, conferi una certificacion con relacion al supuesto contrato de compraventa, en el cual deje indicado que la fotocopia de la mencionada escritura publica que me fue presentada, tiene firmas, rubricas y sellos del suscrito notario que son completamente falsificados y que no corresponde a los que normalmente se usan en el despacho a mi cargo"; toda vez que no comparecio el senor Notario a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento, a efecto de que alcance valor probatorio la certificacion emitida por el Notario y aportada por Fiscalia como prueba documental, en atencion a lo establecido en el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. Por consiguiente, al ser el Fiscal titular de la accion penal  publica, de conformidad con la disposicion legal contenida en el Art. 33 del Codigo de Procedimiento Penal, era el encargado de recabar todos los elementos de conviccion de cargo y descargo los cuales, una vez practicados en legal y debida forma, se convertirian en prueba plena dentro del proceso penal, debiendose priorizar la comprobacion de la existencia del documento falso, en este caso la existencia de la escritura de compra y venta la cual se encontraria supuestamente forjada de forma ilicita, no justificandose de las pruebas actuadas la escritura publica falsa materia del presente caso, por lo que no existio ninguna clase de pericia al respecto. En relacion, como se ha senalado en varias ocasiones, dentro del proceso, la prueba tiene como finalidad relevante conducir al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infraccion asi como la certeza de la responsabilidad de la persona procesada, para de esta manera poder dictar una sentencia condenatoria en su contra. Esta Sala, advierte que del estudio de la prueba en su conjunto, no se ha demostrado la existencia de la infraccion, consecuentemente no estaria comprobada la responsabilidad de la persona procesada. El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos ensena: "(...) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (...), siempre estuvo amparado en la situacion juridica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitucion (...)". El escritor nicaraguense Pedraz  Penalva, en su obra "Introduccion al Derecho Procesal Penal" (Pag. 451), nos dice que: "la presuncion de inocencia opera imponiendo la absolucion del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacio  probatorio) como en los supuestos de  insuficiencia probatoria o duda razonable." Por lo que, al  existir insuficiencia probatoria, que no permite a este tribunal de impugnacion llegar a la certeza de la existencia material de la infraccion y por consiguiente de la responsabilidad penal del procesado JOSE LUIS PAZ RIVERA, dentro del mismo, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve rechazar el recurso de apelacion interpuesto por el acusador particular, Alberto Lenin Paz Rivera, y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado, mediante la cual se confirma el estado constitucional de inocencia de JOSE LUIS PAZ RIVERA.-Sin mas consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decision debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los articulos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, enviese el proceso al Tribunal de Garantias Penales de origen, para los fines legales pertinentes. En este caso, se procedio acorde a la resolucion Ndeg18-2017 emitida por la Corte Nacional de Justicia, y la resolucion Ndeg 053-2014, suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por la ausencia definitiva del Dr. Edgar Loyola Polo, quien ejercia el cargo de Juez Provincial del Guayas, y formo parte de este Tribunal de Alzada que dicto la resolucion oral. Es asi que de la instancia consta la respectiva documentacion y razon de la actuaria de la Sala Ab. Daniela  Martinez Jordan, de fecha 29 de octubre del 2019, en la cual se aprecia que el Juez Ab. Alberto Lino Tumbaco reemplaza por ausencia definitiva al Dr. Edgar Loyola Polo.- Cumplase y Notifiquese.-