VISTOS: Para resolver el RECURSO DE APELACION, interpuesto por el demandado en el proceso por fijacion de pension alimenticia Senor WILLIAM ALBERTO LOJA MORALES, recurso al que se adhirio la actora RAQUEL DELGHIN SARANGO MORALES, respecto del auto resolutorio dictado por el Senor Juez Temporal Primero Adjunto de la Familia, Mujer, Ninez y  Adolescencia de El Oro - Machala, en la presente causa signada con el No. 2013-0381, en la que resuelve declarar con lugar la demanda de alimentos, se realiza el siguiente analisis:

ANTECEDENTES

El  17 de septiembre de 2013 a las 09h56, el Senor Juez Temporal Primero Adjunto de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro - Machala,  dicta resolucion declarando con lugar  la demanda, por fijacion de pension alimenticia, propuesta por RAQUEL DELGHIN SARANGO MORALES, en representacion de sus hijas: SAMIRA LARISA, IVETTE IRENE y PAULA MELISSA LOJA SARANGO, en contra de su padre el Senor WILLIAM ALBERTO LOJA MORALES, disponiendo pague como pension alimenticia a favor de sus referidas hijas, la suma de doscientos diez dolares mensuales, y demas beneficios de ley: pension que debera ser cancelada a partir del mes de julio de 2013. Inconforme con dicha resolucion, el demandado interpone recurso de apelacion de la misma, mediante escrito presentado el 20 de septiembre de 2013 a las 16h59, mientras que la actora tambien se adhiere apelando de la misma resolucion mediante escrito del 15 de octubre de 2013, a la 16h44, mismos que fueron aceptados por el Senor Juez, y para resolver, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA

Mediante resolucion No. 105, de fecha 26 de agosto de 2013, se nombra a los integrantes de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Provincia de El Oro, mientras que conforme la resolucion No. 173, de fecha 05 de noviembre de 2013, el pleno del Consejo de la Judicatura, en los Arts. 1 y 2, crea la Sala y otorga la competencia para conocer en segunda instancia los procesos por alimentos, mientras que por sorteo se integra el correspondiente Tribunal, en base a lo cual estamos plenamente facultados para conocer el presente proceso.

SEGUNDO: PERTINENCIA DEL RECURSO

De conformidad con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las Salas de las Cortes Provinciales, les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley".

Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

Por su lado el Art. innumerado 40 de la Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia (R.O. No. 643 del 28 de julio del 2009), dispone que la parte que no este conforme con el auto resolutorio (de alimentos), podra apelarlo ante la Corte Provincial de Justicia, dentro del termino de tres dias de notificado. El escrito de apelacion debera precisar los puntos a los que se contrae el recurso y sin este requisito la instancia superior lo tendra por no interpuesto. En el caso que nos ocupa, si se han precisados los puntos a los que se contrae el recurso tanto del demandado como de la actora al adherirse.

De la revision del escrito de interposicion del recurso de apelacion del demandado, se colige que el mismo ha sido presentado el 20 de septiembre de 2013 a las 16h59, es decir dentro de los tres dias que tenia para hacerlo, mientras que la actora se adhirio al recurso ante el mismo Juez a quo, conforme lo establece Art. 335 del Codigo de Procedimiento Civil que dice: "Si una de las partes hubiere apelado, la otra podra adherirse a la apelacion ante el juez a quo o ante el superior; y si aquella desistiere del recurso, esta podra continuarlo en la parte a que se adhirio". En tal razon y por las circunstancias ya esgrimidas este Tribunal es competente para pronunciarse sobre el recurso interpuesto.

TERCERO: VALIDEZ PROCESAL

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, por lo que  se declara la validez procesal. No obstante en lo que se refiere al control de legalidad, podemos observar que el Art. innumerado 39 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia al hablar de la  resolucion dice "En la audiencia unica el Juez/a dictara el auto resolutorio que fija la pension alimenticia definitiva, subsidios y beneficios y la forma de pagarlos, el pago de costas judiciales, honorarios del abogado/a y todos los gastos en los que el actor o actora incurriere por falta de cumplimiento de la obligacion por parte del demandado. 
Dentro del termino de tres dias a partir de la notificacion del auto resolutorio, las partes podran solicitar ampliacion o aclaracion la cual no podra modificar el monto fijado". No obstante esta disposicion, del proceso se advierte el incumplimiento de la misma, ya que la audiencia se evacua el 27 de agosto de 2013 a las 10h09, mientras que la resolucion se dicta 20 dias despues el 17 de septiembre de 2013, a las 09h56, sin que por ende se haya anunciado la decision de la causa, para la resolucion motivada dictar y notificar en forma posterior, por lo que se observa al Senor Juez en este sentido.

CUARTO:

El Art. 44 de la Constitucion de la Republica, con respecto al derecho de los Ninos, ninas y adolescentes dice: "El Estado, la Sociedad y la Familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos, se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas...", de lo transcrito en la norma constitucional, se concluye que las prestaciones alimenticias deben sufragar las personas obligadas legalmente a favor de quienes estan en imposibilidad de procurarse y obtenerlos por si mismos; es entonces, la fuerza del derecho la que determina su cumplimiento y por ello se llaman alimentos forzosos, porque no estan bajo la voluntad del obligado, sino que se generan en consideracion al vinculo parento-filial que mira al orden publico familiar. De la misma forma el Art. 45 del mismo cuerpo legal en relacion con el Art 11 del Codigo Organico de la Ninez y la adolescencia, establecen el interes superior de ninos, ninas y adolescentes y la necesidad de dotar de una proteccion integral. 

QUINTO:

Justificada la relacion parento-filial de las hijas con el alimentante, la parte actora en su demanda (fojas 09) dice que el demandado gana 800 dolares mensuales, mientras que sus tres hijas necesitan de varios gastos y que con  lo que ella gana no le alcanza, para cubrir todas las necesidades, por ello pide se fije una pension ya que es obligacion tambien del padre satisfacer las necesidades basicas de subsistencia diaria, anuncia prueba en su demanda, como correspondia hacerlo conforme el inciso tercero del Art. innumerado 34 del CONA, consistente en documental adjuntando las tres partidas de nacimiento de sus hijas, que tambien son del accionado, agrega tambien 3 certificaciones de estudios de las mismas, ademas de solicitar se oficie a Bancos, Agencia de Transito, Registro de la Propiedad, a la Intendencia General de Policia y ofrece presentar certificado de que el accionado tiene titulo Universitario. 

Calificada la demanda se fija la pension provisional en base a la tabla, citado el accionado al comparecer a juicio tambien anuncia prueba oportunamente, consistente en documental, como declaracion jurada, certificado del SRI, copias de sentencias del Tribunal Penal y testimonial de dos personas, con lo que se convoca a audiencia unica, con cual el Senor Juez al dictar la resolucion hace el analisis y decide aceptar la demanda, fijando la pension en 210 dolares mensuales para las tres ninas, ante lo cual el demandado al interponer el recurso de apelacion, fundamenta en algunos puntos que se analizaran mas adelante.

SEXTO:

El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo..." en el caso que nos ocupa la actora del proceso efectivamente ha demostrado con claridad la relacion parento-filial de sus hijas con el accionado. Sobre la condicion economica del alimentante, se ha probado que de manera conjunta con su hermana son propietarios de un terreno con construccion (fs.37), inmueble del que la madre se reservo el usufructo durante su vida, por lo que no produce mas beneficio que servir de habitacion del demandado y se evite el pago de arriendo. Se ha probado tambien que es propietario de 3 motocicletas (fs. 39, 40 y 41), sin que el accionado haya probado se han vendido dos de ellas como argumento, en todo caso no significan bienes que produzcan reditos economicos, sino denota una forma de vida, probo ademas que tiene licencia profesional Tipo E (fs 38) y finalmente si esta probado que el accionado tiene titulo de tercer nivel (fs. 42) ello pese a ser una copia simple pero es plenamente verificable en la pagina del SENESCYT, esa es la realidad del demandado, no obstante la actora no ha podido demostrar cual es la actividad que desempena y menos cuales son sus ingresos economicos, pero si ha demostrado que se trata de una persona que tiene mayores posibilidades de acceder a un empleo ganando mas alla del salario basico, por lo que es correcto que el Juez no le haya puesto una pension en base al minimo de la tabla, porque si se le puede considerar que tiene posibilidades economicas para ayudar en la manutencion de sus 3 hijas. 

Por su lado el demandado ha probado que tenia RUC hasta diciembre de 2010 y que ahora ya no lo tiene (fs. 46), probo tambien haber tenido procesos penales en los que se ha le ha impuesto una pena (fs. 47-52), pero que en todo caso en la actualidad goza de libertad y esta plenamente capacitado para desarrollar alguna actividad economica sea como chofer profesional o docente secundario, a esa conclusion se llega acorde a la prueba aportada en la audiencia, ahora bien examinemos lo que ha dicho el demandado al fundamentar su recurso de apelacion.

SEPTIMO:

El recurrente fundamenta su recurso en los siguientes puntos, mismos que se iran analizando uno a uno.
1.- Que se ha considerado que tiene bienes por sus tres motocicletas que aparecen a su nombre, pero que actualmente tiene unicamente una y las dos se han vendido, lo cual ya se analizo y efectivamente consta a su nombre las tres, sin haber demostrado lo contrario, pese como se dijo a que ello no implique una condicion economica determinada porque no tienen mayor valor dichas motocicletas.
2.- Que no tiene ingresos economicos, porque estuvo preso y hace unos meses obtuvo su libertad. Efectivamente la actora no ha probado que el alimentante tenga un trabajo fijo o que tenga ingresos estables, pero la prueba se debe analizar en su totalidad, en conjunto como dice el Art 115 del Codigo de Procedimiento Civil, aplicando las reglas de la sana critica, entonces al asi proceder no se nota que el demandado sea una persona sin opciones de trabajo, sin bienes, etc., sino mas bien todo lo contrario por los titulos que posee, por la vivienda que tiene, por sus motocicletas a su nombre, etc., las condiciones de vida son aceptables, sin que se pueda considerar la pension minima.
3.- Considera que la pension de 210 dolares fijada no es justa a su situacion y que no puede pagar, pidiendo se fije la pedida en la audiencia. Al respecto cabe preguntarse ? Una pension de 210 dolares para sus 3 hijas que estudian sera justa? Claro que a ello hay que sumar lo que la madre seguramente aporta, sin embargo de seguro no alcanzara para suplir las necesidades primordiales acorde a lo que especifica el innumerado 2 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, que les pueda dar una vida digna, en este ano la pension minima de acuerdo a la tabla esta por encima de los 180 dolares para tres hijas, por lo que de ninguna manera se puede considerar la pension que el accionado ofrecio en la audiencia (150 dolares), porque esta va en contra del minimo establecida por la tabla y por ende prohibido a los Jueces. Padre y madre deben hacer los esfuerzos suficientes como para atender a sus hijos e hijas, pues ellos no pidieron venir al mundo, como para que se pueda  decir no tengo trabajo y no puedo pagar la pension, cuando como en este caso el recurrente tiene posibilidades de hacerlo en cualesquiera de su dos profesiones que ha adquirido.

Por su lado la actora al adherirse al recurso de apelacion fundamento el mismo en lo siguiente:
1.- Al momento de resolver no se ha considerado los recursos presuntivos que se pueden colegir de su forma de vida. Al respecto el Juez de primer nivel si ha considerado esta circunstancia precisamente ya que al no haberse demostrado los ingresos del alimentante, porque al momento no trabaja, pudo haberse establecido la pension en la misma de la provisionalmente fijada, pero por considerar las demas circunstancias que rodean al caso, se ha fijado en 210 dolares.
2.- Que ha justificado que el accionado tiene el titulo de tercer nivel y licencia profesional tipo E y que ademas es propietario de un bien inmueble. Al respecto como ya se dijo anteriormente, esta probado que el demandado tiene el titulo de tercer nivel y licencia profesional, pero no se ha demostrado que actualmente este desempenando ninguna de esas profesiones o actividades, claro que al contar aquellos las posibilidades estan latentes, mientras que sobre el inmueble si esta considerada su existencia, pero al no gozar el mismo de los usufructos, hace que no se pueda considerar por ese concepto ningun ingreso, como tampoco se ha probado ello ocurra, mas alla del beneficio que implica habitar en la misma.

En definitiva este tribunal de alzada, considera que el Juez valoro objetivamente la prueba e hizo el analisis correspondiente para llegar a la determinacion de que la pension alimenticia debia fijarse en esa cantidad, con  lo cual no queda sino ratificar esa decision tomada, sin aceptar los recursos planteados por las partes.

DECISION:
Por lo expuesto, este Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA,  de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, RESUELVE: 
NEGAR el recurso de apelacion interpuesto por el Senor WILLIAM ALBERTO LOJA MORALES, asi como tambien negar el mismo recurso al que se adhirio la actora RAQUEL DELGHIN SARANGO MORALES,  CONFIRMANDO la resolucion dada por el Senor Juez de primer nivel, en su integridad, conforme establece la resolucion correspondiente. 

Acorde a lo dispuesto en el Art. 2 de la Ley de Casacion esta resolucion no es susceptible de interponerse recurso de casacion, en virtud de que el referido recurso procede contra las sentencias y autos que pongan fin a los procesos de conocimiento; en tanto que este tipo de resoluciones ni es de conocimiento ni tampoco pone fin al proceso. Devuelvase al proceso al Juzgado de origen. HAGASE SABER.