VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida  No.-09-00141364, elaborado por el agente de tránsito Ronald Rodrigo Roja Mejía CODI. 8489, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Barzola Tarita Mario José, quien en sus circunstancias manifiesta: “…En que el vehículo de placas GCI-0919 particular del guayas conducido por el Sr. Barzola Tarita Mario José con cedula Nº 0950718437 perteneciente a la licencia tipo B de la CTE quien circulaba por la Av. León Febres Cordero en sentido Este-Oeste carril derecho y antes de llegar frente a la iglesia los mormones fue detenida su marcha porque realizo una mala maniobra al conducir y al solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula) pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado en la X-607 hasta la Florida Norte donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Enrique Salvador le realizo la respectiva prueba psicosomática test Nº 48600 con resultado positivo con 0.04 G/L posterior fue trasladado en la misma unidad hasta la prevención de transito Duran quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GCI-0919 fue trasladado por la grúa Nº 06 de la CIA TECH hasta los patios de retención vehicular norte de Guayaquil donde quedo APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…”.- Por lo que siendo el juzgador el competente se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de tránsito, la cual se llevó a cabo el día 07 de abril del 2017, a las 10h40, con presencia del contraventor Barzola Tarita Mario José, asistido por la abogada Lucia Miranda Freire, defensora pública; el agente de tránsito Ronald Rodrigo Roja Mejía CODI. 8489; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 385 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Ronald Rodrigo Roja Mejía CODI. 8489, quien expuso lo siguiente: “… Señor Juez, Ante al momento de solicitarle los documentos se percató que tenía aliento de licor, al momento de la aprehensión puso resistencia se procedió a pedir ayuda en el momento paso un vehículo que presto colaboración, los moradores trataron de impedir de realizar nuestro trabajo, en medio del forcejeo los documento se perdieron ¿Usted hablo de resistencia de quien fue de las persona que se encontraba ahí con de mi defendido R// del señor aprehendido ¿ lo que acaba de manifestar es importante para usted // Si , ¿ No quería que lo subieran al patrullero, en que forma ¿R //puso resistencia ¿ Cuándo lo detuvo estaba conduciendo// Si  …”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Lucia Miranda Freire, quien manifestó: “…Señor Juez, en nombre y representación del señor BARZOLA TARIRA MARIO JOSE debo de manifestar, señor juez, debo de manifestar, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar, se ha escuchado a mi defendido a pedido disculpa públicas en este sentido, él estaba celebrando porque va a participar en una carrera en la ciudad de Cuenca, solicito una pena no privativa de libertad , como un servicio comunitario, para poder realizar lo que tiene pendiente el día de mañana, solicito la devolución del vehículo…”; c) En este estado se concedió el uso de la palabra al contraventor Barzola Tarita Mario José, quien manifestó: “….-Señor Juez, me disculpo por lo sucedió a usted y al señor vigilante por una mala actitud me disculpa por lo sucedido…” SEXTO: De las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Consta el parte por persona detenida No.- 09-00141364, elaborado por el agente de tránsito Ronald Rodrigo Roja Mejía CODI. 8489, dentro del cual constan las circunstancias de la aprehensión del contraventor; 2.- El informe de prueba de alcoholemia test No.-48600 practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano  sobre el contraventor Barzola Tarita Mario José cuyo resultado de dicho informe dio POSITIVO, estableciendo un grado de alcohol en la sangre de 0.4 G/L. Por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador más allá de toda le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 385 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, ADMINSITRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BARZOLA TARITA MARIO JOSE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que se le impune la multa de UN (01) salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de CINCO (05) puntos en su licencia de conducir y CINCO (05) cinco días de privación de libertad. Con respecto a la petición solicitada por la defensa publica de conformidad ala art 60 y 63, ha presentado documentación simples, considero no es suficiente para justificar, lo que niego la petición. Agréguese el escrito presentado por el señor MARIO JOSÉ BARZOLA TARIRA, de fecha 12 de abril de 2017. En atención a lo solicitado se concede las copias certificadas a costas del peticionario y se ordena la devolución de la matrícula y licencia de conducir  del compareciente. Intervenga la Ab. Luisa Calderón Campuzano, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-