EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00512 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Junio de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: APROVECHAMIENTO ILICITO DE SERVICIO PUBLICO (188 coip)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Byron Castro Balladares
Casilla judicial: 3130, castrob@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUACHO CEDEÑO ANGIE VANESSA  (NO PRESENTE)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La señora ha manifestado en su versión que ella ha estado pagado 60 dólares de luz y que sus arrendatarios sabían de la conexión, ellos lo que han hechos es lavarse las manos ya que es difícil no saber que alguien se le ha conectado, la señora adjunta un documento del proceso de coactiva en la CNEL de los Ríos. Si bien es cierto ella cometió un delito, ha sido producto del desconocimiento, ella ha pagado la multa y ha comparecido a la fiscalía. En cuanto al inicio de la instrucción fiscal no tengo nada que decir por cuanto la fiscalía es la encargada de la misma, solicito se le imponga otras de las medidas solicitadas por la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Mediante oficio CENEL, suscrito por la administración llega a la fiscalía una denuncia en la que se menciona que en la discoteca los gordos que se encuentra en las calles Sibambe y Benavides del cantón Durán, se estaba robando energía eléctrica, se hace la inspección y se verifica que en efecto había una instalación directa de energía eléctrica. La fiscalía encuentra suficientes elementos de convicción sobre el cometimiento de un delito y la participación en este de la señora  GUACHO CEDEÑO ANGIE VANESSA, por lo que formulo cargos e inicio instrucción fiscal en su contra por el delito de aprovechamiento ilícito de servicio público, contenido en el Art. 188 del COIP, La instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días. Solicito se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, en contra de la ahora procesada.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 90 días. Se ha escuchado a la defensa de la procesada a través de la defensoría pública. El delito por el cual la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal es el tipificado en el Art. 188 del COIP.- Acogiendo el pedido de la fiscalía, se ordena la presentación periódica cada 15 días ante este Juzgador así como la prohibición de salida del país de la procesada. El procedimiento a seguirse es el ordinario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIA