EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00183
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Noviembre de 2019.
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Armas de fuego, municiones y explosivos no  autorizados, Art. 361 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI (   )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GREGORIO CEREZO LOPEZ
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.
Abogado defensor: AB. REYES IZQUIERDO CARLOS ALBERTO Y ERIKA ESTEFAN IA VEGA VILLAMAR, Defensores Particulares.
Casilla judicial: laboratorioroma@hotmail.com ab.erikavega@outlook.com 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL  manifiesta que esos son los nombres con los que se identifican, y que al momento de su detención le fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de sus defendidos no tienen ninguna objeción. El ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL se acoge al derecho constitucional del silencio. En la segunda Intervención la defensora no pone objeción al inicio de instrucción fiscal al ser facultad potestativa de la Fiscalía en el transcurso de la misma demostrara su inocencia como derecho constitucional que lo asiste. En cuanto a la medida cautelar solicitada por la Fiscalía la defensa se allana  a la misma, a lo señalado por fiscalía en cuanto a los bienes encontrados, muestra parcialidad en lo mencionado al respecto por la Fiscalía, toda vez que si bien es cierto le fueron encontrados cartuchos, pólvora y demás objetos que constan dentro del parte, elementos que fueron adquiridos muchos años atrás antes que exista la prohibición en el COIP, practicando los agentes de SIDPROBAC el allanamiento, ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL   mostro los libros en donde constan las compras realizadas, en el cual constan el ingreso de los cartuchos en el año 2007. En razón de ello no es verdad que mi cliente haya estado comercializando ese tipo de productos. Respecto de la medida cautelar solicita sea acogida la indicada por el fiscal y se disponga la inmediata libertad de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal solicita se declare la legalidad de la aprehensión de  MARTILLO OLVERA ALBERT LEONEL y la flagrancia del hecho al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP.  Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican que realizando tareas investigación por información de personas en reserva establecen que en las calles colon y pichincha un local comercial 818-820 funciona un negocio en el cual de acuerdo a las tareas investigativas se estaban comercializando armas de fuego y municiones, obteniendo así una orden de allanamiento, ejecutan la misma identificándose como agentes de SIDPROBAC y el fiscal de turno, tomando contacto con ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, encontrando varias municiones, solicitando se presente documentación o autorización que tenían para esos cartuchos encontrados en el establecimiento pero el señor ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL no presento justificativo, razón por la cual considerando que estamos frente a delito se realiza el correspondiente parte. La Fiscalía de conformidad al artículo 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, formula cargos en contra de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL   y  da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP, instrucción que deberá tramitarse bajo el procedimiento directo con duración de diez días. En cuanto a la medida cautelar este caso es especial puesto que remitiéndonos al mandato constitucional capítulo tercero Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, Derechos de las personas y grupos de atención prioritaria, que manifiesta  Las  personas  adultas  mayores,  niñas,  niños  y  adolescentes,  mujeres  embarazadas,  personas  con  discapacidad,  personas  privadas  de  libertad  y  quienes  adolezcan  de  enfermedades  catastróficas  o  de  alta  complejidad,  recibirán  atención  prioritaria  y  especializada  en  los  ámbitos  público y privado; en concordancia con el Art. 537 del COIP que nos habla de casos especiales, 2.Cuando  la  persona  procesada  es  mayor  de  sesenta  y  cinco años de edad. El hoy procesado tiene 89 años de edad por lo tanto está dentro del tipo de personas de atención prioritaria; en tal virtud por tales razones la fiscalía deja condicionada la medida cautelar establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP a favor de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Juez notifica al ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL  hoy procesado el inicio de la instrucción fiscal por el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no  autorizados, tipificado en el Art. 361 del COIP, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo con una duración de diez días, convocando a las partes a la Audiencia respectiva para el día 26 DE NOVIEMBRE DE 2019, A LAS 18H00. Dispone las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es dispone la prohibición de salida del país de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL  debiéndose oficiar a las autoridades de migración para el efecto y ordena la presentación periódica todos los días Martes ante el Juez Titular de la causa. Se dispone la inmediata libertad de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL debiéndose elaborar el oficio y boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                          -------------------------------------------------				
	   		                             AB. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO
					              SECRETARIA