EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00183
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Noviembre de 2019.
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Armas de fuego, municiones y explosivos no  autorizados, Art. 361 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI (   )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.
Abogado defensor: AB. REYES IZQUIERDO CARLOS ALBERTO Y ERIKA ESTEFAN IA VEGA VILLAMAR, Defensores Particulares.
Casilla judicial: laboratorioroma@hotmail.com ab.erikavega@outlook.com 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL  considera que no existen vicios formales, solicita se declare valido el proceso. Como alegato inicial la defensa técnica probara en esta audiencia que la conducta de su representado no se encuentra inmersa en el tipo establecido en el Art. 361 del COIP, probara que su negocio es un negocio de ferretería y tiene actividad desde 1980, a esa fecha que no existía prohibición si comercializaba, pero sin embargo que luego que se prohibiera el uso y comercialización de este tipo de mercadería, mi cliente dejo de comercializarlos, tenemos pruebas documentales en donde se demostrara ese actuar y consecuentemente se probara la inocencia y la irrelevancia de la conducta de mi cliente con respecto de los cargos imputados. Haremos uso de la prueba documental que en el término correspondientes se ha aportado, nos reservamos el derechos de hacer repreguntas a la prueba de Fiscalía, se probara el estado de inocencia de su representado. Interviene la Ab. Erika Vega en representación de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, como prueba documental presenta Certificado de poseer antecedentes penales, certificado del consejo de la judicatura de no poseer antecedentes, certificado de honorabilidad, certificado SRI, certificado de libro contable en el que se visualiza que la última compra fue en julio de 2009, La última compra fue en el año 2009 y todas las facturas aportadas se verifica que no se ha comercializado ningún solo producto de tipo armamento menciones, pólvora suministros. Como defensa nos allanamos a las versiones del agente  aprehensor en donde manifiesta que al momento que practico el operativo no lo encontró comercializando.-El ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL se acoge al derecho del silencio. Como alegato final la defensa Nos allanamos en su totalidad a la decisión fiscal, efectivamente ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL es un hombre que toda su vida se ha dedicado al comercio, ya o su avanzada edad tenía esas municiones y elementos en su comercial y sin embargo no se opone ahora que ya han sido decomi9sados a que se siga el curso legal que corresponde. Por lo tanto allanado a lo indicado por el fiscal solicita se ratifique el estado de inocencia de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal considera que no existen vicios formales que afecten la presente causa en tal virtud sírvase declararlo valido. Como alegato inicial el fiscal da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican que realizando tareas investigación por información de personas en reserva establecen que en las calles colon y pichincha un local comercial 818-820 funciona un negocio en el cual de acuerdo a las tareas investigativas se estaban comercializando armas de fuego y municiones, obteniendo así una orden de allanamiento, ejecutan la misma identificándose como agentes de SIDPROBAC y el fiscal de turno, tomando contacto con ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, encontrando varias municiones, solicitando se presente documentación o autorización que tenían para esos cartuchos encontrados en el establecimiento pero el señor ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL no presento justificativo, razón por la cual considerando que estamos frente a delito se realiza el correspondiente parte.  En etapa probatoria la fiscalía con el testimonio de agentes aprehensores que intervinieron en el procedimiento policial, cuento con el testimonio de los peritos tanto con el informe técnico pericial balístico Segundo Vizuete, reconocimiento de avalúo y evidencias realizado por William Vargas Cárdenas, agente investigador en torno a la delegación que hizo la fiscalía, con la finalidad de establecer los elementos constitutivos del tipo penal y si el hoy procesado actuó en forma dolosa o culposa en el delito investigado.  En etapa probatoria solicita se recepte el testimonio de LUIS ANDRES GUEVARA VILLALBA, c.c. 1002214003, quien bajo juramento y al interrogatorio fiscal indica: cuente cual fue la motivación para la aprehensión y que realizaron. R. El 15 de noviembre de 2019 con el fiscal de turno avanzamos a la calle Pichincha donde funciona el lo al tipo ferretería, en el cual ingresamos con el documentos de allanamiento, me identifique y al ingresar a mano derecha tiene una caja del local, en todo momento colaboro el señor detenido, encontrando en dicho lugar municiones de todo calibre, por la cantidad de menciones que se encontraban, entonces se le indico al fiscal de tuno y se manifestó que se proceda a la aprehensión y decomiso de la evidencia.   Verificamos la información, yo me manejo con información reservada. PF. De acuerdo al acto urgente indica que el inmueble se estaría dedicando a la comercialización de municiones. R. al momento de ingresar al local el señor tenía en el interior, no estaba comercializando. PF. Aquel día encontraron comercializando municiones. R. no, nosotros ingresamos, me identifique y le explique el motivo de mi presencia. PF. Le presento documentación referente. R. supo manifestar que hace ocho o diez años el señor se dedicaba a esto, pero ya no era modelo para comercializar.  PF. Describa que evidencias fueron encontradas en el local. R. cartuchos, me ratifico en el procedimiento policial. Rinde testimonio VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO C.C. 0914896006, quien bajo juramento indica: Los 9 cal 28 son de tipo común y puede ser utilizado como unidad de cargo para arma del mismo; 97 cartuchos cal. 12 de tipo  común; 38 vainas metálicas hechas artesanalmente y por sus características 35 corresponden a cal 16 y 3 corresponden a cal 4.10 no poseen capsula fulminante. PF. Puede determinar el estado de conservación. R. se encontraban en buen estado de conservación. PF. Se ratifica en el informe. R. sí.  Contrainterrogatorio. A que se refiere no poseer capsula fulminante. R. Es la principal cuando cae aguja del martillo percutor, acciona la capsula fulminante y se produce el proceso de disparo. El fiscal indica que ha llegado a un Acuerdo probatorio en cuanto al Reconocimiento de evidencias e informe investigativo.  Como alegato final el fiscal indica que la materialidad se encuentra comprobada en torno al testimonio del perito balístico, en torno al informe investigativo en el que se describe el lugar de los hechos, determinándose que existe ferretería, que no es clandestina sino que se encuentra con servicios y funcionamiento y se dedica a actividades de ferretería y es conocida por la  ciudadanía en general. A través del acuerdo probatorio las municiones se encontraban en un escritorio que sirve como oficina de atención por parte del hoy procesado, el reconocimiento de evidencias del cual se llegó a acuerdo probatorio, por ende se encuentra comprobada la materialidad de la infracción. Para la responsabilidad hay que analizar el Art. 361 del COIP; en el presente caso escuchamos el testimonio del agente aprehensor quien indico que tenía conocimiento que el local se estaba dedicando a la comercialización de menciones, que al momento de ingresar al local, efectivamente no se encontraba comercializando, que efectivamente se trata de una ferretería totalmente en regla. Se puede establecer que las municiones encontradas no estaban destinadas para cometimiento de actividades ilícitas, más bien fueron adquiridas en el tiempo que se podía comercializar estar municiones. No existen registros de antecedentes penales que puedan prever que tenga sentencias o causas penales, por ende en torno a los elementos de prueba desarrollados, se ABSTIENE DE ACUSAR A ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL por el tipo penal por el cual le fueron formulados cargos. 
del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juez de conformidad con el Art. 454 numeral d 6 del COIP, las pruebas que no han sido valoradas, ventiladas, analizadas dentro de esta audiencia. A partir de cada una de las intervenciones y habiéndose evacuado los medios probatorios, alegatos iniciales y finales, el Juez encontrándose en el momento procesal oportuno para resolver la situación jurídica de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, lo hace de la siguiente manera: El Juez es competente en razón de la materia, territorio y grados para conocer la causa subida en grado No. 09292-2019-00183, se han dado las solemnidades sustanciales de rigor por la cual efectivamente no ha existido ningún tipo de vicio que invalide la causa, el Art. 455 y 454, 453 nos habla sobre la prueba, la prueba base donde debe existir el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el grado de participación de la persona procesada, los mismos que deben determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo el objetivo de la prueba el de llevar al juez al pleno convencimiento del Juzgador sobre los hechos materia de la infracción, en efecto se han solemnizado bastos principios de la prueba en tanto y en cuanto a principios de contradicción, inmediación, oportunidad, valoración de la prueba que se ha mantenido dentro de esta diligencia, y que se ofreció por parte del Representante del Estado  cumplir con la diligencia a través del testimonio de dichos peritos, siendo así en base a estos medios probatorios, ha traído consigo una Abstención fiscal  al no haber sido determinada la responsabilidad del procesado en la infracción, circunstancia que ve encaminada a que no pueda de oficio obtener una sentencia condenatoria cuando el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, el Art. 195 de la Constitución, indica que el ejercicio de la acción penal publica a cargo de la Fiscalía general del Estado, quien de una u otra forma seguirá investigaciones del caso y cuando no haya existido méritos suficientes para acusar al procesado tendrá que abstenerse conforme lo ha hecho de manera objetiva el señor Representante del Ministerio Público, el Art. 609 del COIP determina que sin acusación no hay formula de juicio, por lo tanto el juez Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la  Republica declara el estado de inocencia de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL cuyas generales de ley constan del acápite respectivo, debiéndose levantar todas y cada una de las medidas cautelares que pesaban en su contra. Con lo que termina la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -------------------------------------------------				
  	   		                                    AB. CECILIA JACOME TORO
					              SECRETARIA