Guayaquil, lunes 2 de diciembre del 2019, las 10h27, VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor. Marco Eduardo Guerra Guerrero, y la Ab. Cecilia Jácome Toro titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 15 de Noviembre del 2019, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra del ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, por reputarlo presunto autor  del delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos No Autorizados . En la mencionada audiencia el procesado ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL fue patrocinado por los  profesionales del derecho Ab. REYES IZQUIERDO CARLOS ALBERTO Y ERIKA ESTEFAN IA VEGA, en calidad de Defensores Privados. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día 25 de Noviembre de 2019 a las  17h00; se llevó a cabo la Audiencia de Juicio Directo, con la intervención del señor Fiscal Dr. Víctor González Delgado y por la defensa del procesado ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL comparecieron los abogados REYES IZQUIERDO CARLOS ALBERTO Y ERIKA ESTEFAN IA VEGA, Defensores Privados, diligencia  en donde se resolvió su situación jurídica del ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, contando con la presencia de todos los sujetos procesales indispensables .- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO DE FISCALIA.- Como alegato da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican que realizando tareas investigación por información de personas en reserva establecen que en las calles colon y pichincha un local comercial 818-820 funciona un negocio en el cual de acuerdo a las tareas investigativas se estaban comercializando armas de fuego y municiones, obteniendo así una orden de allanamiento, ejecutan la misma identificándose como agentes de SIDPROBAC y el fiscal de turno, tomando contacto con ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, encontrando varias municiones, solicitando se presente documentación o autorización que tenían para esos cartuchos encontrados en el establecimiento pero el señor ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL no presento justificativo, razón por la cual considerando que estamos frente a delito se realiza el correspondiente parte.  En etapa probatoria la fiscalía con el testimonio de agentes aprehensores que intervinieron en el procedimiento policial, cuento con el testimonio de los peritos tanto con el informe técnico pericial balístico Segundo Vizuete, reconocimiento de avalúo y evidencias realizado por William Vargas Cárdenas, agente investigador en torno a la delegación que hizo la fiscalía, con la finalidad de establecer los elementos constitutivos del tipo penal y si el hoy procesado actuó en forma dolosa o culposa en el delito investigado.- ALEGATO DEFENSA DE ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL indica: la defensa técnica probara en esta audiencia que la conducta de su representado no se encuentra inmersa en el tipo establecido en el Art. 361 del COIP, probara que su negocio es un negocio de ferretería y tiene actividad desde 1980, a esa fecha que no existía prohibición si comercializaba, pero sin embargo que luego que se prohibiera el uso y comercialización de este tipo de mercadería, mi cliente dejo de comercializarlos, tenemos pruebas documentales en donde se demostrara ese actuar y consecuentemente se probara la inocencia y la irrelevancia de la conducta de mi cliente con respecto de los cargos imputados. Haremos uso de la prueba documental que en el término correspondientes se ha aportado, nos reservamos el derechos de hacer repreguntas a la prueba de Fiscalía, se probara el estado de inocencia de su representado.-  QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.-  El fiscal indica que ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al  INFORME INVESTIGATIVO NO. 3809-2019-PJ-G, de fecha 18 de Noviembre de 2019, suscrito por el agente investigador SGOS. DENNIS GARCIA GARCIA  y en cuanto al INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMEINTO DE OBJETOS No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-6267-OF.- 5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Dr. Víctor González Delgado, llama a comparecer como prueba testimonial al ciudadano LUIS ANDRES GUEVARA VILLALBA, C.C. 1002214003, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio fiscal indica: cuente cual fue la motivación para la aprehensión y que realizaron. R. El 15 de noviembre de 2019 a partir de las 10h00 con el fiscal de turno avanzamos a la calle Pichincha donde funciona el local tipo ferretería, en el cual ingresamos previa autorización con el documentos de allanamiento, me identifique y al ingresar a mano derecha tiene una caja del local, ingrese, verifique,, en todo momento colaboro el señor detenido, encontrando en dicho lugar municiones de todo calibre, en este caso el perito correspondiente podrá indicar ya que no me compete a mí, que antigüedad o cuantos años tiene esa munición o  si se encuentra en funcionamiento pero nosotros por la cantidad de municiones que se encontraban, entonces se le indico al fiscal de tuno y se manifestó que se proceda a la aprehensión y decomiso de la evidencia.   PF. Cual fue la motivación para poder ingresar a dicha ferretería, digo esto porque existe un acto de allanamiento en la cual se solicitó el ingreso a esta ferretería, cual fue la motivación de solicitar el acto urgente. R. nosotros como unidad de investigaciones e inteligencia especial, nos manejamos con colaboradores en todo momento, mi unidad se basa con personas que no se identifican pero nosotros Verificamos la información, yo me manejo con información reservada. PF. De acuerdo al acto urgente indica que el inmueble se estaría dedicando a la comercialización de municiones, que de cierto hay en ese sentido. R. con la información recabada manifestaron que se comercializaba, al momento de ingresar al local el señor tenía en el interior, no estaba comercializando el producto pero estaba en el interior del local. PF. Aquel día encontraron comercializando municiones  o algo por el estilo. R. no, nosotros ingresamos, me identifique y le explique el motivo de mi presencia pero no estaba comercializando. PF. Le presento documentación referente a por que tenía esas municiones. R. supo manifestar que hace ocho o diez años el señor se dedicaba a esto, pero debido al cambio de gobierno, a los impuestos,  ya no era apto para poder comercializar, me indicaba que los restantes que él tenía, él me indicó documentos pero estaba borroso, él decía que ese producto antes lo comercializaba pero que eso era lo que le sobraba.  PF. Describa que evidencias fueron encontradas en el local. R. 09 cartuchos cal. 28, 152 cartuchos cal. 16 color rojo sin marca, 12 cartuchos calibre 16 color blanco marca J&G Excopesa, 46 cartuchos cal. 12 marca J&G Excopesa, 46 cartuchos calibre 12 marca Nobel Sport, 5 cartuchos calibre 12 color verde, 18 frascos de plástico transparente con componente detonante de tapa roja, 95 frascos pequeños transparentes con componente detonante con tapa amarilla, 26 fundas plásticas con perdigones, 38 tubos metálicos vacíos, 4 forros de chaleco balísticos color negro.  PF. Se ratifica en el procedimiento policial. R. me ratifico en el procedimiento policial. PREGUNTA ACLARATORIA. Usted indica que tomo contacto directo con el procesado y al momento de ingresar en la parte de atrás del mostrador estaba las municiones. R. En el lado derecho funciona la caja, al interior sube unas gradas y hay una bodega en el segundo piso, yo encontré justo en la caja donde estaba el señor sentado, en un escritorio  en el segundo cajón estaban las municiones, en el segundo piso se ingresa a una bodega de la ferretería y ahí estaba chalecos, plomos, tubos que se utiliza para escopeta. P. Usted se pudo percatar que los cartuchos estaban vacíos. R. en las fotografías de criminalística se pueden ver los cartuchos, son de diferentes calibres, hay chalecos de más de diez años, en mi practica diario esos chalecos son forros, no tienen ni las placas. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Usted indico que son cartuchos viejos. R. No puedo describirle porque no soy perito, criminalística tal vez pueda indicarle pero yo aunque tengo conocimiento en lo que es armas no podría describir el tiempo  porque esto es por el tipo de marca y lo puede determinar criminalística. PD. Respecto de los chalecos se veían actuales o dañados. R. No estaban en uso no tenían ni las plaquetas de seguridad. PD. Cuando practicó el allanamiento el señor ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL prestó todas las facilidades. R. Si, muy colaborador, muy educado, al ingreso le pedí que se levante de la caja para verificar todos los productos y colaboro. PD. Le exhibió los libros del comercial justificando tal vez que él no estaba comercializando. R. sí, me enseño una bitácora. Registra todo por fechas. PD. Usted reviso registros de últimas fechas. R. No revise porque no me compete, solo me corresponde llevar al procesado y la evidencia. PD. Usted vio a ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL comercializando, transportando dicha  evidencia en algún transporte. R. No.   PREGUNTA. ACLARATORIA. Quiere decir que esos cartuchos pueden o no ser percutidos. R. Así es. Rinde testimonio VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO C.C. 0914896006, quien bajo juramento indica: PF. Puesto a la vista el Informe Pericial Balística que por solicitud fiscal la realiza, ponga en conocimiento la forma técnica científica en que lo realizó. R. realice una pericia balística de municiones de diferentes calibre, utilizado para el arma de cañón anima lisa de escopeta o cartuchera, tenemos que son 9 cartuchos cal 28, 164 cartuchos cal. 16, 97 cartuchos cal. 12, 38 vainas metálicas con características de cartuchos ánima lisa, remitidos en informe pericial balístico, en resumen  los 9 cartuchos cal. 28 son de tipo común y puede ser utilizada como unidad de carga para arma perteneciente a su mismo calibre que se encuentra apta para producir disparos.  Igualmente tenemos 164 cartuchos cal. 16 son de tipo común y puede ser utilizada como unidad de carga para arma perteneciente a su mismo calibre que se encuentra apta para producir disparos. 97 cartuchos calibre 12 son de tipo común y puede ser utilizada como unidad de carga para arma perteneciente a su mismo calibre. 38 vainas metálicas hechas artesanalmente y por su característica 35 corresponde a calibre 16 y 3 de esos tubos metálicos para arma de fuego correspondían a calibre .410, no poseen capsula fulminante. Es un resumen al informe pericial balístico de las municiones remitidas a la fiscalía, está el informe donde constan las cajas de municiones, cartuchos diferentes, tubos metálicos que tienen característica a vainas calibres 16, (35) y 3 para calibre .410, igualmente no poseen capsula fulminante, por su característica pertenecen a calibre 16 y cal.. .410 para cartuchera anima lisa. PF. Usted puede determinar el estado de conservación de esos cartuchos. R. se encuentran en buen estado y pueden ser utilizados como unidad de carga para las armas pertenecientes a su mismo calibre. PF. Se ratifica en su informe. R. Si. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. A que se refiere en su experiencia no poseer capsula fulminante. R. La capsula fulminante es la principal que cuando cae la aguja percutora del martillo percutor acciona la capsula fulminante, se procede la conmoción de la pólvora y sale el proyectil, no posee la capsula para que se produzca el disparo. PREGUNTA ACLARATORIA. Esas capsulas metálicas en general son una parte de las otras y si poseen la capsula fulminante o ninguna posee la capsula fulminante. R. tenemos 38 tubos metálicos que son hechas artesanalmente, son parte constitutiva de un cartucho pero están incompletas porque falta la capsula fulminante y la carga percutora que contiene pólvora y los perdigones, o sea 38 están incompletos para ser utilizadas en un arma de fuego, en cambio los otros cartuchos cal 16, 28 y 12  si se encuentran en buen estado y pueden ser utilizados como unidad de carga para arma perteneciente a su mismo calibre. P. ACLARATORIA. Es decir que las capsulas metálicas de una parte de su acto de investigación no están aptas para producir disparos. R. no señor Juez, porque faltan otros componentes. P. ACLARATORIA. Y las otras que se encuentran aptas para producir disparos es un cartucho fabricado artesanalmente o tiene algún tipo de circunstancia industrial, importación. R. son de casa fabricante, son industriales hechos a la perfección. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: De la evidencia analizada pudo determinar algún tipo de marca. R. Si, marca Excopesa J&G, marca J G CAZA.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTES  POLICIALES CBOP. VILLACIS CHAVEZ DARWIN MANUEL, CPTN. GUEVARA VILLALBA LUIS ANDRES, SGOS. SATAN BARCO DAVID RODOLFO, de fecha 15 de Noviembre de 2019, A las 10h20; INFORME INVESTIGATIVO NO. 3809-2019-PJ-G, de fecha 18 de Noviembre de 2019, suscrito por el agente investigador SGOS. DENNIS GARCIA GARCIA  y en cuanto al INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMEINTO DE OBJETOS No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-6267-OF; INFORME PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL1326-PER, suscrito por el SGOP. De POLICIA TLGO. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ; OFICO NO. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00864 remitido por Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas dirección de Logística Centro de Control de Armas “Guayas”en el que indica que ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, SI se encuentra registrado y si cuenta con los permisos respectivos para portar-tenencia de armamento en el Sistema Informático de control de Armas SINCOAR pero que actualmente el registro se encuentra caducado.-  Documentación que por el principio de contradicción a disposición de las defensas de los procesados no refieren alegación ni objeción alguna siendo incorporadas al expediente.- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.- Manifiesta la Ab Erika Vega Villamar, que se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de su patrocinado puesto que es una garantía constitucional que le asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, 0900585787, casado, 89 años, domiciliado en Venezuela y Coronel,  si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia el mismo que en audio deja constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.-  5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.- La defensa del procesado presenta como prueba documental  certificado de antecedentes penales a favor de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL en el cual indica que no posee antecedente penal, certificado emitido por el Consejo de la Judicatura en el que indica que no posee causas, certificados de honorabilidad,  Registro Unido de Contribuyentes Sociedades de Almacenes Allauca, donde se visualiza como actividades económicas, venta al por menor de artículos de ferretería, venta al por menor de armas y municiones, Registro Unido de Contribuyentes Sociedades en donde se visualiza venta al por menos de artículos de ferretería, certificado de libro contable de almacenes Allauca, en donde se visualiza la última compra realizada asi como el registro donde consta que Santa Bárbara comercial era quien proveía de estos insumos de fecha 30 de julio de 2011, certificándose la última transacción con fecha 14 de julio de 2011,  lo cual tiene concordancia con el libro contable, autorización para comercializar armas y municiones de fabricación nacional no importadas a favor de Washington Miguel Allauca Mendoza, quien es hijo del señor, encargado de estos permisos de fecha de expedición julio de 2002, autorización para comercializar armas de a favor de Washington Miguel Allauca con fecha de expedición agosto 2003, autorización para almacenes Allauca pueda transportas diez mil unidades cal 38 emitido por el CCFFAA, de fecha 4 de mayo de 2006, con lo que se verifica que el comercial tenia autorizaciones para vender, transportar, etc., hemos presentado talonarios de facturas desde la factura S-001-000035001 hasta la factura S-001-001-0000-36050 de los meses desde abril hasta septiembre de 2019, donde se puede visualizar que la únicas ventas son netamente de ferretería, certificado médica a favor de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL emitido por el Dr. Josué Valverde del Ministerio de Salud Publica en donde indica que es atendido por insuficiencia cardiaca, reporte de sumarios de Holder suscrito por el cardiólogo Manuel Mesías Pita en el cual revela el ritmo fibrilación auricular del señor ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL, resultado de exámenes médicos del IESS  a favor de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL en el que existe dilatación de venas se evidencia trombosis,  parte policial de aprehensión de fecha 15 de noviembre de 2019 en contra de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.- SEXTO. Evacuadas la pruebas se escucharon los Alegatos Finales tanto de la Fiscalía quien indica que habiendo dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 198  numeral 6  y Art. 169 de la Constitución de la Republica que  nos indica que  el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las   normas   procesales   consagrarán   los   principios   de   simplificación,   uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, esta disposición en concordancia con el Art. 5 del COIP, que nos indica los principios básicos del sistema acusatorio oral, es decir que en este nuevo sistema oral adversarial acusatorio es necesario que estos principios sean sometidos a una audiencia, sobre todo la prueba, es decir que la prueba sea sometida a la oralidad, contradicción e inmediación que son los principios que rigen cada uno de los procesamiento o los elementos de prueba que van a ser desarrollados en cada procesamiento penal. Establecidos estos principios del procesamiento es necesario remitirnos al Art.  455, 454, 453 que nos indican la finalidad de la prueba,  elementos al que debe ser sometida la prueba y cada una de esta prueba tiene su principio y el nexo  causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado en torno a los elementos de prueba a desarrollarse en un proceso penal; la materialidad se encuentra comprobada en torno al testimonio del perito balístico, en torno al informe investigativo en el que se describe el lugar de los hechos, determinándose que existe ferretería, que no es clandestina sino que se encuentra con servicios y funcionamiento y se dedica a actividades de ferretería y es conocida por la  ciudadanía en general. A través del acuerdo probatorio las municiones se encontraban en un escritorio que sirve como oficina de atención por parte del hoy procesado, el reconocimiento de evidencias del cual se llegó a acuerdo probatorio, por ende se encuentra comprobada la materialidad de la infracción. Para la responsabilidad hay que analizar el Art. 361 del COIP; en el presente caso escuchamos el testimonio del agente aprehensor quien indico que tenía conocimiento que el local se estaba dedicando a la comercialización de menciones, que al momento de ingresar al local, efectivamente no se encontraba comercializando, que efectivamente se trata de una ferretería totalmente en regla. Se puede establecer que las municiones encontradas no estaban destinadas para cometimiento de actividades ilícitas, más bien fueron adquiridas en el tiempo que se podía comercializar estar municiones. No existen registros de antecedentes penales que puedan prever que tenga sentencias o causas penales, por ende en torno a los elementos de prueba desarrollados, se ABSTIENE DE ACUSAR A ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL por el tipo penal por el cual le fueron formulados cargos.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL: ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL: Nos allanamos en su totalidad a la decisión fiscal, efectivamente ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL es un hombre que toda su vida se ha dedicado al comercio, ya o su avanzada edad tenía esas municiones y elementos en su comercial y sin embargo no se opone ahora que ya han sido decomisados a que se siga el curso legal que corresponde. Por lo tanto allanado a lo indicado por el fiscal solicita se ratifique el estado de inocencia de ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN: Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales y en efecto Teniendo claro los medios probatorios evacuados por fiscalía en tanto y en cuanto al agente aprehensores y agente de pericia balística en general más acompañado de acuerdos probatorios que sirvieron de sustento en esta diligencia y puestos a la vista de la defensa técnica del ciudadano el procesado, siendo así compareció el señor agente de policía Guevara Villalba Luis Andrés quién se identificó como agente de la Sidprobac y que de una u otra forma practicó la aprehensión del ciudadano Allauca Clavijo Washington Miguel, con la presencia del señor fiscal Gregorio López cerezo a través del petitorio de un allanamiento que se dio como acto Urgente, hechos suscitados en la calle pichincha entre sucre y Colón lugar en donde se encontraba el ciudadano Allauca Washington y obviamente dice el agente aprehensores que colaboró en todo momento Y que la circunstancia de lugar de la ferretería tenía un sitio destinado a una caja lugar en donde se encontraba el señor Allauca atendiendo el frente de local y que existía una bodega en el segundo piso y que se pudo percatar que en ese lugar cuando pidió el permiso necesario al señor Allauca para poder revisar todo ese lugar, se encontraron varios cartuchos de diferentes calibres y denominaciones, indicando el señor agente que él no podía describir las en cantidad de tiempo ni espacio y conservación puesto que él no era el perito acreditado, indicando además que se encontraron chalecos que por el tiempo y la práctica de su accionar dichos chalecos no cumplían con los parámetros técnicos como para que sirvan como medio de seguridad que inclusive no tenían las plaquillas de seguridad y que simplemente eran unas telas que por el tiempo se encontraban deterioradas, aparte de aquello supo manifestar qué de la práctica del mismo no puede catalogar qué tipo tenían dichos cartuchos pero que en esencia cuando a ellos se les entrega el arma de dotación con su respectiva caja de municiones, proyectiles en cuántas balas, tienen un tiempo prudencial de 3 años y de ahí expira efectivamente el tipo de detonación puesto que la pólvora o el sistema o mecanismo de dicho proyecto se deteriora dependiendo de las circunstancias de cuidado clima temperatura, manifestó que el ciudadano Allauca le supo manifestar que él se dedicaba efectivamente a la venta en su debido momento cuando la ley lo permitía y que efectivamente tenía permisos de asistencia del ejército nacional para poder practicar o vender en su debido momento tales mercancías, el agente aprehensor con claridad manifestó de que dichos elementos que se encontraron dentro del local tenían la naturaleza de ser productos que efectivamente tenían de 10 a 12 años; compareció también el señor perito balístico Segundo Jacinto Vizuete que en esencia llegó a determinar cada uno de los cartuchos descritos en su informe pericial indicando con claridad que no son de naturaleza artesanal sino excepto algunos que tienen una protección metálica que no tienen todos los implementos para detonación exacta y que son de varios calibres, detallando en el informe la denominación de los calibres, que no están aptos para producir disparos alrededor de 38, indicado el señor perito qué algunos de ellos no tienen percusión o detonante, hace alusión a la cantidad de 5 cartuchos de calibre 12 y que de una u otra forma tienen su vaina de plástico color verde con un culote de latón militar Y que en efecto están con su fulminante de pólvora centralizado y hace referencia a demás cartuchos en varias denominaciones y que en  efecto 12 cartuchos tienen todos sus implementos plásticos con todas sus municiones y con su aparato de detonación fulminante de fuego central, habla de que son calibre 16 calibre 28 calibre 12 y los 38 tienen diferentes calibres, manifestó con claridad de que dichos elementos la mayor parte se encuentra en buen estado de conservación y están aptos para producir disparos en efecto eso es lo que dijo el señor agente policial perito balístico, se llegaron a alcanzar acuerdos probatorios en cuanto al informe de investigaciones que en conclusión detalla circunstancias del lugar de los hechos en donde se dieron efectivamente la detención del ciudadano o el procesado, consta laminas donde se determinan las evidencias, las circunstancias de antecedentes del ciudadano procesado, quien no registra antecedentes, se dio a conocer además el acuerdo probatorio en cuanto el informe de reconocimiento de evidencias, se presentó por parte de la defensa técnica basta prueba documental en cuanto a certificaciones bajadas de la página del ministerio de gobierno en donde no se describe ningún tipo de acontecimiento de antecedente del ciudadano procesado Allauca Clavijo Washington, se presentó documentación del SRI en donde se describe la fecha de inicio de sus actividades del comercial Allauca Compañía Limitada desde el 1 de abril de 1980 venta al por menor de artículos de ferretería y venta al por menor de armas y municiones para aquella época, se describe el acto similar del SRI, qué sigue manteniendo efectivamente su registro único de contribuyentes, téngase en consideración de que para el tiempo de registro se permitían efectivamente la venta de municiones de armamento, armas de carabina que existían para el momento  y armas de caza escopetas de proyectil para caza de distinta índole y calibre, referentes precisamente para caza o para pesca, había en ese tiempo explosiones de detonantes en río que precisamente se utilizaban proyectiles en pólvora para poder realizar con mejor y mayor facilidad incluso la actividad pesquera dentro de ríos y que de una u otra forma a las circunstancias encontradas en bolsas municiones de proyectiles servían precisamente para incluso armar las pistolas escopetas mechas que se llamaban antiguamente Isela stalkeaba y se las cargaba en el cartucho justamente para hacer los disparos de proyectiles o carabinas fulminantes, esto en la práctica se lo venía haciendo antiguamente y de acuerdo al registro de contribuyentes consta la actividad desde 1980, registrar a una vez más en 1981 detectada mayormente en el año 2016 y que en efecto para aquellos años ya la restricción de ferretería se vuelve en el término de lo que ha dispuesto el legislador no apta ya para la continuación de venta de armas al por mayor y municiones al por menor como antes así lo referían el criterio del sistema único de contribuyentes sino más bien lo hacen venta al por menor de artículos de ferretería como en la actualidad efectivamente así se lo encontró de acuerdo a los registros, el jugador a través de la bitácora presentada se ha podido percatar que por el uso que se le ha dado y por las circunstancias libro que mantiene este juzgador dentro del cuaderno procesal como medio probatorio un libro que por el tiempo que mantiene se puede colegir su deterioro se tiene un libro escrito a mano como bitácoras y que efectivamente da a conocer en julio del año 2009 el ingreso de 10 cartuchos por parte de la compañía Santa Bárbara que efectivamente le otorgan a almacenes allauca y de la descripción de este libro se puede constatar que se han vendido 50, 70, 80 cartuchos que hacen obviamente un conglomerado que en efecto a las circunstancias alegadas por la fiscalía es una ferretería de dominio público que no está escondida y que viene vendiendo y comercializando a través del SRI  productos de ferretería para aquel entonces y que de una u otra forma encontraron a través de los agentes investigadores y aprehensores todo este tipo de material que en efecto da a conocer al momento específico en lo que se trata a carabinas cartuchos de los que se describe con claridad dentro del acápite policial, dentro del informe de investigaciones, dentro del informe de evidencias y la descripción con exactitud de estos cartuchos destinados precisamente para ese acontecer de la pesca y de la caza, tengas en consideración que fiscalía ha indicado un dictamen abstentivo para  Allauca Clavijo Washington Miguel, por los presupuestos antes avizorados y en efecto ha tenido en consideración el juzgador frente a esta posición dada a conocer por la propia industria Santa Bárbara quién certifica con claridad la última actividad de entrega de este tipo de material almacenes allauca compañía limitada y teniendo además como circunstancia los antecedentes personales del ciudadano procesado y que en efecto empata con el criterio de fiscalía y con el propio contestador del informe de investigaciones de qué es un ciudadano que efectivamente de acuerdo a las generales de la mantiene la edad de 89 años, una edad para dónde emprender o tener una actividad ilícita no era menester llegar hasta los juzgados y efectivamente presentarlo como un posible procesado o como un posible y ciudadano con actividad ilícita en donde de una u otra manera se ha demostrado en todo este tiempo de vida que mantiene el señor Allauca una vida acrisolada y limpia que no ha ingerido en ningún tipo de circunstancia jurídica en todo este tiempo y más aún cuando de la práctica diaria y el conocimiento que ha tenido el juzgador que antes se comercializaban dichas armas o municiones para cuestiones de la caza o pesca pero que en efecto llegó a determinar en su momento una acusación para hoy en esta diligencia objetivamente fiscalía analizar los presupuestos del artículo 361 y explicar técnicamente que no existió ningún tipo de dolor ni tampoco se encuadra el nexo causal en tanto y en cuanto a la responsabilidad puesto que la materialidad si existe porque esos bienes existen y constan en el parte policial acápite evidencias ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial, empatar criterio de fiscalía y conforme al artículo 609 del código orgánico integral penal indicar que de una u otra manera sin acusación existe fórmula de juicio Y qué sería inoficioso por parte del juzgador cuando el dueño del ejercicio de la acción penal pública abstenido de acusar lograr alcanzar una sentencia condenatoria en su contra. Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, la misma que a falta del informe de revenido químico no ha sido demostrada,  así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo 195 de la Constitución manifiesta: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”; (negritas y cursiva son mías); El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En esta misma línea el máximo órgano de la justicia ordinaria la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma siendo asi para el presente caso la moción de los elementos de prueba suficientes que trajeron consigo tal abstención En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa de los procesados y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que les asiste a los procesados, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…”; El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; En consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad de los procesados, siendo innecesaria valoración de prueba alguna por la abstención de acusación fiscal; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado ALLAUCA CLAVIJO WASHINGTON MIGUEL Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Actúe  la Abogada Cecilia Jácome Toro, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-