EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03583
Lugar y Fecha de realización: Gye, 07-10-2018
Hora: 18h24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 152 No. 2 en con. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marlene Sotomayor

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wellington Boni Allay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Víctor Alfonso Vega Arreaga y Avilés Arroyo Víctor Manuel
Abogado defensor: Balcázar Cruz Alba del Carmen ( albiparis@hotmail.com / 0930172325 y defensora publica Pulley Cantos Lola Bethzabe (transitonzavala@defensoria.gob.ec/5555)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensora publica Pulley Cantos Lola Bethzabe: No tengo nada que alegar en torno a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia por cuanto se ha cumplido el artículo 527 del COIP. La defensa acoge el procedimiento y solicita se levante la custodia que pesa sobre su defendido.

Abg. Balcázar Cruz Alba del Carmen: Se ha cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP. La defensa se allana a la solicitud de la fiscalia y solicita se levante la custodia que pesa sobre su defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se declare como legal la aprehensión y como flagrante el delito en el que se encuentran involucrados.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 06 de octubre de 2018…la fiscalía considera que podría estar frente a dos infracciones que es un delito de lesiones y un delito de daños materiales, sin embargo no tenemos un avalúo de daños materiales y la lesión del conductor pudo ser causante de sus lesiones por su propia impericia, por lo que la fiscalía deja el presente expediente en investigación previa para poder establecer el delito de lesiones o daños materiales.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El hecho se lo califica como flagrante y la aprehensión de los sospechosos Víctor Alfonso Vega Arreaga y Avilés Arroyo Víctor Manuel es legal, por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP.

Se acoge la petición de la fiscalía, tanto más que las defensas técnicas han compartido el criterio objetivo de la fiscalía, se deja la presente causa en investigación previa, se levanta la custodia que pesa sobre los señores Víctor Alfonso Vega Arreaga y Avilés Arroyo Víctor Manuel, disponiendo el archivo de la presente causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO