EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 00933G-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G.  01  de abril del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Intervención del impugnante Gonzalo Delgado Ponce:  Iba  por   la calle Tungurahua  al llegar a la   1 de mayo, un vehículo frena bruscamente y  tuve  que  hacer  una  maniobra  forzada como yo topé la vereda del lado izquierdo, al ver eso el  agente    de tránsito,  se  acerca y dice haberme subido a la vereda,  que debía conservar la distancia, le  dije  disculpe  el error ,  el agente no acepto,  me dijo que me iba a citar, se puso un poco molesto le dije que si me citaba yo iba a impugnarla, me  tuteaba, le reclamé por su actitud ya que yo no  lo tuteaba, yo le pregunté  con que articulo me iba a citar  y  me  cito. Ab.  AB. CARLOS MIÑO: Nos ratificamos en  los   fundamentos   de hecho y de derecho de la impugnación , y   como  parte  de la prueba  se  oficie  al ECU911  para  solicitar  se  otorgue  copia del  video de fecha 06 de marzo del 2015 a las  11h27 en las calles Tungurahua y 1 de Mayo, amparado en la CRE art. 76 .

Intervenciòn del Agente STALIN CANALES ALVARADO código   7439, D2-CTE:  Me encontraba el 06 de marzo a las 11h25, en las calles Tungurahua y Primero de Mayo, asegurando el paso de los alumnos de la Universidad Estatal que van a la metro vía  o  a la Universidad  el semáforo  en rojo,   los vehículos que estaban   ante del señor impugnante se deteniendo sin ningún problema cuando el señor de forma imprudente y temeraria del carril central hace una maniobra hacia el carril izquierdo subiendo una llanta en en la acera de la calle del  paso peatonal donde solo caminan los peatones,  incluso delante de un poste de lñuz, por lo que procedì con el protocolo  respectivo, y procedì a hacerle la citación, esta contiene todos los datos  que debe contener, èl me lazò improperios, dicièndome que si me hubiera puesto un billete de a diez me hubiere quedado callado,  enseguida le hice la citaciòn. 
Abogado Abel Maridueña Jimènez, abogado de la CTE dice:    El agente de trànsito ha sido claro al relatar los hechos y  que se ha llegado a establecer la conducta antrijurica del condcutor  Ponce Delgado Gonzalo Fernando, conducta y la tipificada 389.1 del COIP, concordante  en el art. 181 de la Ley de Trànsito,  que el señor vgte de la CTE  y solo esperan el respeto a las leyes y Reglamentos  de trànsito, que se tenga como prueba el testimonio rendido por el vigilante  y la citaciòn No. 00237313  elaborada  el 06 de marzo del 2013 por el vigilante Stalin Canales Alvarado.
Resolución:   La competencia de esta juzgadora se encuentra aseguradas en virtud de expresas disposiciones legales y por el sorteo  correspondiente, dentro de la tramitación de esta causa se ha respetado el debido proceso y el derecho d e las partes y al debido proceso como la oralidad. La señora Jueza da lectura a la disposicon legal que contiene el  art. 644 del COIP, que establecee el  tràmite de este tipo de expediente,  dejar en claro al impugnante que en esta audiencia es donde se practican las pruebas pertinentes   y en la  y al no haber pruebas de parte del impugnante que desvirtuen el cometimiento de la contravenciòn impugnada, quien ha afirmado que  iba  por la calle  Tungurahua y al llegar a la Primero de Mayo  que  el vehiculo que iba delante suyo hizo  frenò e hizo que haga una maniobra que provocara que suba un poco a la vereda, lo que fue observado por el vigilante de trànsito que le incriminò al haber hecho tal maniobra por no haber guardado la respectiva distancia, pidiò disculpas al vigilante por error cometido pero este no las acepttò y procediò a citarlo.
El impugnante no presentò prueba alguna que justifique sus asertos. por su parte el vigilante ha maniestado que cumplió con todos los requisitos establecidos,en la ley para la elaboración  de la citación,  y por haber quedado establecido que el impugnante infringió lo establecido en el art. 389,  y 181 de la Ley de Trànsito, sta audiencia y de la documentacin que obra del expedeinte dicta sentencia condenatoria en contra de PONCE GONZALO FERNANDO al haber adecuado su conducta al art. 389 del COIP, sancionándolo con el 30% de una remureraCiòn básica unificada del trabajdor en general y reducción de seis puntos de su licencia de conducir.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. DAYSI IBARRA FUENTES
ENCARGADA DE LA SECRETARIA