VISTOS: Con fecha 31 de Diciembre del 2015, a las 08h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido ALDO JERSON GUAICHA MALDONADO, con la asistencia del abogado HIPOLITO PEÑAFIEL defensor particular, la Abogada DIANA ROLDAN CRUZ Fiscal del cantón Balao, el Cabo de policía EDISON CHILUISA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado ALDO JERSON GUAICHA MALDONADO por la infracción que tipifica y reprime el art. 189 inciso 1 del COIP, ROBO.- Tramitada la instrucción fiscal ordinariamente, concluida la misma y ante el pedido de las partes tuvo lugar con fecha 05 de mayo del 2015, a las 09h09, la audiencia de procedimiento abreviado a la cual comparecieron el detenido ALDO JERSON GUAICHA MALDONADO acompañado de su abogado Henry Girón Merino defensor público, la Abogada Diana Roldan Cruz Fiscal del cantón Balao, audiencia en la cual el procesado ha acordado junto con la fiscalía que en la misma se resuelva su situación jurídica mediante procedimiento abreviado conforme a las reglas  del art. 635 del COIP; Consecuentemente el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía y por cuanto la misma ya está cumplida que se lo ponga en inmediata libertad; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ALDO JERSON GUAICHA MALDONADO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; -esta aceptación verbal de los procesados no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es solamente un requisito de formalidad determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de ALDO JERSON GUAICHA MENDEZ, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, domiciliado en el cantón Ponce Enríquez de la provincia del Azuay, portador de la cedula de ciudadanía número 0105991038.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el cabo de policía Edison Chiluisa, quien  manifiesta “…que encontrándonos de servicio en el móvil 25-48 Balao de primer turno, al mando del Sr. Cabo Darwin Quishpe, como conductor y auxiliar Sr. Cbo. Edison Chiluisa, por disposición de ECU911, nos trasladamos a verificar un presunto asalton y robo en el lugar y hora antes indicados, donde moradores del recinto nos entregaron al ciudadano de nombres ALDO JERSON GUAICHA MENDEZ de 29 años de edad, con las manos atadas, manifestándonos que era uno de los presuntos asaltantes de la tienda mini Market “Carlita”, de propiedad de la Sra. Criollo Erazo Evita Prisicila, de 44 años de edad con C.I. 070258298-1, quien habla ingresado a su local comercial en compañía de dos individuos con armas de fuego intimidándoles y llevándose celulares de uso personal; 01 celular marca Samsung Star Doble Chip, 01 celular Huawei Y300, 01 celular Blackberry 8520, 01 Tablet Samsung entregado por el Banco del Pichincha, 200 dólares en efectivo y de las vitrinas 01 Tablet Doppio de serie 354163060156914, 01 Tablet S4 de Serie 354941050747549, 01 Tablet S3 de serie 354941060616452, con factura No. 00000416, de almacenes Hidalgo Home Products, 01 Teléfono celular marca Samsung, modelo Duos de serie 359909053460571, color negro, con No. de factura 000001371, del almacén Crediluigi, 01 Teléfono celular Huawei Ascend W1 de serie 35542304032176, 01 Teléfono celular LG D 100G de serie 354241061383469, 01 Teléfono celular Samsung Keystone E1205Q, de serie 357054050175591, 01 Teléfono celular Samsung Keystone E1205Q, de serie 357054050136452, 01 Teléfono celular Blackberry 9620, de serie 351510051760621, 01 Teléfono celular Blackberry 9620 de serie 351510051737461, 01 Teléfono celular Samsung Young S5360, de serie 358354043362333, 01 Teléfono celular Nokia Asha 210, de serie 35238406101686, 01 Teléfono celular Nokia Asha 21, de serie 352384061016913 con factura No. 000000400, de almacenes Hidalgo Home Products, así mismo se le comunico la novedad a la señora Fiscal de Balao quien dispuso la detención del ciudadano en mención…”.- La defensa del procesado ALDO JERSON GUAICHA MALDONADO, abogado HENRY GIRON MERINO, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito acusado que es el establecido en el art. 196 inciso 1 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, (hurto) y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ALDO JERSON GUAICHA MENDEZ, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, domiciliado en el cantón Ponce Enríquez de la provincia del Azuay, portador de la cedula de ciudadanía número 0105991038, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 196 inciso 1 concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem del COIP, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido recluido en dicho centro.- Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No se adopta algún mecanismo de reparación en favor de la víctima EVITA PRISCILA CRIOLLO ERAZO, por cuanto ya ha sido reparado íntegramente el daño causada a la misma por parte del sentenciado, según consta en autos el acuerdo de reparación y que fuera promovido mediante audiencia de Conciliación ratificado por las partes.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, de conformidad con el artículo 56 del COIP.- Por cuanto existe constancia procesal que el sentenciado ya ha cumplido íntegramente la pena impuesta en esta sentencia, se dispone su inmediata libertad.-  Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Bravo, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-