JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO. 
VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-. Ab. María Serrano León, y Ab. Nebel Viera Encalada; para resolver la situación jurídica del procesado GERARDO DE JESUS HERAS MENA,  quien ha sido llamado a juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO , tipificado y sancionado en el Artículo 189, numeral 1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 12 de los autos, mediante Ofc. N°- 0237-2017-UJPM-G; de fecha 7 de Marzo del 2017, suscrito por el Juez de  origen de la causa Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica del referido procesado luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Miércoles  05 de Abril  del 2017, las 08h30, fecha en la que se suspendió a pedido de la Fiscalía para el dia Lunes 17 de Abril del 2017,  a las 11h00; volviéndose a suspender a pedido de la Fiscalía  para el dia miércoles 17 de Mayó  del 2017, a las 15H00;  volviéndose a suspender a pedido de la Fiscalía  para el dia Viernes 23 Junio del 2017 a las 11h30;  fecha en la que concluyó , conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR LA ABSOLUCION DEL PROCESADO GERARDO DE JESUS HERAS MENA,  y  POR ENDE RATIFICAR SU ESTADO JURIDICO CONSTUTUCIONAL DE INOCENCIA. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GERARDO DE JESUS HERAS MENA,  por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son: GERARDO DE JESUS HERAS MENA,  portador de la cedula de identidad N°- 0954809778, de  estado civil unión libre, edad 36 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en La Pradera de la Ciudad de Milagro. Actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley  Guayaquil N°-1, -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado GERARDO de JESUS HERAS MENA,  sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, quien planteó lo siguiente: “Comparezco a esta Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento donde se resolverá la situación Jurídica del ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena, de conformidad al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  en mi Alegato de Apertura estos los siguientes términos; Señor Juez en esta Audiencia la Fiscalía probara con Pruebas Testimoniales, Documentadas, así como Pericial y Material que el día 01 de Diciembre de 2016, a las 12h20 fue detenido Gerardo de Jesús Heras Mena en delito flagrante en las calles Condorazo y Amaluza del Cantón Milagro, en circunstancias que ha decir del Parte Policial de detención,  habría sido Aprehendido en su domicilio ubicado en la dirección ya mencionada, que se encuentra en el Cantón Milagro, por haber tenido denuncias de personas que indicaban que a la altura de la Escuela Paquisha  tres ciudadanos a bordo de una motocicleta de color negra con arma en mano, arma de fuego, arma blanca un cuchillo proceden a robarle una Tablet marca PX de color ploma, a la señora Diana Alejandrina Guamán Suarez, por lo que conjuntamente con el resguardo de Policiales, acudieron al sector   a realizar un patrullaje, encontrándose a pocos cuadras del sector   con otras tres personas víctimas de robo,  por los ciudadanos que le habían robado a la ciudadana Diana Alejandra Guamán Suarez, ellos indicaron que bajo amenazas tres personas que se movilizaban en la motocicleta ya referida,  proceden a robarle a la señorita Lissett Caterine Moreno Ortiz,  un teléfono celular modelo HUAWEI de color negro y su cartera con documentos personales; la señorita Raquel Juana Vera Anzules,  también indicó que le habían robado un collar de oro y una cartera con documentos personales; el señor Marlon Andrés Yépez Barre indicó que le habían robado $ 20 dólares americanos, así mismo que se habían percatado que los ciudadanos habían ingresado a un domicilio de la ciudadela La Unida, por lo que se procedió a realizar un operativo y se logró ubicar a los presuntos infractores de la Ley, que se encontraban en el interior de un domicilio ubicado en las calles Condorazo y Amaluza; los mismos que no querían abrir la puerta con seguridad del inmueble, lo cual realizaron una correcta manipulación,  hasta que uno de los ciudadanos quite las respectivas seguridades de la puerta, posterior a intentar e incautar a los ciudadanos, los moradores y familiares intervinieron dificultando la labor Policial, sin poder lograr la detención de los tres ciudadanos, en ese momento huyeron por la parte posterior del inmueble, inmediatamente se procedió a realizar un registro en lo cual en el interior del inmueble en presencia del hoy detenido Gerardo de Jesús Heras Mena de 31 años de edad, quien fue plenamente reconocido por los perjudicados,  se le encontró dentro de su domicilio un teléfono celular maraca HUAWEI, una Tablet de marca PX de color Plomo con blanco y la motocicleta que habían indicado las víctimas, en el que habían mencionado que se habían movilizado estos tres presuntos asaltantes; las Evidencias están aquí en esta audiencia ya que fueron encontrado en el interior del inmueble del acusado, Señor Juez la Fiscalía en esta audiencia va a probar con Pruebas Documentales, Testimoniales que el ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena, había cometido la Infracción junto a dos personas más, el día 01 de Diciembre del 2016,  a eso de las 12h20 en que fue detenido, solo se pudo detener al procesado,  porque las otras personas huyeron mientras la Policía trataba de ingresar al domicilio,  los otros se lograron escapar por la parte posterior del domicilio, el procesado es el dueño de la casa”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. Juan Elías Solís Cortez, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo siguiente: “Comparezco en defensa del señor Gerardo de Jesús Heras Mena, Señor Juez cómo es posible que al señor Gerardo de Jesús Heras Mena se lo haya llamado a Juicio sin que las personas que alegan ser víctimas hayan reconocido su firma y rúbrica en la denuncia presentada en la Fiscalía,  conforme lo establece el Art. 425 del COIP,  cómo es posible Señores Jueces,  que el señor Gerardo de Jesús Heras Mena haya sido llamado a Juicio sin que la víctima haya titularizado de que los bienes que hoy constan aquí  les pertenecen, como es posible señores Jueces que a Gerardo de Jesús Heras Mena se lo haya llamado a Juicio, sin que las supuestas víctimas hayan comparecido al llamado de Fiscalía a rendir versiones y esclarecer los hechos, por los cuales hoy estamos conociendo, como es posible señores Jueces que a lo largo de la Instrucción Fiscal no se ha podido determinar el lugar, específicamente las calles de la ciudad de Milagro en donde ocurrió el primer y segundo robo, lo cierto es  señores Jueces,  el señor Gerardo de Jesús Heras Mena,  es víctima de las circunstancias, los miembros de la Policía ingresaron a su domicilio en el cual mi defendido se encontraba preparando la comida para sus 4 hijos, lo detienen por indicar que en su terreno han encontrado dos teléfonos celulares, terreno que ha vista y paciencia de los miembros de la Policía Nacional pueden observar, cumple con las características de una escena abierta, donde cualquier persona podría invadir este predio, ya sea para escapar o para dejar cualquier cosa, ya que el predio que colind1a con los demás predio no tiene ningún cercamiento, la defensa en esta audiencia demostrará que Fiscalía, no cuenta con los elementos suficientes para sustentar la acusación en contra de mi defendido, ya que como bien lo dicen los miembros de la Policía Nacional,  que actuaron o que redactaron el Parte Policial,  ellos acudieron al llamado de una supuesta víctima y ellos no son testigos presenciales, ellos no vieron cómo se cometieron los dos supuestos delitos de Robo, así mismo los Agentes Investigadores y el Agente del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  no ha podido determinar en su Informe,  donde se suscitaron los Robos”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a).-TESTIMONIO DEL CboP. LUIS HUMBERTO CASA SANGO (Agente Aprehensor), Cedula de Identidad N.- 171241949-6. Quien manifestó lo siguiente.- Llevo trabajando en la Policía Nacional del Ecuador por un tiempo de 13 años y 5 meses,   en el Parte Policial que usted pone a mi vista consta mi firma y rúbrica; lo que tengo que decir con respecto al Parte que realizamos con los compañeros es que estábamos en circulación normal, el ECU911 nos envió a verificar un Robo por la ciudadela La Lolita y nos encontramos con la señora perjudicada a la altura de la calle Zaruma, la señora Diana Alejandra Guamán,  quien nos manifestó que fue objeto de robo de una Tablet por tres sujetos, a bordo de una motocicleta color negra manifestaba, entonces al momento de tomar contacto realizamos un patrullaje por el Sector  , así mismo nos encontramos con el Yanqui 2 Almeida, quien a la misma altura de la Florida habían sido tres personas más robadas, así mismo manifestaban con las mismas características, motocicletas y marca, ahí los señores indicaban ya una placa de la motocicleta LL414D,  y no daban más explicaciones, pero uno de ellos que había sido objeto de sustracción de robo de su celular, manifestó que había podido observar que había salido a precipitada carrera la motocicleta y que a su vez había podía ver que entraban a un domicilio, eso manifestó unos de los que habían sido perjudicados al momento que tomamos contacto,  conjuntamente con cuatro ciudadanos que habían sido perjudicados, con esta versión mi compañero que estaba de copiloto,  ya que yó  estaba de conductor del móvil, verbalizó con los ciudadanos que se encontraban en el interior del inmueble, así mismo se verbalizó para que puedan abrir las seguridades de las puertas,  en ese mismo momento ellos accedieron a abrir, pero para poder detenerlos se hizo un tumulto, no pudimos detener a los dos más porque la familia de ellos interfirieron en la labor Policial,  simplemente le pudimos detener a uno de ellos, los otros trasladándose por la parte posterior se fueron,  porque en la calle estaban los perjudicados que fueron objetos de robo a mano armada, manifestaron los ciudadanos siendo reconocidos perfectamente tanto en la motocicleta como el señor que hoy esta aprehendido aquí,  como es el señor Gerardo de Jesús Heras Mena; así mismo mi compañero le podrá indicar donde fue encontrada la arma blanca, ya que la motocicleta se encontraba en el interior del domicilio y el procesado manifestó ser el dueño del domicilio,  así mismo a los perjudicados se los llevó para que hagan la denuncia respectiva y se realizó la respectiva audiencia, es todo lo que puedo manifestar Señor Juez,  aquí están las respectivas Evidencias que se encontraron dentro del interior del domicilio lo que es una Tablet y un Celular; de lo otro manifestado como la cadena y los  $ 20 dólares no se lo pudo encontrar; la Detención fue hecha por las 4 personas que constamos en el Parte,  el domicilio  se encuentra ubicado en la calle Amaluza y Condorazo, ya que el ciudadano se identificó como el dueño del domicilio,  yó  estaba como conductor del vehículo y  al momento que se hizo el tumulto mi compañero el Cabo Olvera es quien ingresó al domicilio,  él puede indicar con lujos de detalle donde encontró el celular y la tablet,  pero la motocicleta se encontraba en el interior como pude observar yó . (…..) No constaté el momento en que se cometió el robo; al momento en que nosotros pudimos tomar contacto con la primera persona la señora Diana, quien manifestó que era su Tablet; la  segunda persona  que era de una señorita los reconoció plenamente, y ellas   presentaron la denuncia respectiva, en ese momento no presentaron ningún documento que les acredite que eran sus pertenencias,  como vuelvo y lo repito estaban asustados los señores, por eso se les presentó ante las Autoridades Competentes; como lo manifesté yó  estaba como conductor del vehículo y como se hicieron un tumulto sus familiares solo se le pudo detener al Señor,  porque cuando sacamos la motocicleta es campo abierto hacia atrás, por lo cual no se pudieron detener a los otros dos, porque interfirieron en la Labor Policial; hicimos la detención conforme a lo que consta en el Parte Policial ya que era un Delito Flagrante, pues hicimos nuestra labor Policial e hicimos conocer en el Parte Policial lo que interfirieron al momento de la detención, no los pudimos sacar porque estaba bastante gente y tuvimos el cuidado necesario y como es el arma de dotación es proteger nuestra Integridad Física y avanzar a tener lo que ya pudimos alcanzar con nuestras manos,  como es en este caso la motocicleta y  las evidencias, fue reconocido por 4 personas perjudicadas que fueron dentro del patrullero; no se hizo ninguna denuncia sobre el Hecho y lo hicimos conocer en el Parte Policial. (…..) Nosotros acudimos por la Denuncia de la señora Diana Guamán y por la Central de radio,  no paso ni 5 minutos que el señor Yanqui Almeida motorizado,  contaba con tres personas más del mismo sector   que a unas dos o tres cuadras, también habían sido objetos de Robo, la motocicleta pasó robando por la calle Zaruma, calle 19 de Octubre e ingresando a La Florida y ahí había sido el asalto o robo de tres personas más, el Yanqui acudió hasta ese sitio; entonces en ese momento tanto nosotros como el Yanqui hicimos un operativo y una de esas personas indicaban que había podido observar más o  menos donde podían haber ingresado; de donde fue el último robo y como él puso observar el lugar estaba  a una cuadra o dos más o menos,  porque habían salido pidiendo auxilio; del primer robo estaba una a tres cuadras y del segundo robo a una o dos cuadras; las personas que indicaron sobre el robo no eran de ese sector  , sino habían estado trabajando,   habían estado haciendo una inspección porque son del Municipio las víctimas, las dos; la persona que indicó que ingresaron al lugar fue el caballero de nombres Marlon Andrés Yépez y las otras personas estaban asustadas y no querían hablar; si estaban los tres juntos,  a los que le robaron pues estaban haciendo una inspección. (…..) El primer robo fue en la Cdla. La Lolita y el otro a la altura de la Cdla. La Florida; las características del vehículo era el mismo que  manifestaron las personas,  que era una motocicleta de color negra con tres ocupantes y así mismo que estaban armados con una arma de fuego y una arma blanca; pues eso manifestó la primera víctima y la otra víctima daba las mismas características. b).-TESTIMONIO DEL CboP. RICARDO ALBERTO OLVERA ESPINOZA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092075120-3. Quien manifestó lo siguiente.- Tengo trabajando para la Policía Nacional del Ecuador 14 años, 3 meses;  me encontraba de patrullaje en el sector   que corresponde al  circuito Polo,  estaba en el turno de 07h00 a 15h00  y por disposición del ECU 911 nos trasladamos a la Cdla. La Lolita a la altura de la Cdla. Paquisha; a tomar contacto con una denunciante que había sido víctima de un robo; una vez en el lugar se tomó contacto con la denunciante de nombre Diana Guamán si más o menos recuerdo, la misma que nos dijo que había sido objeto de robo por parte de tres ciudadanos que estaban a bordo de una motocicleta negra, le habían robado una Tablet,  por lo que se procedió a realizar un patrullaje en el sector, conjuntamente con las motos del sector, a pocos cuadras del lugar donde estaba la víctima,  nos encontramos con tres personas más,  que de igual manera habían sido víctima de robo por tres sujetos a bordo de una motocicleta; a los cuales le habían sustraído un Celular HUAWEI, carteras, collares, dinero en efectivo y uno de ellos se percata que los ciudadanos ingresan a un domicilio a pocas cuadras del lugar en la Cdla. La Florida; por lo que conjuntamente se realizó un operativo con las motos, por lo que de forma directa e ininterrumpida se logró localizar el domicilio en el cual se encontraban las tres personas, las mismas que no querían abrir las seguridades,  por lo que se hizo el uso correcto de la verbalización, logrando que una de las tres personas abrieran la seguridad del domicilio; al momento de querer aprehender a los individuos los moradores y familiares interfirieron en la labor Policial, fue en  ese momento en que las otras dos personas lograron escapar por la parte de atrás,  ya que ese es un terreno baldío que sale a la otra calle; en presencia del señor Gerardo de Jesús se procedió a hacerle el registro del domicilio,  en donde se encontró la una Tablet de la primera víctima; se encontró un teléfono de la otra víctima; se encontró la motocicleta que presuntamente fue utilizada en el delito; en el interior de la motocicleta encontramos el arma blanca y el arma de fuego no se pudo encontrar en el interior del vehículo al momento de realizar el registro; la motocicleta es la que fue plenamente reconocida por las víctimas; al igual que el hoy procesado; la Tablet se encontró en el interior de la casa envuelta con ropa; esta casa solo consta de una sala y un cuarto,  la motocicleta en el interior del domicilio y el cuchillo en el interior del asiento de la misma,  ya que esas motos se alzan el asiento y ahí hay la secreta; la motocicleta estaba en el interior del domicilio en el cuarto no en la sala y la Tablet se encontró en el cuarto a lo que se hizo el registro, las evidencias fueron reconocidas por las víctimas, al igual que el sujeto que se encuentra detenido. (…..) No fui testigo de ninguno de los Robos y tampoco presentaron las victimas un documento de  que sean esas sus pertenencias,  pero si lo reconocieron; la primera era una Tablet XPX color ploma y el otro es un Teléfono Celular negro de marca HUAWEI; quien hizo la acusación de que habían entrado a ese domicilio fue la señorita Diana Guamán,  ya que ella manifestaba que vivía por ahí y era vecina del Señor;  ella vive de dos a tres cuadras por el sector; las otras personas no indicaron nada; primero nos encontramos con la primera víctima y luego en unas cuadras nos encontramos con las otras tres víctimas, que también estaban hablando del hecho; pues una vez que nos dieron la información de que lo vieron ingresara al domicilio, fue cuando procedimos a realizar el operativo; es una escena abierta por la parte de atrás no tiene cerramiento; si pudieron darse a la fuga dos personas por que interfirieron los familiares y moradores de ese sector,  mencionan las acciones a tomar  no se pudieron lograr,  ya que tuvimos que detener al señor que estaba aquí, ya estaba esposado pero por los moradores no se pudo hacer más; si se les dijo a los moradores que se cometió un delito flagrante y que fueron reconocidos por las personas,  por lo cual se procedía a la detención,  pero hicieron caso omiso aquellas personas,  por lo cual se dieron a la fuga las otras dos, lógicamente se escaparon por el tumulto de personas; si interfirieron los moradores y familiares del sector;  según las Leyes esas personas cometieron un delito;  a las personas se los logró calmar indicándoles que nos dejen trabajar ya era un delito flagrante;  esas personas no fueron investigadas ni detenidas hasta el día de hoy. (…..) La distancia existente entre el domicilio del procesado, de  donde fue Aprehendido hasta el primer y  segundo robo, es de tres cuadras, es cerca. (…..) Las calles en donde se cometió el primer Robo fue en la 21 de Agosto y la que es más conocida como la  Zaruma, a la altura de la escuela Paquisha,  que viene a ser la Cdla. La Lolita; en la calle 21 de Agosto y Laguna de Yango en realidad; existen calles donde ocurrió el otro robo pero no recuerdo las calles, pero es cerca. c).- TESTIMONIO DEL CboS. ANGEL ROLANDO MECA RIOS (Aprehensor), Cédula de Identidad N.-110456185-5. Quien manifestó lo siguiente.- El tiempo que tengo trabajando en la Policía Nacional es de 10 años, 2 meses; el documento que pone usted a mi vista lo elaboré juntamente con mis compañeros; por medio de una llamada telefónica,  nos informaron que procediéramos a verificar un robo a la altura de la Escuela Paquisha,  conjuntamente con el móvil nos trasladamos al lugar en donde nos encontramos con ciudadanos que nos indicaron que fueron víctimas de robo y a pocas cuadras el compañero que se encontraba patrullando en la motocicleta se encontraba con otros perjudicados,  los cuales indicaron las características de los individuos; una de las personas que se encontraba en el lugar nos supo informar que había observado el domicilio en donde habían ingresado los ciudadanos, por lo cual procedimos a verificar y se encontraba un domicilio con las seguridades puestas con tres ciudadanos dentro del domicilio, yó  pude observar a las tres personas dentro del domicilio; la casa es de cemento revestida sin pintar, las ventanas sin láminas de vidrio; tratamos de verbalizar con los ciudadanos y al momento que abrieron la puerta se hizo un tumulto de los moradores y la familia de ellos,  por lo que pudieron escapar dos de ellos; al momento de sacar la motocicleta los perjudicados pudieron reconocer al individuo que se encuentra hoy procesado aquí;  el procesado estaba en el interior de la casa juntamente con dos personas más; las otras personas era un adolescente de unos 16 años aproximadamente y una persona adulta; la gente se hizo tumulto y pudimos ingresar encontrando dentro del domicilio las pertenencias de las personas y en el asiento de la motocicleta estaba el cuchillo, las otras dos personas se pudieron escapar cuando entró  la multitud a tratar de agredirnos físicamente; nosotros tratamos de salvaguardar nuestras vidas,  por lo cual no pudimos hacer nada y ellos salieron por la parte posterior del domicilio;  nosotros ingresamos por la parte delantera y ellos salieron por la parte posterior, estábamos entre 4 compañeros, los cuales unos se encontraban revisando la motocicleta,  al momento que ingresa la multitud salen por la parte de ingreso y se dan a la fuga por la parte posterior del inmueble, ya que este inmueble no tiene cerramiento, es sin contorno; por eso nosotros ingresamos por el frente y ellos salen por la parte posterior a la otra cuadra; así como se encuentra en el Parte, este es el domicilio y  por aquí ingresamos y ellos salen corriendo por la parte posterior; las evidencias fueron encontradas por mi Cabo Olvera yó  participé en la Aprehensión del señor Procesado. (…..) No conozco las calles exactamente por los nombres pero la ciudadela si le puedo decir, no se las calles; no pusieron la denuncia; si eran tres personas,  mi versión la rendí en la Fiscalía; debo mencionar que mientras nos encontrábamos en patrullaje,  nos encontramos con dos señoritas quienes mencionaron que minutos antes habían sido víctimas de robo de su pertenencias por parte de tres personas que se movilizaban en una motocicleta. (…..) Si los ciudadanos supieron manifestar en donde se había ingresado el ciudadano que hoy está procesado, lo identificaron plenamente y reconocieron sus pertenecientes, quien lo observo que ingresó al domicilio fue el señor Marlon Andrés Yépez. d).-TESTIMONIO DEL Pol. DIEGO ARMANDO MANZANILLAS CUEVA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 110480525-2. Quien manifestó lo siguiente.- Trabajo para la Policía Nacional 4 años, 5 meses; laboro en el área de Criminalística de Evidencia Ocular. (…..) Las conclusiones que se han obtenido es que el Lugar efectivamente existe y se encuentra ubicado en las calles Condorazo y Amaluza  en el Sector   La Florida; que la Evidencia descansa en la bodega de la Policía Nacional y la motocicleta está en los patios de la Policía Nacional; si esta dirección se refiere al Lugar donde fue detenido el señor procesado por referencia del cabo Olvera;  las Evidencias son las que constan exhibidas en este lugar: es un Celular de marca HUAWEI con chip de movistar y  batería, una Tablet de color blanco con plomo marca ilegible, una arma blanca tipo cuchillo con la agarradera color café y en la marca metálica la cual se lee Tramontina; me  dirigí hasta los patios de la Policía Judicial en donde se observa una motocicleta de color negro; es todo en cuanto a la Evidencia. Con relación al Reconocimiento del Lugar de los Hechos.-  Yó  realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos que es donde lo detuvieron al Señor, no el lugar donde se cometieron los robos; la marca de la Tablet es ilegible. (…..) La Fecha del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos 08 de Diciembre del 2016 a las 15h00.  2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la  defensa del procesado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte Policial de Detención, que ha sido sostenido mediante testimonio por parte de los Agentes Aprehensores, sobre unas Fs.4 útiles; así mismo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos donde se destaca la motocicleta con los objetos encontrados dentro del domicilio del procesado Heras Mena que consta también de Fs. 4 útiles; documentos también en donde se relata  el Lugar en donde fueron encontrados estos objetos,  así mismo el domicilio que fue fotografiado. La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 6 útiles. Contradicción de los documentos por parte de la defensa del procesado.- Con respecto al Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  la defensa no pone oposición, sin embargo el Parte Policial no debe ser tomado en cuenta como Prueba Documental puesto que  el Art. 454, numeral 6), Inciso ultimo de este numeral del Código Orgánico Integral Penal, que dice:  que el Parte Policial no forma parte de las Pruebas, simplemente es utilizado como medio de Juzgamiento, a parte no debe estar con contradicciones, por lo tanto la defensa solicita de conformidad al Art. 454, numeral 6), Inciso final de este numeral, se excluya el Parte Policial como un Elemento Probatorio en la presente audiencia. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte el  testimonio del Procesado: a) GERARDO DE JESUS HERAS MENA (Procesado).- Sin juramento y contestando a sus Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 36 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en La Pradera de la Ciudad de Milagro. Quien manifestó lo siguiente.-  Ese día yó  me encontraba cocinando en compañía de mis 4 hijos, entonces me estaban tocando la puerta y yó  le dije que esperen porque ningún papel tenían para tumbarme la puerta,  y a lo que llegó mi cuñado yó  abro la puerta, me empujaron y me pegaban; yó  les dije a ver y porque me pegan, me dijeron te andamos buscando porque andas robando y rebuscaron todo,  no encontraron nada en mi casa,  sino afuera encontraron esos teléfonos, y a lo que me sacan afuera mis hijos se asustaron y dijeron papi te van a llevar; ese es mi testimonio y además yó  recién había llegado del trabajo, llegue a mandar a mis hijos a la escuela, a cocinar y nuevamente me voy al trabajo. (…..) Si yó  llego a cocinarles a mis hijos y ya no fui al trabajo porque ya me llevaron; yó  decía porque me llevan, pero nadie me acusaba. (…..) Mi domicilio está en La Pradera, yó  vivo en mi domicilio es solo y si colinda con otros terrenos, no está tapado mi domicilio esta destapado, es descubierto;  cualquier persona  puede ingresar al terreno, pues no está cerrado; los teléfonos encontraron afuera de mi casa, no es verdad que han sido encontrados adentro; estaban afuera en la mata. (…..) Si yó  vivo en la Cdla. La Pradera con mis 4 hijos; el día en que me detuvieron yó  estaba adentro de mi casa y vi que llegaron los señores Policías, los cuales no tocaron la puerta, sino la patearon para que yó  les abra, pero no les quise abrir, les dije que me enseñaran papeles para abrirles; dentro de mi domicilio encontraron una motocicleta que era de mi cuñada, si esa es la motocicleta que uso para ir y venir a mi trabajo; si las placas de la motocicleta son LL414D y esa es la que uso cuando voy a trabajar; no nunca me mencionaron nada los señores Policías solo me patearon la puerta, no escuche nada y la Tablet estaba afuera en una mata de limón;  yó  no conozco ni se quien dejó esa Tablet ahí, no encontraron nada al interior de mi casa, los señores Agentes pueden decir eso que me encontraron esas pertenencias en dentro de mi casa,  pero a mí no me han encontrado nada; en la moto no encontraron nada,  el cuchillo era de mi cocina, ese es el cuchillo que encontraron en la casa. (…..) Yó  niego todo porque yó  no hice nada. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No hay Prueba Documental por parte de la Defensa del Procesado. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, expresó lo siguiente: “Gracias Señor Juez, Señores Jueces la Fiscalía dentro de esta Audiencia Contradictoria de Juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado Gerardo de Jesús Heras Mena, se  ha logrado probar de manera objetiva y natural que el día 01 de Diciembre del 2016, a las 12h20 fue detenido el ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena,  en presunto delito flagrante, al ser identificados por las personas que pusieron a conocimiento de la Policía Nacional, que en la Cdla. La Lolita  a la altura de la Escuela Paquisha, la señorita Diana Alejandra Guamán Suarez, mencionó que tres ciudadanos a bordo de una motocicleta de placas LL414D, con arma de fuego en mano y también con un cuchillo, procedieron a arrebatarle una Tablet de marca XPX de color plomo, por lo que conjuntamente con el Yanqui que se encontraba en una motocicleta y también con el Yanqui 3 procedieron a realizar un patrullaje por el sector,    encontrándose como dicen con otras dos personas más víctimas de Robo, por parte de las mismas personas que se trasladaban en la misma motocicleta, quien por medio de amenazas y las mismas armas que habían persuadido a la víctima procedieron a robarle a la señorita Lissett Caterine Moreno Ortiz , un teléfono celular marca HUAWEI de color negro y su cartera con documentos personales, a la señorita Raquel Juana Vera Anzules,  también le robaron una cartera con documentos personales y al señor de nombres Marlon Andrés Yépez le robaron $ 20 dólares, siendo uno de ellos los perjudicados quien manifestó que había observado que los ciudadanos de la motocicleta había ingresado a un domicilio de la Cdla. La Florida; por lo que se  procedió a realizar el operativo correspondiente y fue ahí que se ingresó a la casa del ciudadano quien se identificó como Gerardo de Jesús Heras Mena, la Fiscalía lo ha probado con los testimonio de los Agentes Policiales quienes indicaron aquí bajo juramento como evidencia en esta misma sala ante su Señoría, pues indicaron que los perjudicados indicaron que la motocicleta ingreso  dentro del domicilio del ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena,  quien manifestó en esta audiencia que esta es la motocicleta que utiliza para ir y venir de su trabajo; quien le facilita su cuñada, las víctimas de este robo que son cinco, indicaron la motocicleta con las placas, dieron aviso a la Policía y con ese indicio realizaron el operativo y encontraron en el domicilio del señor Heras Mena, señor Juez con esto en esta Audiencia se ha comprobado que este fue el hecho Fático, esto es que el robo existió, la situación existió, que el procesado ha arrebatado del poder de las víctimas; teléfonos, carteras, documentos personales y una Tablet, estos objetos fueron encontrados en el interior del hoy procesado, en lo que el menciona que en ningún momento los Agentes Policiales se me han encontrado el teléfono, la Tablet y demás; ya que los Agentes Policiales dijeron que fueron encontrados en la Parte interior del domicilio,  mientras que el hoy procesado menciona que estos objetos fueron encontrados fuera por donde pueden transitar otras personas, esto es el resultado de esta Investigación; Señor Juez la Fiscalía está asumiendo en acusar en el grado de autor al ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena,  de haber participado en sustraer las pertenencias de los ciudadanos  mediante amenazas, lo que no se ha podido determinar señor Juez es el arma, porque la Policía también relata que al pretender detener al ciudadano que se encontraba en el domicilio, la vecindad y familiares hicieron resistencia y se opusieron permitiendo la fuga de los otros dos sospechosos, por lo cual solo se ha podido detener a uno de los presuntos infractores y este es el dueño de la vivienda como lo han manifestado en esta Audiencia, por lo tanto se encuentra comprobado la Materialidad de la Infracción, así como la participación del ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena en el robo de los ciudadanos víctimas de esta sustracción como son:  Diana Alejandra Guamán Suarez a quien le arrebataron una Tablet de marca XPX de color plomo, la misma que fue encontrada en el domicilio del hoy procesado, así mismo se encontró la motocicleta que es en donde se movilizaban, también se encontró estas evidencias como es el teléfono celular marca HUAWEI, todo esto ha sido reconocido por el señor Agente de Reconocimiento del Lugar y Evidencia quien lo manifestó aquí bajo juramento, que eso se encontró dentro de la habitación en la mesa, que consta en el expediente de la experticia que fue realizada por la Fiscalía, estos son la motocicleta, el cuchillo y los celulares, por esto acuso en el grado de autor de conformidad a lo que tipifica y reprime en el Art. 189, numeral 1),  al procesado y solicito que se le imponga la pena respectiva al ciudadano Gerardo de Jesús Heras Mena”. b) LA DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público del procesado, entre otras cosas indicó: “La Fiscalía en la presente Audiencia no ha podido comprobar que mi representado sea Responsable del delito establecido en el Art. 189, numeral 1); por una simple y sencilla razón que no ha sido probado la culpabilidad de mi defendido, porque el Parte Policial no consta como un testimonio como debe ser de los ofendidos, de las personas que presenciaron el hecho del robo; ya que según la Fiscalía dice que hay uno de las víctimas, como lo dijo un Agente Aprehensor que hace referencia y esto no puede ser si no debe existir un testigo presencial del supuesto Robo que ha ocurrido y está siendo investigado en la presente Audiencia, el presente delito tiene como precedente un delito de la propiedad como es la sustracción de una cosa; dentro de esta Audiencia no se ha podido probar a través de testimonios y evidencias, que es de estos bienes que supuestamente fueron encontrados en el domicilio de mi defendido fueron reconocidos por los o las supuestas víctimas a las cuales hacen referencia la Fiscalía, no hay ninguna evidencia que haga referencia a ello en donde haga responsable a mi defendido que sea la persona quien sustrajo estos bienes a las  cinco supuestas víctimas,  ya que estas nunca comparecieron al Proceso Judicial, entonces Fiscalía solo tiene testigos referenciales que son  los testimonios de los Agentes Aprehensores, ellos dicen que hubieron personas que indicaban que sus bienes fueron sustraídos; y tiene un testimonio del señor Agente que hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos quien hace referencia a ello, pues dice que existe el Lugar en donde habían encontrado las evidencias, que el hecho de decir que las cosas que fueron encontradas son sustraídas no constan evidencias, que mi defendido haya utilizado una motocicleta para realizar el robo tampoco hay evidencia, con las pruebas presentadas por la Fiscalía,  no se pudo comprobar y este es el verbo rector y en este caso la modalidad de la amenaza tampoco se ha comprobado, por tanto la defensa considera que por no haber comprobado la Responsabilidad de mi defendido se debe declarar el Estado de Inocencia”. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- Señor Juez si bien es cierto en la Presunción de Inocencia no está en discusión,  en este caso porque todo procede en cuanto a su conocimiento, pero lo que sí sabemos que se ha probado que si hubo un hecho Fáctico como lo mantuvieron los Agentes de Policía,  bajo Juramento en esta audiencia,  que el lugar de la Pericia del Reconocimiento del Lugar de la Evidencia fue realizada en el mismo momento, si bien es cierto que no han comparecido, ni a la Fiscalía ninguna de las partes o de las víctimas, pese a que el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal quien conocía esta Causa, en el momento oportuno hizo el llamado respectivo a que se acerquen las personas que fueron afectadas y no lo han hecho, por lo que solicito Señor Juez se le imponga la Pena correspondiente de acuerdo a la Instrucción Fiscal. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Por parte de la Fiscalía al momento de la Instrucción Fiscal se solicitó por varias veces que comparecieran hasta esta Audiencia, la misma que ha sido suspendida por tres veces, justamente para que las supuestas víctimas tengan la oportunidad de comparecer, para alegar que fue lo que realmente pasó el día 01 de Diciembre del 2016, pues hay que ser claros, ellos no presenciaron el hecho del robo, no tenemos una certeza o no tenemos como saber si las evidencias encontradas por la Policía realmente son evidencia de un robo, lo único que se podía esclarecer si estas son producto de un robo y no el hecho de posición que tienen todas las personas al momento de enajenar las cosas,  que las victimas digan en esta audiencia que esos objetos fueron víctimas de robo, sin la presencia de ellas nada podría contribuir a aquello, hasta aquí mi intervención señor Juez.  QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución del procesado Gerardo de Jesús Heras Mena: SEXTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- Artículo 189 inciso primero.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por no haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Policia Diego Armando Manzanillas Cueva; quien a la vez practico el Reconocimiento de Evidencia Física; pero no así la responsabilidad del procesado Gerardo de Jesús Heras Mena.- OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el representante de la Fiscalía Ab . Modesto Ariosto Freire Bajaña, acuso al procesado Gerardo de Jesús Heras Mena, conforme el Art. 42, numeral 1) letra a) en concordancia con el 189 inciso primero, todos ellos del  Código Orgánico Integral   Penal en el Grado de Autor por el delito de ROBO; Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, no lo acogió ni lo compartió,  lo que se le hizo conocer al instalarse la Audiencia Pública y Oral de Juzgamiento, como lo manda el Art. 618,  Numeral  3. Una vez presentados los alegatos, la o el presidente declarará la terminación del debate y el tribunal deliberará, para anunciar la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena,  en concordancia con el 619.- Artículo 619.- Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación. 3. La individualización de la responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad y se revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. 6. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que al procesado no se le ha probado suficientemente el delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyó s” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619 y 620, del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: GERARDO de JESUS HERAS MENA,   portador de la cedula de identidad N°- 0954809778, de  estado civil unión libre, edad 36 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción primaria, domiciliado en La Pradera de la Ciudad de Milagro. ABSUELTO  del delito de ROBO, y por ende se confirma su estado de inocencia, por  insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, para lo cual se dispuso  la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 15 numeral 12 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- Conforme consta dentro de Autos.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Fiscal de la causa, ni del  defensor público del procesado Ab. Juan Elías Solís Cortez.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de la  Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1; y,  Regional 8 respectivamente, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- Agréguese a los autos la Justificación de inasistencia a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento del CboP. José Daniel Ordoñez Suarez, mediante Ofc. N°- 2017-2830-PJ-Milagro, de fecha 29 de Junio jefe de la Sub/Jefatura/de la Policia Judicial de Milagro; ingresado a este Tribunal con fecha Jueves 29 de Junio del 2017; a las 16h06.-  CUMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFICIESE.-