VISTOS: Ante el suscrito  Juez de Garantías Penales  de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  el 7 de mayo  del 2015, a las  21h40, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia en la cual  el Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló acusación fiscal en contra de Vicente Cayetano Canelos Andrade, por el accidente de tránsito ocurrido  el 7 de mayo del 2015, a las 08h38,  en Coronel y Calicuchima,  habiendo el infrascrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el procesado ante mencionado las medidas cautelares Nos. 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.  Por tratarse de un procedimiento directo,  se  convocó a audiencia de juicio, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados y  escuchado a  las partes, el suscrito de manera verbal dictó sentencia condenatoria en contra  del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Xavier Espinoza Esteves,  Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía Cuarta Especializada en Accidente de Tránsito, luego de narrar los hechos, solicitó que se practique  la prueba que solicitó en el término de ley,  la que fue ordenada se actúe en la audiencia.  Como prueba documental hizo entrega del  parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117191, suscrito por el  Vigilante Carlos Andrés Enríquez Ramos;  los reconocimientos médicos realizado a  Ruth Cristel Rosales Banchón y de Héctor Emilio Cedeño Coronado, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado  en el automotor de placas GIM0045, suscrito por la Tnte. de la CTE  Yuliana Peña Alvarez y Sbte. de la CTE,  Rolando Sepa Palacios;  y el informe técnico investigativo No. 299-AAFM-OIAT-CTE-2005, suscrito por el Vigilante Adrián Flores Mosquera. b) El defensor del procesado Vicente Cayetano Canelos Andrade, Abg. Carlos Rivera Cevallos,  Defensor Público,  expuso principalmente: Comparezco  como Defensor Público,  para representar al señor  Vicente Canelos Andrade.  Existe un error por parte del Vigilante que manifiesta que mi defendido circulaba por la calle Coronel de norte sur; debo manifestar que esa calle es de sur a norte, para que usted tenga en cuenta  lo manifestado, que la única prueba si usted me permite es la intervención de mi defendido.  c) El testimonio del Vigilante Carlos Andrés Enríquez Ramos,   quien manifestó ante las preguntas del Fiscal, que diga qué  es lo que se le ha exhibido en estos momentos. R:  Un parte de novedades confeccionado por mí No. 0900117191. P: En qué fecha fue  el accidente?.  R: Fue el 07-05-2015, a las 08h30. P: Qué tipo de accidente fue?. R:  Fue un choque lateral angular, personas heridas y vehículo aprehendido. P: En qué calle sucedió este hecho?. R: Coronel y Calicuchima de esta ciudad de Guayaquil. P:  Diga las circunstancias en que sucedieron estos hechos. R:  En que el auto de placas GIM0045 de servicio particular de Guayas, conducido por el señor Canelos Andrade Vicente Cayetano, con licencia 1206033109 tipo E del Guayas, circulaba por la calle Coronel, por el carril izquierdo y al girar a la intersección formada por la calle Calicuchima, impacta su parte lateral izquierda con la parte anterior de la moto de placas IA315L, servicio particular de Guayas, conducido por el señor Cedeño Coronado Héctor Emilio, con licencia 0925972937,  tipo A del Guayas, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril, producto del impacto resultaron con  lesiones el conductor Cedeño Coronado Héctor Emilio, quien fue trasladado al Hospital del IESS y la acompañante del señor la señorita Rosales Banchón Ruth Cristel, quien fue trasladada al Hospital Guayaquil, posterior se acercó el médico legista de la CTE Galo Neira a realizarle  la valoración médica dando como resultado como tiempo de recuperación de ambos de 31 a 90 días. El señor Canelos fue traslado por la camioneta de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, para ponerlo a órdenes de la Fiscalía de Turno. P:  El parte que se le exhibió hace unos momentos, fue confeccionado por usted? .R: Sí: P: Usted se ratifica en el parte por accidente de tránsito?. R: Sí. P:  Le exhibo el gráfico a fin de que usted de una explicación. R: El parte es algo referencial, llegué al lugar de los hechos después de lo ocurrido, primeramente tomé versiones de las personas que  habían observado el accidente, quienes no se identificaron, indicaron que el señor estaba estacionado al lado izquierdo de la calle Coronel, que intentó hacer una maniobra girando al lado derecho, haciendo un cambio de carril, del izquierdo al derecho para tomar Calicuchima, que por el  carril derecho venía circulando la moto, y en donde se produjo el impacto.  De acuerdo al gráfico, el señor  Canelos estaba  estacionado sobre el costado izquierdo de la vía y quiere hacer un viraje en el cual el señor de la moto viene circulando tal cual como está en el gráfico y  aquí es donde se produce el impacto. Cabe indicar que  esta gráfica que hago  en el parte se lo hace de manera referencial tanto por versiones de las personas que están en el lugar  y por versiones de los conductores. P: Qué le dijo el señor Canelos el día de los hechos. P: Tomé contacto con él y le pedí la versión, quien manifestó  que  estaba estacionado del lado izquierdo de la calle Coronel sentido sur- norte realizando trámites personales y al ver que las oficinas  a la que tenía que ir estaban cerradas, quería retornar hacia el sur tomando la calle Chile, al ver que  la Calicuchima  es de doble  sentido decidió tomar la Calicuchima para girar por la calle Chile y al intentar cambiarse de carril, una moto le impacta. P: Usted se entrevistó con el caballero, qué le dijo?. R:  Sí,  me dijo  que circulaba por el carril derecho cuando de repente observó que un carro a gran velocidad cambia del carril izquierdo a  un derecho, frené para evitar que me chocara, pero por la velocidad que venía el otro no pude evitar que me impactara. A las preguntas del defensor del procesado, que  diga la calle Coronel es de norte a sur o de sur a norte?. R:  Es sentido sur- norte, ahí hubo un  error, el cual hice un alcance dirigido al fiscal  poniendo bien el sentido de las vías. P: Cuando llegó al lugar de los hechos, encontró a los heridos y al señor Canelos?. P: Sí, había solo el vehículo, la moto no estaba en el lugar de los hechos. P: El señor Canelos le dio las facilidades para ayudar a los heridos. R: El estaba en el lugar esperando el procedimiento.  d)  El testimonio del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien expresó a las preguntas del Fiscal, que diga dónde labora. R: En la CTE como médico legista. P: El reconocimiento médico practicado a la señorita Ruth Rosales fue elaborado por usted. R: Sí, mi firma  es  la que consta allí, me ratifico en el mismo. P:  Qué fue lo que encontró  en el examen médico practicado a la señorita Ruth Rosales?. R: La señorita ingresa por el área de emergencia con politraumatismo múltiple, con diagnóstico de fractura de tibia y peroné de pantorrilla izquierda, determinándose un tiempo  de 31 a 90 días. P:  De qué se trata el documento de fs. 7. R: Es un reconocimiento médico legal practicado al señor Héctor Emilio Cedeño Coronado, de fecha 7 de mayo del 2015, que fue elaborado por mí. P: Qué fue lo que encontró una vez realizado el reconocimiento médico al señor Héctor Cedeño Coronado. R: Ingresa por politraumatismo múltiple. P: Puede decir el tiempo de recuperación que necesitaba el señor. R: Es de 31 a 90 días. A las preguntas del defensor del procesado que diga cuántos años tiene trabajando para la CTE. R: Quince años como médico calificado por el Consejo de la Judicatura. P:  Después de su intervención como médico legista, le ha realizado alguna otra valoración a los mencionados ciudadanos?. R: Eso hubiese sido bueno, siempre hacer un nuevo reconocimiento médico después de las veinticuatro horas.  e) El testimonio del Vigilante Adrián Andrés Flores Mosquera, el mismo que manifestó a la preguntas del Fiscal que diga  si usted pertenece a la Comisión de Tránsito del Ecuador. R: Sí. P: En qué unidad labora?. R: En la 0ficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. P:  El documento que le exhibí de informe de investigaciones, usted lo elaboró?. R: Este es mi informe, allí está mi firma. P: Usted se ratifica en el contenido del informe o tiene algo que rectificar?. R: Me ratifico. P: Cuáles fueron los actos de investigación que usted practicó?. P: Empezamos con la inspección técnica ocular del lugar del accidente, diligencia que realicé el 12 de mayo; el accidente de tránsito es un choque lateral angular; el participante 1, en este caso el señor Canelos Andrade Vicente Cayetano, conductor  del vehículo de placas GIM0045,  el participante 2, el señor Cedeño Coronado Héctor Emilio, conductor de la motocicleta de placas  IA315L, circulaban por la calle Coronel en sentido sur- norte, la calle Coronel es una calle de un sentido de circulación, la calzada tiene 11,80 mts,  las señales horizontales que en el lugar del accidente existen, líneas segmentadas  que dividen los carriles de circulación, línea de parada y zona de seguridad peatonal, no existen semáforos. En la dinámica  general del accidente, el participante 1 en  estado normal en la conducción del móvil 1 se desplaza  sobre la calzada de la calle Coronel en sentido sur hacia el norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permita su cálculo en este tipo vía urbana; el participante 2, en estado normal en la conducción del móvil 2,  se desplazaba sobre la calzada de la calle Coronel en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permita su cálculo en este tipo vía urbana, en las condiciones antes descritas, el participante 1 realiza una maniobra de viraje  en dirección al este y no cede el derecho preferente de vía ante la presencia y proximidad del participante 2 e impacta con la parte lateral derecha tercio anterior contra la parte  frontal del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A acotada en el croquis adjunto, producto del impacto A salieron lesionados el conductor y acompañante del móvil 2, siendo trasladados hacia una casa asistencial no pudiendo determinar la posición final de las personas lesionadas. Me  fundamento en los puntos de impactos en base al parte policial de accidente de tránsito, la zona de impacto, en base al reconocimiento del lugar de los hechos, y las calles por donde circulaban los móviles y los sentidos de la vía, en base a la inspección técnica ocular del lugar del accidente y al reconocimiento del lugar; la causa basal del accidente, el participante 1 realiza una maniobra de viraje en dirección al este y no cede el derecho preferente de vía ante la presencia y proximidad del participante 2, originándose el accidente. P:  El vehículo de placas GIM0045, dónde se encontraba ubicado?. R: En la acera izquierda. P: La moto que iba conducida por el señor Héctor Cedeño, iba por el carril izquierdo o derecho?. R: Por el carril derecho. P: Es lícito que la persona que esté en el carril izquierdo pueda virar hacia la derecha?. R: No. P: En  el caso que fuera lícito, quién pierde la preferencia en este caso, el conductor de la moto o el conductor del vehículo?. P: El conductor del vehículo.   A las preguntas del abogado de la defensa, que diga, cuántos años tiene en la CTE: R: Cuatro años y siete meses. P: Usted estudió para perito?. R: Sí. P: Está acreditado por el Consejo de la Judicatura. R: En proceso. P: En el proceso investigativo, con qué personas se entrevistó?. R: Con ninguna. P: Tuvo contacto con los señores del accidente de tránsito?. R: No. P: Cómo hizo el trabajo investigativo?. R: Llamé a entrevista al agente de tránsito que elaboró el parte que estuvo en el lugar de los hechos, el manifestó cómo ocurre el accidente. P: Se trasladó al canchón donde estaba el automóvil detenido?. R: No. P: No es parte de su trabajo investigativo, trasladarse?. R: Observé por vía fotografía. f) El testimonio del Sbte.  de la CTE, Rolando  Sepa Palacios, quien expresó ante las preguntas del Fiscal, que diga  si el documento que le es puesto a la vista es elaborado por usted. R: Se me pone a la  vista un informe técnico pericial de avalúo  de  daños materiales, en el cual consta mi firma, en el cual me ratifico. P: Qué tipo de informe hizo usted?. R:  Un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GIM0045, automóvil Peugeot, color crema. P: Qué avalúo tiene de daño el vehículo?. R:  A la inspección ocular presenta daños materiales en la parte frontal, guardachoque desalojado de su base de fijación, conjunto óptico derecho con quebradura en sus tres tercios, capot desplazado de su base de fijación, en la parte lateral derecha, guardafango anterior con hundimiento en sus tres tercios;  con un avalúo de daños de quinientos cincuenta dólares por costo de reparación. A las preguntas del defensor del proceso,  que diga dónde está la zona de impacto? R: El punto de impacto  es fronto lateral,  es decir, entre la parte frontal tercio derecho y la parte  lateral  derecho tercio posterior. P: Pudo hacer algún avalúo de la motocicleta de placas  IA315L?. R: No recuerdo esa placa. g)  El testimonio del señor Héctor Emilio Cedeño Coronado,  quien manifestó a las preguntas del Fiscal, que  relate que fue lo que sucedió el 7 de mayo del 2015, a eso de las ocho horas y media. R: A eso de las ocho y media de la mañana me dirigía con mi esposa a dejarla a su trabajo, ella labora en la Bahía, circulando por mi carril normal, lado derecho de la calle Coronel, un carro que estaba parqueado del  lado izquierdo en la misma vía, se me cruza queriendo virar en la calle Calicuchima, a lo cual no pude hacer nada porque el señor se metió de una y no pude pasar, cosa que ocasionó el accidente, a lo que me caí de la moto intenté pararme y otro señor que venía atrás mío en moto le cierra el paso  al conductor del vehículo porque intentó huir del accidente, que los señores de la otra moto me indicaron que me sentara que yo no tenía la culpa, la  culpa la tenía el chofer del vehículo, cabe recalcar  que el señor a mí no me ha ayudado en nada, no me ha dado ni un centavo ni para una pastilla, mi esposa está bien mal, tiene tres clavos en la pierna, aquí está la radiografía, yo fui trasladado en una ambulancia, mi moto se  encuentra perdida aquí presento un papel de lo que la estoy pagando, hemos gastado mucho dinero, siquiera unos veinte mil dólares, porque mi esposa necesita recuperación. P: Qué vehículo iba conduciendo el 7 de mayo del 2015?. R: Una moto que es de mi propiedad, la saqué a crédito en Comandato. P: De qué se trata este documento?. R: Es una factura que me otorgó el  Almacén por el valor de la moto que es de  $ 3.146,54. Estos son exámenes de valoración médica que le otorgaron a mi esposa que fue internada en el Hospital de Playas. P: De qué se trata estas fotografías?. R: Estas son las imágenes de mi esposa de la pierna como la tiene, le pusieron clavos, tiene que seguir una rehabilitación. P: El día de los hechos, porqué carril circulaba?. R: Por el carril derecho de la calle Coronel. P: El vehículo del señor Canelos, porqué carril circulaba? R: Del lado izquierdo. P: En qué circunstancias se produjo el accidente?. R: Yo iba del lado derecho, el señor se me tiró al lado derecho queriendo virar en la calle Calicuchima, cosa que  no pude evitar y terminé chocando contra el vehículo.  A las preguntas del defensor del procesado,  usted recuerda a qué velocidad venía su motocicleta? R: No me acuerdo, pero iba por mi carril derecho, despacio, no iba veloz, el señor que estaba parqueado al lado izquierdo por lo menos hubiese sacado un poquito la cara si quiso hacer esa infracción de tránsito, debió ver si no venía un carro o una moto, pero el señor se tiró de una. P: Qué pasó con la motocicleta?. R: Desconozco porque yo me fui en ambulancia. P: Presentó en la Fiscalía alguna denuncia por la pérdida de su motocicleta?. R: No. h) El procesado expresó en lo principal:  Ese día en la mañana, andaba con mi señora porque queríamos irnos a las oficinas de agua potable que está en el Coliseo Huancavilca para realizar un trámite, pero al llegar vimos que las oficinas estaban cerradas, entonces le dije que vayamos  a realizar otras gestiones al sur, en ese momento estábamos parqueados en la acera izquierda de la calle Coronel, sentido sur-norte,  la calle tiene cuatro carriles, estaba parqueado sobre el carril que da más al oeste,  y comencé a salir, pasé el segundo carril, pasé al tercer carril y al llegar al cuarto carril, cuando estaba ya sobre la calle Calicuchima, en ese  momento una moto a gran velocidad me impactó, fue tan grande la velocidad  que los dos cuerpos de los ocupantes salieron volando, fueron a parar en la acera norte de la intersección de las calles Coronel y Calicuchima, inclusive la moto fue a  parar hasta ese punto. Me sorprende la versión  del señor Cedeño, quien manifiesta que mi carro iba a gran velocidad, y que él no pudo evitar que se impactara, cuando la realidad no es esa,  la realidad es que la moto a gran velocidad me impactó y como prueba está el informe de avalúo, por eso contradigo la versión del señor Cedeño. El otro asunto es que todas las autoridades que intervinieron después del accidente, ninguna informa dónde estaban los cuerpos, sólo se limitan al decir que es un choque angular, si  la moto hubiese venido a velocidad normal, los cuerpos hubiesen quedado no muy lejos del carro y eso no fue lo que sucedió, pues los cuerpos salieron volando. Otro asunto, es que la moto desparezca, cómo es posible que desaparezca porque es una evidencia para futuras investigaciones. Tampoco en ninguna de las intervenciones del Fiscal y  de los señores que se han hecho presentes, indican algún atenuante que haya tenido,  mi señora  que es doctora en odontología, pero sabe de los primeros auxilios, y yo como ex militar sé de primeros auxilios,  le dimos  los primeros auxilios a los heridos, al señor inclusive le quise coger de los brazos y llevarlo en mi vehículo a atención médica, pero la gente se opuso indicando que  deje que venga la ambulancia, entonces, no hice nada más, pero mi señora le curó la salida de sangre que tenía en el rostro. Tampoco se dice que yo jamás intenté huir, de que dí toda la colaboración a las autoridades que se  presentaron luego del accidente, tampoco se dice que yo tomé la iniciativa con el padre del señor Cedeño, que se encuentra aquí, para ofrecerle una ayuda humanitaria, le hice una propuesta la cual él me contestó que no podía aceptarla y que mejor le de cuatro mil dólares y que le pague la moto que ha sido robada.-  El señor Fiscal le pregunta:  el día del accidente en qué acera estaba estacionado?. R: En la  izquierda de la calle Coronel. P: La moto porqué carril iba? R: Por la derecha. P:  Es verdad que usted trató de virar por la calle adyacente de la Coronel?. R: Así es. P: Usted ha llegado  a algún arreglo económico para solucionar los  daños ocasionados a la víctima?. R: Con  el padre del señor Cedeño hice la primera conversación, a la cual no llegamos a ningún acuerdo; después de la audiencia fallida,  hubo un acercamiento de mi abogado con el  abogado de los señores y llegamos a un acuerdo en que el día lunes que pasó íbamos a hacer el primer abono, pero los señores ni fueron a esa reunión que iba   a  darse en la Florida, por eso dijeron que mejor lleguemos  a esta audiencia para arreglar, a mi abogado le he dicho que estoy dispuesto a reconocer algún valor económico para su recuperación médica, pero no quiere decir que yo reconozca culpabilidad. i) En los debates, el señor Fiscal expresó en lo principal:  el 7  de mayo del 2015, en las calles Coronel y Calicuchima, sucedió un accidente de tránsito, un choque lateral angular con las consecuencias de daños materiales de una motocicleta y del vehículo de placas GIM 0045, también existieron personas heridas, en circunstancias  en que el vehículo de placas GIM 0045, conducido por el señor Vicente Canelos, tal cual   como lo ha manifestado el agente que confeccionó  el parte, ese día el vehículo estaba estacionado en el  carril izquierdo en una sola avenida y de un solo sentido, y la motocicleta conducida por el señor  Cedeño va por el carril derecho, no es permitido ni por el reglamento ni por la ley tratar de virar  de izquierda hacia la derecha, porque pierde la preferencia, producto de ese accidente salieron dos personas heridas la señora Ruth Rosales y Héctor Cedeño,  en donde el médico les determinó lesiones de 31 a 90 días de recuperación, también compareció el agente investigador,  quien a la pregunta principal que se le realizó si era lícito estando estacionado en el carril izquierdo,  girar hacia la derecha a la calle Calicuchima,  manifestó que no era lícito. También compareció el Sbte. Sepa, que realizó el avalùo del vehículo de  placas GIM 0045, conducido por el señor Canelos. Ha comparecido el señor Cedeño y ha vuelto a repetir lo que ya dijo el autor del parte de novedades y demás agentes de tránsito que han intervenido en esta audiencia. El señor Canelos ha dicho que él estaba estacionado  y al momento de retirarse y coger la calle Calicuchima, hace un giro de  la acera  izquierda hacia la derecha, un giro completamente ilegal, prohibido por la ley en el momento en que el  señor Cedeño viene con su moto por la calle Coronel, en su carril derecho y se impacta debido al giro ilegal, no permitido por la ley. Con todos estos antecedentes, la Fiscalía acusa al señor Vicente Canelos Andrade, de ser el autor del delito  señalado en el Art. 379 Nos. 1 y 2  en concordancia con el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto las lesiones  no exceden de los noventa días.- El defensor del procesado alegó en lo principal:  El señor Canelos Andrade Vicente, ha sido muy claro en su exposición,  que estaba estacionado en la calle Coronel e hizo un giro a la derecha para coger la calle Calicuchima, pero que salía a una velocidad normal, lamentablemente en esos momentos pasó por ese lugar la motocicleta conducida por el señor Héctor Cedeño en compañía de la señora Ruth Rosales, pero aquí en esta audiencia no se ha escuchado a qué velocidad venía el motociclista, nadie lo ha dicho, ni los peritos ni la Fiscalía. En esta etapa de juzgamiento,  se debe presentar  la prueba, y el señor Carlos Enríquez Ramos, nos cambió  el sentido de la calle,  solo lo digo para que quede constancia al momento de resolver. También estuvo presente el  médico, quien dijo que a  las personas que sufrieron lesiones, no se les ha hecho otra valoración médica. Con relación al Vigilante Adrián Flores,  quien hace labores de investigación de escritorio, no es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, no se trasladó al lugar donde estaba el vehículo,  tan solo hace un trabajo investigativo de oficina y con ese trabajo se presenta a una audiencia de juzgamiento. El Sbte,  Sepa sólo hizo el avalúo del automóvil, porque la motocicleta no apareció para el avalúo. Y por último, también compareció el señor Cedeño, quien dio su versión. Lamentablemente no se ha podido concluir en la parte  económica, pero como lo dijo el señor Canelos y se mantiene en  lo que se  conversó,  de mil dólares para el señor Cedeño y mil dólares para la señora Ruth, pero que el señor Canelos dijo que iba a ser en tres pates,  y  que el día de hoy se iba a dar un aporte a ese convenio y se ratifica el señor Canelos que se declara  inocente. Termino mi intervención solicitado  se ratifique su estado de inocencia.  En la réplica, el señor Fiscal  manifestó: el  Defensor Público dice que  el señor Cedeño no ha manifestado a qué  velocidad iba, lo dijo bien claro, que iba a una velocidad moderada, que es más bien  el señor Canelos en una forma imprudente giró a toda velocidad.  El defensor del procesado, en la  réplica, expresó: Hubiese querido saber si el señor de la moto iba a cuarenta, cincuenta o sesenta,  usted lo sabrá valorar al momento de resolver.- CUARTO:  a) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  El Art. 610 ibídem, prescribe: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”.  QUINTO:  Con la prueba testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, la que fue pedida por la Fiscalía en el término señalado  en la ley  y ordenada en su oportunidad, contenida en los testimonios del vigilante  Carlos Andrés Enríquez Ramos, que realizó el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00117191, en el que se narran las circunstancias del hecho, parte en el cual se ratificó;  del Dr. Galo Neira Garzón,  médico legista, que realizó el reconocimiento médico legal en las víctimas Héctor Emilio Cedeño Coronado y  Ruth Cristel Rosales Banchón, a quienes  les determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días;  del Sbte, Rolando Sepa Palacios , quien realizó el reconocimiento  y avalúo del vehículo  de placas GIM0045 que conducía  el procesado Vicente Canelos Andrade;  de Adrián Flores Mosquera, agente investigador, quien suscribe el Informe Técnico Investigativo No. 299- AAFM-OIAT.CTE-2015, quien determinó como causa basal del accidente que el participante 1, refiriéndose al procesado, realiza una maniobra de viraje en dirección al este y no cede el derecho  preferente de vía ante la presencia y proximidad del participante 2, refiriéndose a la víctima Héctor Cedeño Coronado; y de Héctor Cedeño Coronado, quien expresó que el procesado que se encontraba en el  carril izquierdo de la calle Coronel, hace un viraje hacia  el carril derecho por el cual él circulaba no pudiendo evitar impactar el vehículo que éste conducía , el suscrito juez concluye que la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas.- El Art.  27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. ”.- Por lo anteriormente expuesto el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad  de Vicente Cayetano Canelos Andrade, ecuatoriano, de 69 años de edad,   y dicta sentencia en su contra en calidad de autor del delito que tipifica  el inciso 1º. Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el numeral 3 del Art.  152 del mismo cuerpo de leyes,  y le impone la pena de nueve meses de privación de libertad, la reducción de  diez puntos en su licencia de conducir y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el No. 4 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado.  Sin atenuantes que considerar. La pena la cumplirá en el centro de privación de libertad correspondiente. Con daños y  perjuicios, cuyo  monto no puede determinarse  en esta sentencia considerándose  que a la motocicleta no se le ha practicado el reconocimiento y avalúo de los daños, y de  cuya pérdida que se ha referido, no existe constancia documental alguna de tal hecho; y  en cuanto a las lesiones de las víctimas,  por no   existir  documento alguno que sirva para  su cuantificación.-   Por haberlo solicitado en la audiencia el sentenciado,  se señala el próximo 11 de junio del 2015, a las 11h30,  en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia en la que se tratará el pedido de suspensión condicional de la pena. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase conocer de esta sentencia mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Con costas.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera,  Secretario de este Despacho.-  Notifíquese.- 