Juez ponente: Dr. Demostenes Diaz Ruilova 
No 125-2014 (delito contra la vida)
Guayaquil, Agosto de 2016.-
Vistos: Los procesados Gabriel Alberto Camargo Encalada, Ivan Marcelo Jacome Fernandez, Carlos Daniel Cabezas Jimenez, Abraham Isaias Alvarado Sanchez, Marcelo Tapia Vasquez, Julio Vicente Garcia Pizarro y Manuel Antonio Pantoja Rodriguez, todos Agentes o miembros de la Policia Nacional excepto uno, interpusieron recursos de nulidad y apelacion de la sentencia condenatoria que dicto el Tribunal Septimo de Garantias Penales del Guayas con sede en Guayaquil, el 23 de marzo del 2015, las 08h29, imponiendoles veinte y diez anos de privacion de libertad por estimarlos autores a los cinco primeramente nombrados y complices a los dos ultimos, respectivamente; del delito que tipifica y reprime el Art. 450 con las circunstancias 1, 4, 5, 6 y 8 del Codigo Penal, vigente al momento del cometimiento de dicha infraccion. Esta Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, ahora integrada por las Juezas Provinciales Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, Olga Martina Aguilera Romero y Juez Provincial Demostenes Diaz Ruilova (ponente), conoce la presente causa por tercera vez, es decir, ha subido en grado por competencia radicada en orden a lo que estipula el Art. 163.2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Luego de senalamientos fallidos, cuyas razones actuariales obran detalladamente de autos; el 10 de agosto del 2016, a las 10h30, se instalo este Tribunal en la ordenada audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentacion de los recursos interpuestos. Por no haber comparecido a la audiencia el Abogado defensor del procesado Carlos Daniel Cabezas Jimenez, previa certificacion de la Secretaria del Tribunal, se declaro abandonado los recursos de nulidad y apelacion que interpuso, en aplicacion de lo previsto en el articulo innumerado agregado a continuacion del Art.326 del Codigo de Procedimiento Penal anterior en relacion con el Art.652.8 del Codigo Organico Integral Penal en adelante COIP. En cuanto al procesado Manuel Antonio Pantoja Rodriguez, por ser publico y notorio su fallecimiento, se declara extinguida la accion, conforme al Art. 416.4 del COIP. Desarrollando el acto procesal, se escucho en primer lugar, conforme al Art.335 del Codigo de Procedimiento Penal anterior, las exposiciones de fundamentacion del recurso de nulidad que hicieron los recurrentes presentes en la audiencia, a traves de sus defensores tecnicos, los Abogados Raul Llerena Guerrero, Ana Meza Bajana, Dr. Robert Guevara Elizalde, Jorge Arteaga Andrade y Freddy Alcivar Pinargote; con la intervencion de la Fiscalia representada por el Abogado Harry Velasquez Velasquez y de la acusadora particular, Sra. Antonieta Baquerizo Guerrero, quien pese a no estar presente su Abogado defensor, fue escuchada y tutelada judicialmente. Las partes hicieron uso con largueza de su derecho de defensa de sus posiciones juridicas, en sus replicas y contrarreplicas. Una vez concluido el proceso de sustentacion del recurso de nulidad, la Sala paso a deliberar de modo reservado, habiendo realizado el examen de los argumentos en los que sustentaron sus posiciones juridicas y que fueron expuestos por las partes, y una vez que formamos opinion, revisando la sentencia, y el expediente del proceso, por unanimidad  resolvimos negar el recurso de nulidad interpuesto por estimar en lo fundamental que los procesados ejercieron y tuvieron pleno derecho a la defensa desde el inicio del proceso hasta esta misma audiencia de impugnacion. Inmediatamente se paso a la sustanciacion del recurso de apelacion interpuesto por todos los procesados, habiendose desarrollado, acto procesal en el cual, escucho las exposiciones de fundamentacion del recurso de apelacion que hicieron los recurrentes ya nombrados, a traves de sus defensores; con la intervencion de la Fiscalia y de la acusadora particular, quienes hicieron uso con largueza de su derecho de defensa de sus posiciones juridicas, en sus replicas y contrarreplicas, destacandose las alegaciones de inocencia por parte de los sujetos pasivos del proceso y de responsabilidad por parte de los sujetos activos, el Agente Fiscal y la acusacion particular. Una vez concluido el proceso de sustentacion del recurso de apelacion, la Sala delibero de modo reservado, habiendo realizado el examen de los argumentos en los que sustentaron sus posiciones juridicas y que fueron expuestos por las partes, y una vez que formamos opinion, revisando la sentencia, y el expediente del proceso, por unanimidad  resolvimos negar el recurso de apelacion interpuesto de  la sentencia condenatoria venida en grado por apreciar prueba plena e indudable de la responsabilidad de los procesados, en la autoria y complicidad del delito de asesinato cometido en la persona de quien en vida llamo Orly Michael Suarez Baquerizo, hecho puesto a conocimiento cuando se le quita la vida el dia 3 de marzo del 2013, en el sector de las calles "44 y la N", suroeste de Guayaquil, mientras estaba "festejando con un grupo de amigos el domingo de carnaval". Reinstalada la audiencia, de forma verbal y de viva voz, el Presidente del Tribunal notifico a las partes la decision unanime que negando los recursos de apelacion propuestos por los procesados, valorando en forma integral y critica la prueba plena e indudable de caracter incriminatoria; se niega el recurso de la sentencia venida en grado. Por ser el estado del proceso el previsto en los Arts. 564.3 y en el No.7 del 654 del Codigo Organico Integral Penal en adelante COIP, en relacion con el Art.149 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en adelante COFJ, el Tribunal, aplicando el Art. 622 del COIP; expide su sentencia motivada, y por escrito que la fundamenta en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Celebrada la audiencia de sustentacion de los recursos de nulidad y apelacion, dicho acto procesal se sustancio conforme a derecho, por este Tribunal Provincial de Apelacion competente segun el No. 1 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y con la intervencion de las partes, que ejercieron con plenitud y sin angustias, su legitimo derecho a la defensa sin que se adviertan vulneraciones a las garantias del debido proceso, ni a las solemnidades sustanciales. Por lo mismo, se declara la validez del proceso, incluido en esta instancia.- SEGUNDA: El resultado material del delito de asesinato cometido en contra del que fuera Orly Michael Suarez Baquerizo, queda acreditado de forma plena y conforme a derecho con los actos de identificacion y reconocimiento de su cadaver, asi como por la autopsia realizada  por el perito medico legista, Dr. Anibal Aldo Pineda Cordova, quien ante el Tribunal del Fallo de primera instancia, rindio su testimonio propio, juramentado previamente; y en el cual, cuando le fue puesto a la vista el informe de autopsia, lo reconocio e indico que era de su propiedad la firma que consta al final de dicho informe. Narrando sobre la autopsia realizada al cadaver, en lo medular dijo: "...lo que llamaba la atencion es que habia 12 orificios de arma de fuego...2 en cabeza, 3 en rostro, uno en torax, uno en la region lumbar, 5 localizados en los miembros superiores, igualmente habian 11 orificios de salidas y tambien habian 2 orificios de reentrada...causa de muerte hemorragia y laceracion encefalica, fractura de craneo traumatismo craneo encefalico, hemorragia aguda interna por laceracion de pulmones y corazon por penetracion paso y salida de proyectil de arma de fuego. La muerte fue violenta...trayectoria de arriba hacia debajo...De los 12 disparos 11 son ocasionados a larga distancia a excepcion de la herida No.3...en la mejilla izquierda...que es a corta distancia..."; absolviendo las preguntas contesto larga distancia es todo lo que va mas alla de 80 centimetros y corta distancia menos de esta medida. Coadyuva a demostrar la prueba material del delito, los actos relativos al levantamiento del cadaver de la victima, lo cual obra de los informes respectivos, que adquirieron condicion de prueba plena, con la version testimonial propia juramentada rendida ante el Tribunal, por los agentes policiales que intervinieron en dicha diligencia, los cuales reconocieron tal informe como sus autores y de su propiedad la firma con que lo signaron,  Teofilo Filoteo Ordonez Aguirre y Manuel Carlos Ilbay Zula, del personal de la Policia Judicial; el que precisa el lugar y la forma como encontro el cadaver del agraviado, el dia 3 de marzo del 2013, en las instalaciones del Hospital Guayaquil, hasta donde lo habian trasladado inmediatamente para tratar de salvarle la vida, que sin lograrlo, lo llevaron luego a la morgue para los tramites de ley.- TERCERA: Teniendo como principio fundamental la defensa de la vida, segun mandato del Art. 3 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos de 1948 , que a la letra dice: "...Todo individuo tiene derecho a la vida..."; el cual a su vez se ratifica en el  Art.4.1 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos de 1969, que senala: "Toda persona tiene derecho a que se respete su vida..." y  cuyo respeto absoluto se insiste por consiguiente, en el Art. 24 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, por lo que el Ecuador, como parte de los referidos Instrumentos Internacionales, en el Art. 66.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce y garantizara a las personas "...El derecho a la inviolabilidad de la vida..."; los autos revelan que el Juez que instruyo la etapa de instruccion fiscal, dicto prision preventiva contra los procesados, medida cautelar que al ser impugnada fue ratificada como tal  por los integrantes de la de esta Corte, asi como el recurso de nulidad que interpusieron del auto de llamamiento a juicio que dicto el Juez instructor, fue negado, segun obra de folios 9, 10 y 78 a 95 del cuaderno de segunda instancia. Agotados todos los plazos, el Tribunal Septimo de Garantias Penales del Guayas, dicto sentencia condenatoria, por lo que con todos estos antecedentes corresponde hacer un exhaustivo analisis del material probatorio actuado en la audiencia oral del juicio, en primera instancia, asi, como las argumentaciones que presentaron las partes, en la audiencia de sustentacion del recurso de apelacion; en orden a establecer, tanto el nexo causal entre el resultado danoso de la inconducta como el grado de participacion que como autores y complices de la misma les reprocha a los procesados, la Fiscalia y la parte acusadora. Sabido es que para condenar a los procesados, debe existir a mas de la prueba objetiva o material, la prueba irrefragable, plena de su condicion de responsables del hecho que se les imputa; prueba plena que impida o resuelva toda duda, de tal forma que sea imposible considerarlos inocentes a los procesados, pues, de existir o resistir al analisis alguna duda insuperable; no es posible condenarlos. Este analisis debe hacerse utilizando el  sistema o metodo del rigor de la sana critica, que le impone al juzgador fundamentar su decision valorando los recaudos probatorios, en la experiencia, en la razon natural, pero dando justificacion argumentativa en su resolucion; pues, si bien la ley le permite una libertad de apreciar los medios probatorios, le exige, en correspondencia, el debido juicio logico de valoracion para sustentar su decision, segun fundamento legal del Art. 86 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del proceso penal.- CUARTA: En el orden de ideas que se dejan expresadas, haciendo un analisis minucioso de todo el entorno probatorio y procesal que recogen los autos; observamos que aparece de modo irrefragable, prueba plena de la responsabilidad penal que les alcanza a los procesados como autores y complices del asesinato; que ocurre y principia como salida criminal subita y alevosa  con mas circunstancias que agravan la pena a imponer, cuando la victima conjuntamente con su companero, amigo o vecino de nombres Marcos Fernando Bonilla Lopez estaban en las calles "43 y la N", de esta ciudad de Guayaquil, a eso de las 16h00 aproximadamente del dia domingo de carnaval, 3 de marzo del 2013; viendo claramente pasar por el sector a los procesados Ivan Marcelo Jacome Fernandez, Abraham Isaias Alvarado Sanchez, Daniel Alberto Camargo Encalada y Carlos Daniel Cabezas Jimenez; que al encontrarse por las indicadas calles (sector del suburbio oeste de Guayaquil), del vehiculo de placas "GLL-730" del cual era el conductor el procesado Alvarado Sanchez, se baja el procesado Cabezas Jimenez y "se acerca" y le grito "Michael y a lo que el se voltea...le dispara...a una distancia de un metro" al ahora occiso; que esto lo dice y lo sabe porque "estaba alado del" difunto, quien luego del disparo "alcanzo a correr unos 3 metros y cayo". Refiere tambien el testigo, que al lugar de los hechos llego una motocicleta, guiada por Camargo Encalada, a quien conjuntamente con el procesado Jacome Fernandez los identifica como "Policias" y aquello por ser conocidos del sector puesto que todos viven por alli, incluyendose ya que vive en la "43 entre la N y la O", y por lo mismo afirma tambien que el 9 de febrero del 2013, o sea, un mes antes del asesinato, el occiso recibio amenazas de muerte porque no queria hacer lo que le decian, pues "Ellos queria que el ande en cosas ilicitas como ellos andan. Como robo, trafico, de todo hacen", senalando que esas amenazas tambien las escucharon Pedro Suarez y Jonathan Pluas; que la persona que le disparo, o sea, el procesado Cabezas Jimenez, "se encuentra en esta Sala" de juzgamiento, dijo de modo enfatico. Respondiendo aclaraciones y al interrogatorio y contrainterrogatorio que fue sometido por los abogados defensores, se mantiene en lo afirmado, esto es, que los procesados antes nombrados son responsables del asesinato y a mas de dar nombres y apellidos precisa sus "alias". Es decir, el testigo senala que el atacante fue un solo sujeto y que para ello por obvias razones se habia provisto de un arma de fuego, de un carro y de una motocicleta para asegurar la huida de todos en definitiva. Es en estas circunstancias, que ocurre el asesinato de Orly Michael Suarez Baquerizo. Esta conclusion aparece como una inferencia plena si consideramos ademas: 4.1) El crimen, aparece probado tambien, con el testimonio de Pedro Meliton Suarez Galarza, quien juramentado por el Tribunal y coincidiendo plenamente con el testigo Bonilla Lopez, dijo: "...el dia 9 de febrero del 2013, estabamos con mi primo ahi frente a la casa de el. Mi primo se llama Orly Michael Suarez Baquerizo...en eso vino una Trail Blazer...y me pude percatar que era el senor Gabriel Camargo Encalada con el senor Ivan Jacome y el senor Abraham Isaias, yo me pude percatar que ello se iban a bajar  y yo le dije abrete que te matan le dije y yo corri...a lo que sali me llamo y me dice oye me fueron gritando que si no copio me matan...El senor Camargo vive a media cuadra de la casa. Yo vivo en la 43 y la N, el vive entre la 43 y la 44 de la N mismo. El senor Jacome vive en la CH y la 45. El senor Alvarado vive entre la 44 entre la N y la O. Yo sabia que lo querian matar a Orly porque esas amenazas ya venian que decian que lo iban a matar, ya sabiamos todos, el ya sabia que lo querian matar porque lo vivian amenazando, el sabia. El dia 3 de marzo del 2013 yo me encontraba en la 41 y la N con unos amigos a eso de las 18h00 y al rato escuche unos tiros, escuche como unos 8 tiros, yo corri no son largas las cuadras son cortas yo estaba en la 41 y fui hasta la 42 a lo que yo vengo de frente veo que el senor Carlos Cabezas Jimenez viene con una pistola en la mano, viene y yo me topo de frente con el, yo lo que hago es tirar una piedra porque yo ya sabia, ya me imaginaba que era a mi primo a quien le habian disparado, yo le tire una piedra y me insulto le pegue por el hombro me insulto, no se porque no me disparo creo que no tenia balas me imagino; pero vi que se subio en la moto que estaba manejada por el senor Abraham Isaias, se sube en la moto y como que no le quiso prender y al ver que la gente comenzo a salir como que se asustaron y salieron corriendo en la moto. De ahi ellos se fueron y yo lo que hice es caminar a donde estaba mi primo tirado. Yo si reconozco a la persona que le vi con el arma en la mano. Es el senor que esta ahi, a el le tire la piedra. Yo sabia que iba por ahi el senor pero no lo conocia no sabia su nombre, pero el llegaba por ahi porque ahi jugaban voley, ahi ellos llegaban siempre, de vista no mas les conocia a todos. La moto estaba en la 42 y la N. La moto la conducia el senor que esta ahi, el segundo Abraham Isaias. A mi primo le amenazaban porque no copia esa era la palabra de ellos, el que no copiaba se muere, el que no copia o sea que no andan con ellos, que no hacen lo que ellos dicen. A mi me amenazaron ellos mismos, Gabriel Camargo Encalada, Abraham Isaias, Ivan Marcelo Jacome. A mi me amenazaron tambien porque tambien no copio..." Respondiendo a las interrogantes, contrainterrogatorio de los sujetos procesales y  aclaraciones del Tribunal, se mantiene en sus afirmaciones, esto es, que el dia de los hechos los procesados Camargo Encalada, Jacome Fernandez y Alvarado Sanchez, los vio "reunidos a las 16h00...en la 44 y la N...senalando tambien a mas de otros a Carlos Daniel Cabezas Jimenez", que finalmente es quien ejecuta los disparos de arma de fuego que cegaron la vida de la victima. En el mismo sentido anterior, con el testimonio de la viuda o conviviente del occiso, senora Jennifer Stephania Vega Aro, quien en lo medular dijo: "...El dia 3 de marzo del 2013 yo me encontraba en las calles 43 y la N en el domicilio de mi suegra. Ese dia me encontraba dentro del domicilio de mi suegra cuando escucho un disparo me acerco a la ventana y veo que se trata de mi conviviente Orly Michael Suarez Baquerizo que viene corriendo y atras de el le viene disparando el senor que se encuentra ahi sentado Carlos Daniel Cabezas Jimenez, yo lo veo que le disparo como 14 disparos del cual 12 impactaron en el cuerpo de mi esposo y de ahi el procedio a huir el senor Cabezas Jimenez por la calle 42 y la N, en eso yo salgo a coger a mi esposo y veo que el senor Abraham Isaias Alvarado Sanchez le espera una motocicleta en la calle 42 que estaba a unos 20 metros afuera de la casa de mi suegra donde lo mataron a mi esposo, ellos huyeron en una motocicleta blanca con anaranjada, despues de esto procedo llevar a mi esposo al hospital donde nos dicen que ya no tiene signos vitales y de ahi regrese al domicilio de mi suegra y veo que el senor Marcelo Tapia se va retirando a bordo de una patrulla donde todos los moradores del sector manifestaron que el se iba llevando los casquillos como evadiendo evidencias, ellos siempre tuvieron amenazado a mi esposo no era la primera vez que ellos le querian hacer esto, ya habia sucedido otras veces mas, por eso el le puso una denuncia, el en vida les dejo puesta una denuncia a Gabriel Camargo Encalada y a IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ  porque ellos siempre lo tenian amenazado, siempre pasaban por la casa y lo amenazaban. Un dia antes de que lo maten es decir el 2 de marzo el me dijo que un Policia en realidad no se su nombre que le habia dicho que estaba en la guardia del senor Marcelo Tapia que Gabriel le habia dicho mi Sub dejeme meterle a Michael en su guardia y que Marcelo Tapia habia dicho has lo que quieras y efectivamente a mi esposo lo mataron en la guardia de Marcelo Tapia al otro dia. La ventana de la casa de  mi suegra es un ventanal super grande. Como 2 laminas de alla al frente o un poquito mas. A el le dispararon ahi al piecito de la casa, un metro mas o menos de donde el cayo. El le venia disparando entonces cuando mi esposo se le va y cayo le dispara en la cabeza y yo de adentro lo miraba y le decia no le dispares en la cabeza y el le disparo en la cabeza. Yo vi todo porque estaba en la ventana, desde el momento en que mi esposo venia corriendo que le iba disparando hasta que el cayo y le disparo en la cabeza todo. Eso fue a las 18h50 aproximadamente. La ventana es ahi y mi esposo estaba unos 10 metros mas alla. Mi esposo se encontraba con el senor Marcos Bonilla..." Del mismo modo, con el testimonio de la Madre del occiso, senora Antonieta Maria Baquerizo Guerrero, quien sobre la muerte que presencio declaro: "...El 3 de marzo del 2013, yo me encontraba viendo las noticias, cuando vi que empezaron a disparar y estaba con mi nuera y pense que eran cuetes y cuando saliamos a ver, porque ya las balas venian se oian mas cerca, y cuando salimos vimos que mi hijo venia corriendo y el senor Carlos Cabezas venia atras de mi hijo dandole los tiros en la cabeza a mi hijo, cuando cayo al piso el cogio y le siguio dando y yo me lo quedo viendo, porque no sabia que hacer, ni para donde coger porque le disparaban a mi hijo, cuando yo lo que dije "me mataste a mi hijo", me asuste y el me quedo viendo y con el arma apuntandome a mi y cuando el iba a dispararme yo lo que hice fue esconderme, el daba vueltas, vueltas mirando para dentro como no habia nadie entonces mi nuera de lo que estaba escondida a, un lado, ella dice "le va a dar en la cabeza", a lo que lo vimos pues el tiro de nuevo, ya no vi nada mas; a lo que salgo a ver vi al senor que ya se iba y en la 42 y la N, ahi estaba una moto blanco con rojo que estaba esperandolo ahi y la moto no les prendia casualmente y como este senor Cabezas estaba con el arma en la mano, una pistola negra cargaba el, y como el no podia disparar, no podia ir en la moto no le prendia, entonces ellos trataron hasta que les prendio la moto, la gente queria pero no les podian hacer nada porque un senor que estaba ahi querian ayudar pero no lo podian coger hasta que se fueron, y de ahi por el lado de la 43 y la O, ahi salio el carro azul de placas GLL-703 y salio e iban disparando como si fuera pelicula del oeste, disparando iba esta gente y ahi iban algunas personas, casualmente ahi iba el senor Ivan Marcelo Jacome Fernandez, el iba ahi, disparando con otros mas riendose, celebrando lo que habian hecho, porque esta muerte no era recien, ano y medio sufri yo con mi hijo, como estos hombres me lo amenazaron cuando mataron ellos, que no puedo comprobar, a otro chico y de ahi mataron a mi hijo tambien al ano y medio y yo no podia hacer nada porque mi hijo entro en esa mafia, a mi estos policias, yo no les he hecho nada, porque me quieren hacer huevadas, y yo le decia a mi hijo "no les hagas caso que la droga los tiene locos", esa era mi manera de contestarle a mi hijo pero entre mi yo no sabia que hacer, porque yo como madre no sabia como darle valor, le decia "dejalos no mas", en ano y medio fuimos al juez y ya pero nunca me imagine lo que le iban a hacer, hasta que ya hubo un policia me dice "mami hay dos panas que son policias y me dicen que Camargo con Ivan Jacome me quieren hacer huevadas" esas son las palabras de ellos, yo me quedaba no mas mirandolo porque no sabia que hacer, le digo a mi hijo "Vamonos de aqui, yo te saco de viaje" "Porque me voy a ir", me decia el, "yo no tengo por que irme, yo no les he robado yo no les he hecho nada a la madre, no tengo ni problemas", pero de la nada ellos eran. Una cosa es decir y contar y otra cosa es ver, viernes sabado y domingo no trabajaban este par de sinverguenzas por que iban es a mi casa  darle vueltas y vueltas asi andaban ellos y siempre que lo veian en la esquina "ya veras flaco chucha de tu madre, que tienes los dias contados" Esa era la frase de ellos, pero yo me pregunto ?Por que me mataron a mi hijo? ?El que les hizo? Esa es mi pregunta mi hijo se murio con eso. Senora jueza disculpenme pero mi hijo llegaba, las lagrimas se le salian a veces "?Por que me quieren matar ese par de malditos?", amigos policias de mi hijo un dia le dijeron "Michael cuidate que el Gaby y Chacarron te van a  hacer huevadas", cuando fuimos a poner la denuncia tambien asi mismo habia un agente mi hijo lo vio y salio y le pegunto que porque lo querian matar y el dijo "Tu sabes como son esos manes" le dijo y digame usted ano y medio sin poder hacer nada, mi hijo me decia, "porque me voy a  ir porque me voy a ir, voy a andar huyendo si yo no les he hecho nada a ellos" yo le decia "vamonos de aqui" "bueno si me llega me llega, si me dan me dan" me dijo mi hijo asi, lo unico que te dejo a ti me dice madre en el dia en que yo aparezca muerto me maten los unicos responsables son "Gaby" y "Chacarron", no tengo anda mas, y habla no te quedes callada porque no quiero dejar en impunidad mi muerte, tantas muertes que tienen que quedan en la impunidad, y es verdad, el dia que el senor fue a recoger los casquillos, el senor Marcelo Tapia el fue a recoger los casquillos porque abrio camino, abrio paso porque Gaby le habia dicho que abriera camino para matar a ese flaco hijueputa, y eso es lo que hizo, eso le habia dicho el "que haga lo que le da la gana" y eso hizo, ahi fue que trajeron al otro senor para que lo matara a el. Yo ano y medio sufri, padeci eso que yo no quisiera que a nadie le pase, y cualquiera de todos los que estamos aqui, si somos padres, somos madres, ?Que harian? Que viendo que matan a su hijo, que van que le estan dando bala, sabiendo quien era que lo tenian amenazado, y en ningun momento fui a  hacer problema a la casa de ellos, cuando mi hijo, yo si lo vi muerto y quise caminar alla, y estaban los tios y la mama y le digo yo asi; "donde esta ese maldito desgraciado que me mando a matar a mi hijo" fueron mis palabras me dijeron ellas; "estan trabajando" cuando yo ya los habia visto a ellos temprano, yol cogi me regrese y no dije nada mas, como dicen que uno ha ido a hacer alboroto mentira, en ningun momento, por dios y por mi hijo, en ningun momento fui  hacer problema yo, y mi hijo me dijo que no llorara y si no me vieron llorar, porque eso es de Dios, que yo segui luchando por el, pero ellos vinieron a decir que no primera vez, y mentira siempre que yo veia que le tiraban a la policia, y ese senor, que se me olvida el nombre, Tapia el iba cada vez y cuando, que lo veia en la esquina le decia "?Que haces flaco chucha de su madre aqui afuera?, desaparecete" siempre lo insultaba, en las cuatro esquinas si el estaba parado ahi lo corria, a veces hasta le daba un jugo para que lo deje tranquilo, o un cualquier cosa que el coma y ahi lo dejaba. El dia de carnaval mi hijo casualmente puso una piscina ahi afuera de mi casa, ?Que fue ese senor a decirle?, saca esa piscina de aqui y mi hijo va y me dice, porque yo estaba friendo una carne "ya bien a joderme la vida este policia" y yo me lo quedo viendo y digo "no sabes que no saques la piscina porque tu no estas en ninguna parte estas aqui en la casa" el queria que saque la piscina, habian hartas piscinas por todo el barrio ahi afuera en la calle, y mi hijo no la saco porque yo dije "no la saques" y pasaron unas chicas en una moto y dijeron " no la saques" y eso era entre el senor Tapia, el senor Jacome y Gabriel Camargo eran un tormento para mi hijo que esos tres, lo que si me llevo esto en mi cabeza de ver a mi hijo  que porque se le llenaban los ojos de lagrimas y decia "?Por que me quieren hacer huevadas?" y ellos decian que no que no, ante Dios ellos son; Gabriel Camargo e Ivan Jacome ellos son los principales de la muerte de mi hijo los intelectuales, de ahi siguen los otros, los demas; el senor que abrio camino para que lo maten, porque si el era un sargento y cuidaba el suburbio como ustedes dicen, cuidenlo no que le da bala a los demas policias que eran cabos nada mas y siempre iba este senor a jugar los dias domingos voley ahi sabia llegar este senor tambien para conocer mejor a Michael y de ahi ellos llevaban a jugar voley al senor Cabeza; de ahi el tormento que sufriamos nosotros que ellos pasaban en distintos carros, no era solo uno y miraban, con Ivan Jacome y Gabriel Camargo este, y se me olvidan los nombre del coraje que me da Abraham Isaias Alvarado, ellos eran si despues cuando mataron a mi hijo ?que hicieron?, pasaron por la casa muertos de risa, celebrando, porque me mandaban a buscar  mi con el teniente que habia en el UPC, a mi me mandaban a  ver a cada rato  en el velorio de mi hijo, en el sepelio, que vaya al UPC para hablar que habia un mal entendido, o sea que mal entendido era la muerte de mi hijo, el muerto que estaba ahi ?El era el mal entendido? Vamos cuanto que si mi hijo hubiera hecho esto ya estuviera bien preso, bien condenado o bien lo hubieran matado tambien pero como ellos son policias esta bien que lo hayan matado entonces, si quieren hacer limpieza que se limpien ellos mismos pues y aqui se los digo delante de todos ellos son traficantes, hacen secuestros expres que no hacen ellos, ese dia el 30 de septiembre ?Que hizo Gabriel Camargo? Cuando fue una gente robandose una moto y dos computadoras, el se metio en su casa, eso no puede decir el que no, claro que todos tiene que decir que son inocentes todos, todo lo que ellos hacen claro que tampoco puedo probarlo, ellos distorsionan a la gente, ahora como no estan ellos, pero estan los colegas de ellos, van distorsionandolas a estas ninas de la 29 y la O, la una tiene un local de pollo asado y van "que no que de parte de mi jefe". Ellos lo que quieren es agarrar todo el suburbio, como decia Michael "que lo agarren a mi no me interesa, con tal de que a mi no me paren bola". Ellos querian desaparecerlo asi como despues de mi hijo desaparecieron a mas gente de por ahi, ellos podran decir pero ellos saben en su conciencia que estoy diciendo la verdad, y ellos han de decir como sabe esta vieja, es que yo se. Casualmente un dia un policia, cuando mataron a otro en la M fue a decirle a mi otro hijo "oye gordo, mataron a un pelado aca, fueron los mismos que mataron a tu brother" eso le dijeron a  mi hijo, ellos dicen que no, pero mandan a hacer y como mandan a hacer tambien lo hacen ellos mismos. Ahi por la casa habia un senor, un peruano, que no quiso trabajar con ellos el senor se fue a trabajar a Mapasingue, ahi le dieron caceria y le dijeron "queremos que trabajes con nosotros" y el senor les dijo "no tengo por que trabajar con ustedes porque yo tengo mi negocio, mi familia" "?ah si? No quieres trabajar con nosotros, pero no te sorprendas que te pase lo mismo que le paso a tu amigo", le dijeron, y a los 4 dias al senor lo mataron en Mapasingue, porque no saben ni disimular porque cuando ellos atacan a alguien ellos celebran en el barrio, ese dia que dicen que no estaban, ellos estaban en la 44 tomando, casualmente Ivan Jacome estaba en una casa donde habia una piscina tomando con este senor Cabezas, eso fueron a decirnos pero lastimosamente eso me entere despues y el otro si estaba porque siempre daba vueltas por la casa, era una persecucion , hasta que consiguieron matar mi hijo, se lo digo aqui de frente ellos fueron Ivan Jacome con Gabriel Camargo son los intelectuales en la muerte de mi hijo los principales, y de ahi el senor Carlos Cabezas como yo lo vi cuando el seguia disparandole a mi hijo sin poder hacer nada y como yo sali viene y me da a mi apuntandome con el arma, y como n pudo volvio y le dio a mi hijo. Yo ya tengo 35 anos viviendo ahi. Pusimos esa denuncia porque un dia antes a el lo habian querido matar, felizmente como ellos siempre andan en carro de un lado a  otro en distintos carros, entonces ese dia bajaron del carro con armas le dijeron el primo que estaba ahi "ve Michael corre que ahi viene Gabo con Chacarron" ellos andaban armados, y Michael lo que hace es correr, ahi dieron la vuelta de nuevo, y ya no estaba mi hijo ahi, el primo Pedro Suarez. ?Cuando menciona a Gaby a quien se refiere?  Al policia Gabriel Camargo Encalada. ?Cuando menciona a Cacharron a quien se refiere? Al policia Ivan  Marcelo Jacome Fernandez.  Abrir el camino, en mi ignorancia, quiere decir que el no se meta, yo me entere porque unos amigos policias le habian dicho a Michael que le senor Gaby le habia dicho al senor Tapia que le abra camino el habia dicho "mi sub abrame camino para matar a ese flaco hijuputa" y el senor Tapia habia dicho "haz lo que te de la gana". Ellos trafican andan distorsionando, hacen secuestro, en la carretera hacen atracos. Usted vio pasar el vehiculo que fueron disparando ?logro ver quienes iban dentro del vehiculo? Iba un senor de color, Ivan Jacome iba ahi porque casualmente cuando yo fui a  poner la denuncia, el senor ya estaba disque poniendome denuncia a mi, en el momento que yo fui a la casa de Gabriel Camargo que yo le dije ahi a la mama y a la tia, que donde estaba el que me mando a matar a mi hijo, yo me vine, y yo no nombre a Ivan Jacome en ese momento cuando yo llegue con los agentes y el senor fiscal en ese momento ya estaba el senor poniendome la denuncia, cuando mi hija me dice miralo donde esta el Chacarron, ahi fue que yo lo vi y le dije "?Por que me lo mandaste a matar a mi hijo?"  y el dijo "nada senora nada nada" y se fue a hacer el examen electronico que le hacen, y ahora en las investigaciones salio positivo, que el iba disparando en el carro pues como loco, como era que mataban, siempre ha sido el crimen perfecto pero este le salio el tiro por la culata, ellos creyeron que iban a hacer un crimen perfecto como los demas que han tenido, ellos saben que estoy diciendo la verdad y si Dios no quiera me pasa algo a mi, a mi familia o a el al abogado, ellos son los unicos responsable, yo mas enemigos no tengo, yo no tengo quien decir fulano me mato. Gabriel  ha dicho, no me lo dijo a mi, que el dia que el salga me va  hacer huevadas a mi, que me lo haga, hazme lo que quieras, me quiere matar que me mata, si el no lo hace manda a matar, yo no le tengo miedo a ninguno de estos sin verguenzas. ?Pueden identificar a la persona que le disparo a su hijo? El senor Cabezas que esta ahi, el de atras. Yo lo vi y siempre me acuerdo de la cara de el, como el esta detenido ahora se lo ve mas delgado pero el era mas gruesito, porque como en ese tiempo el estaba todavia libre, pero el es. ?Pueden identificar a quien conoce usted como Gaby? Si, Gabriel Camargo el que esta aqui. ?A quien conoce usted como Chacarron? A el, el sexto..." Las dos mujeres respondieron las interrogantes, contrainterrogatorios de los sujetos procesales y aclararon lo solicitado por el Tribunal, de modo tal que se mantienen en que los procesados son responsables de la muerte del marido de la primera de las nombradas y del hijo de la segunda. Es decir, hasta aqui, se trata de testimonios de quienes presenciaron los hechos criminosos, desde su inicio hasta su culminacion. Es prueba testimonial irrefragable, pues, vieron, escucharon y sufrieron en definitiva el ataque homicida. 4.2) La actitud que muestran los procesados Gabriel Alberto Camargo Encalada e Ivan Marcelo Jacome Fernandez, conocidos elementos policiales en el sector del crimen pero como "delincuentes", es decir, antisociales, a tal punto que se los considera que con los otros procesados, Abraham Isaias Alvarado Sanchez, Marcelo Tapia Vasquez, Julio Vicente Garcia Pizarro y Carlos Daniel Cabezas Jimenez,  cometen el crimen, es decir, alcanzaron el fin deseado que era el de matar al ahora difunto Orly Michael Suarez Baquerizo, quien se resistia a formar parte del grupo de ellos para cometer actos "ilicitos". Se los llega a considerar asi porque luego del ataque que se encaja finalmente en asesinato, Camargo miente haber estado cumpliendo su trabajo de Policia Nacional en la jurisdiccion de Progreso, pese a que debia hacerlo, pues, es desmentido de modo claro y rotundo con el testimonio de su superior en grado, el Suboficial de Policia Nacional Jose Wilson Torres Soto, quien en su amplio y creible testimonio es enfatico en senalar que al Policia Nacional y procesado en estos autos, Gabriel Alberto Camargo Encalada, el dia 3 de marzo del 2013, solo lo vio en la formacion en Progreso de 07h00 a 08h00; aunque debia cumplir en esa jurisdiccion la primera orden de servicio entre las 07h00 y 15h00, por lo que dijo "no se si la cumplio o no la cumplio, no me consta", y que quien podria dar mayor razon de aquello seria el Policia Santiago Cabrera, que nunca declaro en estos autos; que pese a ser miembro actual de la Policia Nacional, ha recibido amenazas pero es tajante en afirmar que Camargo con el "No" patrullo el 3 de marzo del 2013 y que por lo mismo no reporto jamas por la radio policial que Camargo estaba en su lugar de trabajo, en Progreso, a quien tampoco lo vio al llegar al destacamento o UPC a eso de las 23h00 aproximadamente, pasando por consiguiente a descansar y que solo se entero del involucramiento de Camargo en el crimen, al "siguiente dia", o sea el 4 de marzo del 2013. A este testimonio se suma de modo natural, el que dio en juicio el Comandante del Distrito 10 Progreso, Oficial de Policia Nacional Guido Horacio Tapia Coronado, quien senala que su base esta en Posorja, o sea, distante de Progreso, por lo que la palabra del Suboficial Torres Soto es la que debe tenerse en cuenta a efecto de saber si Camargo Encalada cumplio o no con la orden de servicio dada por Torres, quien ya dijo que no le consta que haya cumplido su orden de servicio. Tambien se debe sumar a estos testimonios, los rendidos en juicio por los agentes policiales Luis Alfredo Jaya Sanchez, Irvin Stalyn Pineda Cornejo y el del investigador Manuel Carlos Ilbay Zula, los que unidos en un todo confirman la participacion de Camargo Encalada en el crimen. Por el primero de los nombrados se sabe que una vez que llego al lugar de los hechos los moradores siempre manifestaron que quienes mataron al ahora difunto fueron "Policias" refiriendose a "paco Gaby" y "Chacarron", que resultan ser Camargo y Jacome.  Por el segundo, se sabe que por la radio policial alguien que no se identifico y por lo  mismo no se registro de ningun modo tecnico, llamo el 3 de marzo del 2013, para que se lo registre como que estaba laborando en el "Distrito Progreso", lo que resulta ilogico puesto que si se estima que fue Camargo Encalada quien intento que lo registren, no era necesario hacerlo por la radio sino ante el Suboficial Torres Soto que fue quien lo formo el 3 de marzo del 2013, a las 07h00, y le impartio ordenes, sin saber mas de el hasta la misma noche del 3 de marzo sino solamente al siguiente dia, 4 de marzo del 2013, como asi lo declaro solemnemente y hasta dijo haber sido amenazado. En lo que respecta al procesado Ivan Jacome Fernandez, sus dichos exculpatorios de que el dia 3 de marzo del 2013, no estuvo expuesto a ningun tipo de particulas o residuos de polvora, quedan desmentidos por el testimonio dado en juicio por el agente policial y experto en criminalistica Hugo Ivan Adriano Villa, quien concluye que una vez que perito las muestras que le enviaron para saber si en las manos, camiseta y pantalon de Jacome habian "particulas de residuos" de polvora, el resultado fue positivo, es decir, que si se encontraron particulas de polvora, de lo que se colige que participo en el hecho y estuvo con el procesado Carlos Daniel Cabezas Jimenez en la huida luego de perpetrado el hecho. Notese que el forense hablo de que el cuerpo de la victima recibio como doce disparos de arma de fuego. Asi pues, se expuso al ambiente buena cantidad de particulas de polvora. En relacion al procesado Marcelo Tapia Vasquez, su participacion queda probada con el testimonio dado por Jennifer Stephania Vega Aro, mujer del ahora difunto y testigo de los hechos, quien senalo que "Tapia se retiraba en Patrulla evadiendo evidencias", todo lo cual queda corroborado con el testimonio dado por el agente policial Fabio Renan Gualavisi Guajan, quien confirma que si llego al lugar de los hechos y no estaba acordonada o aislada  "la escena del crimen", lo que por obvias y elementales razones debia hacerlo el procesado Tapia Vasquez por haber estado o llegado al lugar de los hechos inmediatamente de ocurridos, tal cual lo confirma el agente policial Dennys Eduardo Luzon Jaramillo, quien incluso manifiesta que el procesado en el parte policial que ha presentado no ha puesto todos los datos que recogio en el lugar  de los hechos y por lo mismo expresa que el parte policial es "diminutivo" o diminuto que es lo correcto. Agrega ademas, que el procesado fue quien practicamente no le permitio o lo limito a que reporte a la central policial que el "populacho" senalaba como autores del asesinato a los agentes de la Policia  Nacional conocidos como "paco Gaby" y "Chacarron", pues, precisa que el procesado Tapia Vasquez le dijo que "como voy a reportar eso". Por otro lado, ha senalado haber recibido amenazas y por lo mismo es beneficiario del programa Fiscal de victimas y testigos.  La presencia de Tapia Vasquez en el lugar de los hechos, fluye tambien del testimonio dado por el agente policial Luis Alfredo Jaya Suarez. En cuanto a Julio Vicente Garcia Pizarro, aparece de modo nitido proporcionando el vehiculo de placas GLL-703 al procesado Abraham Isaias Alvarado Sanchez, que esta identificado plenamente como conductor y del cual se bajo el procesado Carlos Daniel Cabezas Jimenez, para inmediatamente disparar contra la victima con el resultado final de su muerte. Lo de proporcionar el vehiculo fluye del testimonio del investigador policial, Manuel Carlos Ilbay Zula, quien luego de localizar a Garcia Pizarro le dijo este que si bien no recuerda donde estaba el 3 de marzo del 2013, en horas de la tarde, expresa que el vehiculo "lo tenia en su poder realizando o haciendo carrera de taxi informal", para luego tambien decir que el vehiculo lo tuvo hasta abril del 2013 y que ya lo habia vendido sin saber ni explicar a quien lo vendio, lo que resulta ilogico frente a la magnitud del problema que le hizo saber el mismo investigador policial. Finalmente, en cuanto a los procesados Carlos Daniel Cabezas Jimenez y Abraham Isaias Alvarado Sanchez, todos los testimonios dados en juicio, confirman su participacion; tal cual fluye del testimonio del investigador policial Ilbay Zula, quien declarando, siendo interrogado y contrainterrogado y haciendo aclaraciones al Tribunal, dijo: "...El dia 3 de marzo del 2013 a las 19h30 minutos aproximadamente en circunstancias que me encontraba asignado como la Unidad Bravo 2 del levantamiento del cadaver durante las 24 horas, por la central del ECU 911 fue informado que se traslade al Hospital Guayaquil con la finalidad de que verifique la presencia de un cadaver con heridas de arma de fuego, por lo tanto por lo que me traslade a dicha casa asistencial y en la morgue del hospital ya hacia un cuerpo humano sin vida en cubito dorsal que pertenecia a Orly Michael Suarez Baquerizo de 25 anos de edad, quien habia ingresado minutos antes por heridas de arma de fuego ocurrido en las calles 43 Ava y la N, es asi en dicho lugar se encontraba la ciudadana Antonieta Maria Baquerizo Guerrero de 58 anos de edad madre del occiso con respecto al caso senala que a su hijo a las 18h50 minutos aproximadamente en las calles 43 Ava y la N en circunstancias que su hijo se habia encontrado en la esquina de su casa habia sido herido con arma de fuego por un sujeto de raza negra de contextura gruesa, alto, al escuchar los disparos esta ciudadana sale a ver que sucedia y se percata que su hijo ya se encontraba en el piso agonizando y lo reconoce a un sujeto que anteriormente mencione de raza negra de contextura gruesa alto como le conocian por el sector Omar o alias "El ronco", al cometer el ilicito este individuo se habia dado a la fuga a pies hacia la calle 42 y la N en el lugar se encontraba esperandole una motocicleta color naranja que habia sido conducida por un ciudadano conocido con el alias "Humita" Abraham Isaias Alvarado Sanchez, los mismos luego de este hecho se dan a la fuga con direccion a la 42 y la N hacia el norte, es asi al tener conocimiento de esto el mismo dia de los hechos la mencionada ciudadana acude asentar la respectiva denuncia respecto lo ocurrido con su hijo y el dia 22 de marzo del 2013 a las 10 de la manana seccion de Delitos contra Las Personas, fue sumillado el oficio 263-2013 suscrito por la Doctora Maria Dolores Coloma Pazmino Fiscal Segundo de Intervencion Inmediata para que realicen las respectivas investigaciones con relacion al presunto asesinato del ciudadano Orly Michael Suarez Baquerizo, es asi con la respectiva denuncia el suscrito investigador y al tener conocimiento de este hecho me traslade el dia 27 de abril del 2013 a las 11y45 aproximadamente a las calles 43 Ava y la N, lugar donde se suscito el hecho de sangre el dia 3 de marzo del 2013 a las 18h55 aproximadamente, en dicho lugar me entreviste con varios moradores entre ellos Rosa Elena Velez Castro, Cruz Sornoza, Yesica del Carmen Paucar Alvarez, Pedro Pablo Amaya Carranza y Fatima Saavedra, quienes se encuentran domiciliados en la mencionada calle y con respecto al caso indicado que el dia 3 de marzo del 2013 a las 18h30 aproximadamente en circunstancias en que se habia encontrado en la parte exterior de sus inmuebles habian observado a un miembro policial conocido como Paco Gaby, que habia estado circulando por las calles 43 Ava y la N en una motocicleta color negra luego de unos minutos habian escuchado unos disparos de arma de fuego y que al verificar que se habia encontrado con la sorpresa de que afuera del domicilio de la ciudadana Maria Antonieta Baquerizo Guerrero se encontraba el ciudadano Orly Michael Suarez Baquerizo en el piso y le reconocen a un sujeto que estaban dandose a la fuga y que le vieron por la calle 42 dandose a la fuga un sujeto de tez moreno que habia disparado contra la humanidad del antes mencionado, de igual forma dice que fue conducido por un sujeto llamado alias "Humita", es asi el mismo dia 27 de abril concurrencia al lugar de los hechos me pude percatar que se encuentran a una via asfaltada en el lugar el inmueble que es de 2 plantas que se aprecia en las calles 43 Ava y la N en la parte de afuera, el inmueble es de color crema con verde y en la parte de afuera en la vereda se encontraba un vehiculo abandonado tal como consta en las fotografias sitio donde ocurrio el hecho de sangre y posterior este individuo como salio a precipitada carrera a pocos metros de la puerta del inmueble se habia caido el hoy occiso Orly Michael Suarez Baquerizo, continuando con la diligencia se pudo verificar tambien la vivienda 44 Ava y la N donde habitaba a una cuadra el miembro policial Gabriel Alberto Camargo Encalada que consta aqui en la fotografia y en la 45 Ava entre la G y la H se encuentra ubicado el inmueble del ciudadano Ivan  Marcelo Jacome Fernandez tal como consta en la fotografia, con la delegacion respectiva se le cito algunos testigos para que rinda su version libre y voluntaria con respecto a este hecho, en primer lugar a la ciudadana denunciante y a la conviviente del occiso Jennifer Estefania Vega Haro quienes manifiestan que el 3 de marzo del 2013 a las 18h55 aproximadamente en circunstancias que se encontraban en el domicilio habiendo escuchado unos disparos de arma de fuego que al salir a verificar por la ventana se da cuenta que Orly Michael Suarez Baquerizo se encontraba en el piso con heridas de arma de fuego y le reconocen a un sujeto de contextura alta, tenia la barbilla tipo candado quien tenia su arma en su mano y se da a la fuga con direccion a la calle 42 y la N en donde se encontraba esperando una motocicleta color naranja con blanco, en dicha motocicleta fue conducida por un sujeto conocido como alias "Humita" que se trataba de Abraham Isaias Alvarado Sanchez, de igual forma la conviviente del occiso y la denunciante Antonieta Maria Baquerizo este hecho habia ocurrido por cuanto su familiar no habia querido unirse o a copiar como lo manifiestan los testigos con la banda que lideraba o grupo que pertenecia el senor Gabriel Alberto Camargo Encalada e Ivan  Marcelo Jacome Fernandez miembros policiales en servicio activo, por cuanto ellos habian querido tratar de obligar al occiso que se una para realizar sus fechorias entre ellas manifiesta el trafico de Sustancias Psicotropicas droga, robo, Sicariato entre otros delitos por cual se habia negado el occiso a realizar este tipo de actos ilicitos y que posiblemente por eso causa le habian mandado a victimarle con el ciudadano de caracteristicas antes mencionadas, de igual forma la ciudadana Jennifer Estefania Vega Haro indica que a su conviviente en vida el dia 2 de marzo del 2013  le habia contado a ella "Habia llegado un miembro policial que desconoce sus nombres quien labora en el mismo grupo y horario del senor Sargento de Policia Tapia Vasquez Marcelo que Gabriel Alberto Camargo Encalada le habia dicho al Sargento Tapia mi Sub dejeme meterme a ese Michael en su guardia, Marcelo Tapia le habia dicho a Gabriel Camargo has lo que tu quieras, al escuchar esto el policia informante le habia dicho no le deje que le mate a ese pelado es todo bien, terminado la conversacion el policia le habia dicho a Orly Michael cuidate te va hacer guevadas, eso le habia dicho el dia 2 de marzo del 2013 antes que falleciera, es asi entonces el dia que ocurrieron los hechos el senor Sargento Tapia acude al lugar de los hechos y de acuerdo a la version de los familiares y moradores indican que el no habia protegido la escena del delito donde se encontraban varios casquillos que fue disparado a Orly Michael el dia de los hechos y que mas bien le habian recogido motivo por el cual los moradores se habian enfurecido contra el  miembro policial y acusandole a los 2 clases Gabriel Alberto Camargo Encalada y a Ivan  Marcelo Jacome Fernandez fijando que ellos son los que habian mandado a matar, mientras en su version libre y voluntaria el ciudadano Pedro Melyton Suarez Galarza primo del occiso tambien indica que el dia de los hechos se habian encontrado libando en las calles 41 Ava y la N como a eso de las 18h55 se habian retirado del lugar y el se habia quedado unas cuadras atras y el hoy occiso se habia ido a su casa, en esas circunstancias escucha unos disparos de arma de fuego y el toma una roca y viene a ver que pasaba en el domicilio de su primo, entonces se encuentra con el sujeto y lo reconoce que se trataba de alias Omar "El ronco" como lo conocian en el sector, entonces este ciudadano  le habia lanzado la roca contra este individuo que se daba a la fuga y que mas adelante en las calles 42 y la N se encontraba una motocicleta color naranja con blanco en donde se dio a la fuga y fue conducido por el ciudadano Abraham Isaias Alvarado Sanchez conocido en el sector como alias "Humita", de igual forma el otro ciudadano Bonilla Lopez Marcos Fernando narra similar a lo que le menciono el senor Pedro Melinton Suarez de lo ocurrido el dia de los hechos y ademas indica tambien el hoy occiso habia presentado una denuncia el dia 9 de febrero del 2013 que tambien habia puesto una denuncia y e circunstancias que se haya encontrado con el ciudadano Bonilla Lopez Marcos Fernando que a ese lugar habia llegado el senor Ivan  Marcelo Jacome Fernandez con su grupo quienes habian amenazado de muerte diciendole que se una al grupo para realizar sus actos delictivos como lo mencione anteriormente, continuando con las versiones de acuerdo con la version libre y voluntaria del Sargento Jaya Luis Alfredo senala que el dia de los hechos habia encontrado el en las calles 42 y la Q ha escuchado disparos el se habia venido a verificar que ocurria ya que el se encontraba a pocas cuadras y encontrando la novedad en las calles 43 y la N que habia una multitud de personas en el lugar y una persona herida los moradores le habian indicado que se habia ido mas adelante una motocicleta color negra, entonces el miembro policial se fue largo persiguiendo la motocicleta pero unas cuadras mas adelante se le perdio, al regresar el miembro policial hasta el lugar de los hechos ya no se encontraba el herido habia sido trasladado al Hospital Guayaquil, solamente se encontraba la multitud de gente que le estaba alterando la escena del delito y que le habian dicho que unos miembros policiales son los causantes y los mentalizadores de este hecho de sangre, indicandole que se trataba que la gente le habia dicho que se trataba de un tal Paco Gaby y un tal Chacarron, la version libre y voluntaria del Sub Oficial Torres Soto Jose Wilson quien fue encargado del Distrito Progreso del UPC Progreso manifiesta que el dia 3 de marzo del 2013 en horas de la manana se habia chocado con el servicio de guardia del Sub Alterno Cabo Primero Manuel Pantoja y que en la orden del cuerpo que al revisar la orden del cuerpo no constaba como Sub Alterno de guardia el senor Manuel Pantoja sino el senor Cabo Segundo de Policia Gabriel Alberto Camargo Encalada que consta aqui senoras Juezas en el documento, entonces en horas de la tarde a las 10 de la manana del mismo dia el senor Santiago Cabrera habia sido designado a cubrir una consigna desde el sector La Fragata de esta ciudad tenia que cubrir una ruta de una embarcacion de camaronera Santa Priscila y entonces el habia venido a cubrir este servicio a un recinto Safando entre Cerecita y en horas de la tarde a las 14h00 aproximadamente Santiago Cabrera le indica al senor Tito Peso que cubra la guardia por cuanto el tocaba la guardia de 15h00 a 23h00, en ese momento el senor Sub Oficial Torres Soto Jose Wilson habia salido un patrullero policial a encontrar al senor Santiago Cabrera en el Recinto Safando, llegando al recinto policial Progreso a las 20h00 aproximadamente, en esas circunstancias escuchan la novedad por la radio base del UPC que estaban culpando al senor Gabriel Alberto Camargo Encalada de un crimen ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, entonces la central de radio averigua si en el lugar se encontraba el mencionado miembro policial quien efectivamente le habian dicho que si se encontraba en el lugar pero el dia de los hechos el senor Cabo Segundo Gabriel Camargo Encalada no cumplio la orden tal cual constaba del servicio de guardia se habia cambiado para hacer guardia desde las 23h00 al otro dia 4 de marzo de amanecida, mientras el ciudadano Simon Bolivar Macias Obregon en su version libre y voluntaria senala que el dia 3 de marzo del 2013 a las 16h30 minutos aproximadamente el se habia encontrado festejando su cumpleanos y que a dicho lugar que a las calles Oriente entre la 46 Ava y la 47 Ava habia llegado el senor IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ Cabo Segundo de Policia y que habia sido invitado a dicha fiesta mientras a las 8 de la noche aproximadamente le habia llegado una motocicleta amigo del miembro policial avisarle que se encontraba en la 43 Ava y la N un asesinato y a quien le estaban culpandole, es asi este miembro policial lo agarro la Policia Judicial con la finalidad de presentar la respectiva denuncia, entonces el senor Fiscal Victor Altamirano que se encontraba en el lugar el mismo que le realizo la retencion por las 6 horas para que haga conocer al Fiscal de turno y luego ninguno de los senores Fiscales quisieron actuar y le pusieron el servicio normal, ademas el dia de los hechos media hora antes por el lugar habia estado circulando un automovil de placas GLL-703, en dicho vehiculo se habia encontrado 2 miembros policiales Abraham Isaias Alvarado Sanchez alias "Humita" y un tal alias "Ronco", luego unos 5 minutos antes del hecho habia pasado en una motocicleta color negra el senor Gabriel Alberto Camargo Encalada miembro activo de la Policia Nacional por las calles 43 Ava y la N unos 5 minutos antes de que ocurra el crimen, los moradores indican que los miembros policiales le habian pasado amenazandole moviendole la cabeza, entonces ellos presumen que paso amenazandole, luego a los 2 minutos de haber pasado la motocicleta uno 2 minutos o 5 se escucha unos proyectiles de arma de fuego, motivo por el cual ellos presumen que fueron los 2 miembros policiales como lo dije anteriormente que le mandaron a victimarlo, con respecto a la placa del vehiculo y al revisar en el sistema de la Policia Nacional a novel nacional la placa GLL-703 se trata de un vehiculo auto Daewoo Tacuma color azul perteneciente al ciudadano Aguirre Rodriguez Georgi Gabriel, es asi entonces se le comunico al ciudadano Aguirre Rodriguez Georgi Gabriel quien menciona que el mencionado automotor habia sido vendido en el mes de octubre del 2012 al senor Garcia Pizarro Julio Vicente en la cantidad de 5.800 dolares y este negocio se lo habia realizado en el canton Balzar, desde aquella fecha el ciudadano no tenia nada que ver en el vehiculo con respecto al hecho que habia ocurrido y que le estaban culpando del crimen del 3 de marzo del 2013, senala en su version motivo por el cual se localizo al senor Garcia Pizarro Julio propietario del vehiculo que habia comprado el Daewoo Tacuma color azul al ciudadano Aguirre Rodriguez Georgi Gabriel, quien menciona tambien que el vehiculo antes referido habia sido comprado en la cantidad de 5.800 dolares en el canton Balzar y que el tenia ese vehiculo en su poder hasta el mes de abril del 2013 y con respecto al vehiculo el dia de los hechos el manifiesta que no se acuerda en donde se encontraba ese dia pero el vehiculo tenia en su poder realizando o haciendo carrera de taxi informal y tambien el manifiesta en su version que el mencionado vehiculo ya habia sido vendido a una persona que el no recuerda los nombres y apellidos pero si sabia que vivia en la Cooperativa Paraiso de la Flor de Bastion y que en su version dice que el va a traer a esa persona para que de la version libre y voluntaria con respecto a ese vehiculo hasta la elaboracion del informe nunca presento al mencionado ciudadano ni tampoco contesto el numero de telefono para seguir comunicando, contestando con las investigaciones e incluso me traslade hasta el domicilio de el que consta en la Floresta 1 manzana 17-92 solar 9 en dicho lugar nadie me dio razon respecto a este ciudadano, es decir que hasta que presento el informe este ciudadano nunca presento al ultimo dueno que supuestamente el habia vendido, continuando con la investigacion en coordinacion con la Fiscalia tuve conocimiento que el ciudadano Marcos Fernando Bonilla Lopez se encontraba detenido por tenencia ilegal de arma de fuego en la Penitenciaria del Litoral No. 1, motivo por el cual y por disposicion y delegacion de la Fiscalia me traslade hasta dicho lugar en donde tome contacto con el mencionado ciudadano Marcos Fernando Bonilla Lopez y a la vez recepte el mismo dia la version libre y voluntaria quien manifiesta y que estando detenido en la Penitenciaria le reconoce plenamente al sujeto que lo mencionaban como Omar o alias El ronco que no se trataba de este individuo sino de trataba del ciudadano Carlos Daniel Cabezas Jimenez alias "Negro Flow" y que estando ellos en la penitenciaria y un dia que habian salido a los patios hacer deportes este ciudadano Negro Flow de nombres Carlos Daniel Cabezas Jimenez, le habia dicho textualmente directamente me dijo dice que no te mate porque la mision era matar a Michael y tu te abriste agradece porque caiste preso por eso no te mate, entonces quien ese mismo dia el 1 de mayo del 2014 rinde una version libre y voluntaria con su abogado patrocinador conjuntamente en la penitencia del Litoral haciendo conocer de estos hechos y que plenamente fue identificado el autor de los disparos que no se trataba de Omar o alias El Ronco, entonces Ronco era otra persona y este ciudadano Negro Flow era la persona que conocian en la penitenciaria, posterior a esto del mismo dia le tome contacto en coordinacion con los funcionarios penitenciarios y quien era el senor Carlos Daniel Cabezas Jimenez quien efectivamente se identifico que se trataba de Carlos Daniel Cabezas Jimenez tambien indico que se habia encontrado detenido por tenencia ilegal de arma de fuego y municiones que habia caido preso en Playas por Recinto Safando Cerecita en donde el vivia, entonces quien manifiesta una series de situaciones en esta parte en su version, dice que conocia a los miembros policiales y cuando yo le digo en que circunstancias menciona cuando jugaban voley en el Cuartel Modelo en la calle 38 y otros lugares, de igual forma el menciona y al preguntarle si sabia cuanto pagaron los policias Gaby y Chacarron para asesinarle a Michael Baquerizo el dice no se pero ya en la conversacion anterior le dije de 3.000 a 4.000 dolares, es decir el antes de dar la version me habia contado a mi al preguntar como ocurrio este hecho de sangre, si el tenia contacto con los miembros policiales cuanto le habian pagado para hacer este trabajo, el me habia dicho que se cobra de 3.000 a 4.000 dolares, entonces al hacer la pregunta el me dice ya le dije en la conversacion anterior, motivo por el cual al tener conocimiento de todo esto emito mediante oficio 639 con fecha 7 de mayo del 2014 a la Abogada Maria Dolores Coloma Fiscalia que conocia este caso de esta ultimo informe y ademas voy a recalcar con respecto alias El Ronco o como le conocian Omar. Este ciudadano alias Ronco o Colores tambien lo llamaban en el sector mediante averiguaciones tuve conocimiento alias Ronco Colores sus nombres originales se llama Quinonez Rojas Hector Fernando que se trata de otra persona ya no del Negro Flow de apellidos Cabezas, esto con respecto a la investigacion que ha emitido la Fiscalia con fecha 5 de noviembre del 2013 del primer informe, el otro informe con fecha Mayo del 2014 y ademas tambien en el ultimo informe al revisar en la Funcion Judicial tuve conocimiento que este ciudadano Carlos Daniel Cabezas Jimenez habia caido detenido y que le habia puesto la denuncia a un senor apellido Tarira y el menciona dice que llegaban policias en el patrullero y proceden llevar a este sujeto Carlos Daniel Cabezas Jimenez y luego proceden a dejarlo nuevamente en su casa y por lo que ha contado a su madre que los policias llevan para que roben y maten y proceden a dejarlo nuevamente en su casa, el policia que lo llamo lo tiene registrado en su telefono como Gaby y con el numero celular e inclusive le habia indicado que el no tenia miedo de matar porque ya habia matado a 2, asi lo menciona el a su padrastro eso consta dentro de las actividades desarrollado en la Funcion Judicial donde ingrese al internet y pude obtener, senora Jueza con esto termino mi trabajo de investigacion realizado con respecto al asesinato del ciudadano Orly Michael Suarez Baquerizo. El numero de causa es 09968-2013-0087GF-2013-08-22 Juzgado Decimo Octavo de Multi Competencias de Guayaquil Playas Tenencia Ilegal de Arma, dentro de esa actividad la Funcion Judicial consta lo que yo estoy mencionado de este ciudadano Carlos Daniel Cabezas Jimenez. Tal como consta aqui en la Agencia Nacional de Transito certifica las caracteristicas del vehiculo GLL-703 pertenecia al ciudadano Aguirre Rodriguez Georgi Gabriel, pero este ciudadano habia vendido el vehiculo antes mencionado al ciudadano Garcia Pizarro Julio quien a su vez habia vendido a otra persona que no se tuvo los nombres del ultimo propietario. Hay una denuncia presentada el 9 de febrero del 2013 por el hoy occiso Orly Michael Suarez Baquerizo en contra de los 2 miembros policiales y un tal alias "Humita" en la otra denuncia es presentada por el senor Julio Govea el dia 2 de febrero del 2013 en contra del miembro policial Ivan Jacome Fernandez y el tal alias "Humita". El 2 de febrero del 2013 presentada en la Fiscalia direccion 44 Ava y la N denunciante Navarro Poveda Carlos Alberto indica que el 2 de febrero del 2013 a las 22h00 en circunstancias que me encontraba en la 42 Ava y la I junto a mis amigos Ronny Canales Guevara, Carlos Bravo Preciado cuando de repente llego el senor Ivan Jacome Fernandez quien es miembro activo de la Policia Nacional del Ecuador en un vehiculo concho de vino acompanado de unos sicarios que solo se que se le conoce con el alias "Humita" quien tiene antecedentes penales por muerte por arma de fuego calibre 38 y 9 milimetros cuya arma pienso que es del Estado le da para que su trabajo y no para andar matando a personas en el sector nos dispararon al cuerpo sino fuera por los vecinos del sector que abrieron nos comenzaron a disparar alias "Humita" por orden del policia en mencion el cual le dio el arma y lo ordeno que nos mate y se le termino las balas y es cuando mi amigo Ronny le pego el policia mencionado con un bate en la pierna, cuerpo y cabeza, salio el primo de mi amigo y le dijo somos amigos y sin darle tiempo alias "Humita" y alias "Pedro" le metio 3 punaladas una cerca del brazo izquierdo, una cerca al corazon y en la oreja dejandole mal herido tirado en el piso, los moradores ayudaron llevandole al hospital Guayaquil donde le cogieron puntos en las heridas, hubieron varios heridos y que no le atreven a denunciar por miedo ya que todos los vecinos del lugar estan amenazados, debo manifestar que esto no es la primera vez que lo hace ya que son algunas ocasiones por lo que vengo a poner en conocimiento de este hecho si algo en lo posterior llegara a suceder tanto en mi persona como en mi amigo ya mencionado desde ya responsabilizo a Ivan Jacome Fernandez policia activo en mencion alias "Humita" y alias "Pedro" ya que forma una banda de sicarios que tienen alarmados y en zozobra todos y ademas amenazan si los denuncian van a terminar a tiros la vida de ellos y que se investigue". En asuntos internos simplemente se hizo la coordinacion de la investigacion como se desarrollaba administrativamente y que no me competia eso a mi por cuanto que esto es administrativamente que lleva la Fiscalia penalmente. Con relacion al ciudadano Garcia Pizarro Julio Vicente el dia 23 de agosto del 2013 cae detenido este ciudadano por tenencia ilegal de arma de fuego. El senor cayo detenido en las calles 26 Ava y la L en el sector del Suburbio. El domicilio del senor Garcia Pizarro es en la Floresta y en el parte de detencion consta la 26 Ava y la L como domicilio o residencia de el. El vehiculo en mencion es un Daewoo Tacuma color azul quien en ese vehiculo tanto los moradores o los familiares que siempre habian presenciado ese vehiculo que circulaba por la calle 43 Ava y la N, el mencionado vehiculo siempre se movilizaba los 2 miembros policiales "Humita" y al conductor no lo conocian por el sector los familiares de la victima, entonces ese vehiculo siempre se movilizaba por ese sector por donde ocurrio el hecho de sangre. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR, EL TESTIGO DIJO: Marcos Fernando Bonilla dijo que se trataba de Omar alias El Ronco, luego se tuvo conocimiento que no se trataba de alias El Ronco sino del Negro Flow Cabezas Jimenez Carlos. Antes de la muerte de Orly Suarez un carro habia estado pasando por el sector, en ese vehiculo se transportaba alias "Humita" Abraham Isaias Alvarado Sanchez, Cabo Segundo de Policia Gabriel Alberto Camargo Encalada, Cabo Segundo de Policia Ivan Marcelo Jacome Fernandez y alias Omar o Ronco que lo mencionaban y que no lo conocian al conductor. De Marcelo Tapia Vasquez manifesto Jennifer Vega Haro que el mencionado miembro policial no habia protegido la escena y que habia recogido los casquillos del lugar motivo por el cual los moradores habian estado enardecidos reclamandole que era alcahuete de los 2 miembros policiales antes mencionado y que tambien tenia una relacion sentimental con un familiar de Gabriel Alberto Camargo Encalada. Pedro Suarez Galarza primo del occiso el dia de los hechos habia estado libando en la calle 41 y la N a las 18h30 ellos se retiraron del lugar y el occiso vino a su casa y a los pocos minutos escucha una detonacion de arma de fuego y el toma una roca y viene a ver que sucedio en la calle 43 Ava y la N y entonces se encuentra de frente con el sujeto de tez morena de contextura gruesa y alto y que lo conocian como Omar o alias Ronco en el sector no se quien le lanza la roca contra la humanidad de este individuo y le habia dicho a me lanzaste la piedra como consta en la version de la Fiscalia. Si le habia visto como a 5 personas minutos antes del hecho el senor Bonilla. Gabriel Camargo, Ivan Jacome alias "Humita" y un tal alias El Ronco en ese entonces ellos conocian el sector y la persona que conducia el vehiculo, unos 2 minutos antes del crimen lo habia visto al senor Gabriel Camargo Encalada el solo conduciendo la motocicleta que habia pasado por ese lugar. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE GABRIEL ALBERTO CAMARGO ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Soy miembro policial desde hace 19 anos. Como investigador tengo 7 anos. La informacion que he dado la he constatado y me han referido. He constatado uno de los antecedentes la detencion del miembro policial, de acuerdo a la version de los testigos como lo han narrado y la informacion que he obtenido es la oficialmente de su defendido. Esa informacion se refiere netamente al fallecimiento o al asesinato del ciudadano que en vida se llamo Orly Michael Suarez Baquerizo. El dia de los hechos el miembro policial Gabriel Alberto Camargo Encalada se encontraba en esta ciudad en las calles 43 Ava y la N y en su domicilio 44 Ava y la N. El senor Camargo se encontraba en Guayaquil. Yo fui al Distrito Progreso y hable con el Sub Oficial Torres Jose, el me menciona que el senor procesado el dia de los hechos se encontraba ahi. El Sub Oficial Torres es mas antiguo. Yo le recepte una version al senor Carlos Daniel Cabezas, en las oficinas de la Policia Judicial. A Cabezas Velasco Edison Fabricio el 19 de abril del 2013 a las 10h00 ese dia recepte la version. El 3 de marzo del 2013 me encontraba como unidad Bravo 2 de levantamiento de cadaver durante las 24 horas, es decir del 3 al 4 de marzo del 2013. Yo tome contacto con los familiares del fallecido el dia del levantamiento del cadaver el 3 de marzo del 2013 a las 20h30 culmine la diligencia del levantamiento de cadaver en el hospital Guayaquil. Fuimos a la realizacion de la diligencia mi persona y el conductor de la ambulancia el senor Cabo Ordonez quien estaba de apoyo de Bravo 2 y luego el se fue al lugar de los hechos a verificar y a constatar lo sucedido. Los familiares me dijeron que el autor de los disparos habia sido El Ronco, fue la madre del occiso y la conviviente del occiso. Continuando con las investigaciones en coordinacion con la Fiscalia tuve conocimiento de que el ciudadano Bonilla se encontraba detenido y me traslade si tenia algun tipo de informacion lo cual efectivamente reconocio plenamente al autor de los disparos El Negro Flow. Bonilla reconocio al Negro Flow. Carlos Daniel Cabezas Jimenez es el Negro Flow. Estando en el Pabellon B en la penitenciaria Bonilla hizo el reconocimiento. Yo tengo conocimiento de eso por informacion Extra oficial y como lo dije en coordinacion con la Fiscalia me traslade al recinto penitenciario a tomar contacto que efectivamente si trataba de Cabezas Jimenez o no o Negro Flow quien efectivamente lo reconocio y ahi en el lugar dijo lo anteriormente mencionado. En ese lugar tome contacto con Carlos Daniel Cabezas en coordinacion como lo dije al Tribunal con las autoridades funcionarios de la penitenciaria se tomo contacto con el mencionado individuo. Tomar contacto es: Entrevistar, conversar, dialogar. Efectivamente ahi estaba un abogado que se presto a patrocinar. El nombre del Abogado es Alfonso Quiroga Alvarado. Carlos Daniel Cabezas Jimenez tambien me dijo yo no tengo nada que ver en eso no lo conozco nunca lo conoci no tuve relacion fisica con el hoy fallecido Orly Michael Suarez Baquerizo es correcta la informacion, yo me traslade en conocimiento y delegacion de la Fiscalia. Carlos Daniel Cabezas Jimenez no tiene ninguna discapacidad fisica, ni mental. En la PJ me entreviste con el Cabo Cabezas Edison. Orly Michael Suarez Baquerizo se nego pertenecer a la banda de su defendido y por eso tenian la enemistad que estaba amenazado desde hace mucho tiempo antes. Los familiares y los moradores me han referido que el senor Camargo tiene una banda como esta en el informe acapite de entrevista. Yo estuve en coordinacion de informacion, yo no he participado en la investigacion de asuntos internos con relacion al Cabo Camargo. Coordinacion de informacion quiere decir si los agentes mismos policiales si se encontraban inmersos en un acto delictivo o a su vez tendrian otra denuncia en asuntos internos similares a la informacion. El resultado de la informacion en asuntos internos sobre el Cabo Camargo no me compete conocer eso. El informe lo hice con fecha 4 de noviembre del 2013, el 5 de noviembre fue emitida a la Fiscalia. La investigacion administrativamente es muy distinta a la investigacion en coordinacion con la Fiscalia. Efectivamente entreviste a Rosa Elena Velez Castro, Cruz Sornoza Barre, Jessica del Carmen Paucar Alvarez, Pedro Pablo Amaya Carranza y Fatima Saavedra. No recepte de ellos ninguna version por cuanto se negaron a dar la version libre y voluntaria pero en la entrevista manifestaron lo que esta escrito ahi. No tienen numero de cedula esos nombres porque tenian miedo y de lo que puede ocurrir en represalias contra ellos, simplemente dieron los nombres y viven justo viven en la misma cuadra donde habita su defendido frente al domicilio de la denunciante. Mencionaron que era un sujeto de tez morena como lo dije anteriormente y que el mencionado sujeto se movilizaba con su defendido Ivan Jacome Fernandez  eso fue el dia de los antes, antes de lo sucedido una media hora antes del hechos y 5 minutos antes del hecho. Eso me dijeron los familiares ya que fueron testigos presenciales. El senor Bonilla tiene 3 detenciones por robo, Tenencia ilegal de arma. Bonilla lo reconocio a Cabezas porque tengo conocimiento de que la Fiscalia en la camara de Gessel con la denunciante hicieron plenamente la identificacion de la persona y que se trataba del mismo individuo que el dia de los hechos habia victimado a Orly Michael Suarez Baquerizo. Carlos Daniel Cabezas Jimenez si sabe leer. Ahi consta Carlos Daniel Cabezas Jimenez con su numero de cedula sobre el nombre dice alias Negro Flow, sobre el nombre dice Carlos. Ese es el domicilio del occiso donde hay un vehiculo Andino abandonado y aqui estamos referenciando primeramente donde ocurrieron los hechos se dictamino que se cayo por aqui cerca del pie de la puerta. Yo estuve presente ahi. El ventanal de la casa tiene vidrios transparentes. Cuando yo fui la ventana estaba abierta con una cortina algo asi. Desde el interior del inmueble si se puede divisar la esquina porque es bajito tiene menos de un metro. Yo estuve dentro de la casa efectivamente como indicaron ellos habian visto un vehiculo pasar entonces se observa claramente de la esquina hacia alla, se observa claramente la calle. Se observa claramente que pasan los vehiculos tal como lo mencionaron los testigos, a mi me dijeron que habian visto un carro azul. El dia de los hechos vieron pasar el vehiculo de placas GLL-703 y una motocicleta unos 5 minutos antes del hecho color negro. De acuerdo a la version de su defendido y el Sub Oficial Torres alas 14h00 aproximadamente sale en el vehiculo a ver al senor Santiago Cabrera quien habia venido el dia de los hechos a las 10 de la manana aca a la ciudad de Guayaquil a custodiar la gabarra Santa Priscila que llevaba productos de camaron al recinto Safando o Samaface que queda entre Cerecita, Progreso y Playas. En el UPC Progreso si estuve. Yo no estuve en la camaronera la cual fue a cumplir la consigna el policia Camargo. Yo si conoci que el policia Jacome se dirigio a la PJ, yo estuve ahi, era como las 21h00 aproximadamente. Yo fui al hospital Guayaquil a retirar el cadaver es mi funcion, yo no me he trasladado al lugar de los hechos, al lugar fue el Cabo Primero Ordonez Teofilo y Oscar Guicamaiga. Carlos Cabezas Jimenez pidio que con una foto sea reconocido ante los familiares del fallecido es correcto, motivo por el cual la Fiscalia hizo el reconocimiento de la persona de la camara de Gessel en el Cuartel Modelo con el senor Bonilla y la denunciante lo reconocieron que identificaron que era la persona que cometio el acto delictivo el dia de los hechos 3 de marzo del 2013. Asi esta en la version que Bonilla estuvo el 2 y 3 de marzo trabajando de albanileria en casa de Cabezas Jimenez. No hay conclusiones, es el resumen de la version. Todo consta en la version. El senor Cabezas manifesto que no conocia a Marcelo Jacome Fernandez, Gabriel Camargo Encalada, Abraham Alvarado Sanchez, pero en otra pregunta decia que si lo conoce. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE IVAN MARCELO JACOME FERNANDEZ, EL TESTIGO DIJO: Maria Antonieta Baquerizo manifiesta que vio al senor Jacome unos 30 minutos antes del hecho en el vehiculo GLL-703 se movilizaban los miembros policiales alias "Humitas" y al "Ronco" asi lo identificaban en primeras instancias y al conductor no lo conocian. Ella dice que cuando se presentaron los disparos el vehiculo estuvo presente y se habia dado a la fuga realizando disparos al aire. Tambien dice que estaba una motocicleta color negra. No vio quien disparo pero desde el vehiculo, tenia pleno conocimiento que en el vehiculo GLL-703 se movilizaban los 2 miembros policiales y el conductor que no lo conocia. Jennifer Vega Haro en la version no menciona que ella haya visto que desde el vehiculo se hayan realizado los disparos. El senor Bonilla Lopez si se encontraba junto a la victima. El senor Bonilla Lopez menciono que habia visto un vehiculo Chevrolet Sail. Dice que vio a 4 sujetos en el interior del vehiculo, Ivan Marcelo Jacome Fernandez. En su version indica que se trataba de un vehiculo Chevrolet Sail color rojo en cuyo interior se habia encontrado 4 sujetos. El senor Jaya no menciona que los moradores que hayan dicho que por el sector andaba un vehiculo con varios individuos, el fue la primera persona que llego al auxilio, el no observo ningun vehiculo, el observo fue la escena del delito que estaban una multitud de personas y que le habian dicho que la motocicleta la cual luego se inicio una persecucion y no 'pudo localizar la motocicleta en mencion. Yo le tome la version al senor Luzon Jaramillo Dennis Eduardo. El dijo que los moradores del sector le habian indicado un vehiculo Chevrolet Spark. No consta en la version las caracteristicas del vehiculo. En el Parte informativo consta eso. Los entrevistados manifiestan que vieron un vehiculo con placas GLL-703 media hora antes se encontraba circulando por la calle 43 Ava y la N. Y lo volvieron a ver cuando este individuo ya se estaba dando a la fuga el sujeto Tez morena que se daba a la fuga y el occiso se encontraba tendido afuera de la casa. Ellos solo vieron la motocicleta y no al vehiculo disparando. Solo los entrevistaron mencionaron haber visto al senor Gabriel Camargo minutos antes habia estado circulando una motocicleta y al sujeto que fue disparando en el momento que ya ocurrio el crimen. Yo le tome la version al senor Simon Bolivar Macias Obregon. El senor fue testigo en la Policia Judicial por la defensa del senor Jacome Fernandez. El manifesto que en su domicilio habia organizado un cumpleanos el dia domingo 3 de marzo del 2013. De acuerdo a la verificacion de su cedula su cumpleanos era el 2 no el 3. En el domicilio habian hecho un cumpleanos el domingo 3 de marzo del 2013, los moradores solo dijeron que si habia habido un acto social, nada mas. La senora Fiscal que conoce el presente caso, se da inicio a la Instruccion Fiscal contra el ciudadano Simon Bolivar Obregon por cuanto el antes citado podia tener complicidado el dia de los hechos encubrir a los senores policias Gabriel Camargo Encalada alias Paco Gaby e Ivan Marcelo Fernandez alias Chacarron. Por cuanto el cumpleanos se celebro el dia 2 fue tambien un fin de semana y el domingo porque lo hizo. Carlos Daniel Cabezas Jimenez le tome la version en presencia del abogado Alfonso Quiroga Alvarado se presento como abogado patrocinar el estaba en la penitenciaria. Desconozco si era un defensor publico, desconozco el libre ejercicio de cada persona. Aparte del abogado, estaba el doctor Juan Vizueta Bucaram que patrocinada a Marcos Fernando Bonilla Lopez. En las preguntas que le realice dice si usted conoce el No. 0968444125 con el contacto Gaby, si ahi esta. No se quien fue el agente que detuvo a Cabezas Jimenez. Cuanto pagaron Gaby y Chacarron para asesinar a Orly Suarez Baquerizo esa es otras de las preguntas que le hago, en la conversacion que habia tenido con el ciudadano Carlos Daniel Cabezas Jimenez con respecto al asesinato de Orly Michael Suarez si habian cobrado o cuanto pagaban para victimar a una persona a Orly Michael este ciudadano indico en la penitenciaria se cobra de 3.000 a 4.000 dolares, cuando le hago la pregunta el me dice ya lo dije en la conversacion anterior. El senor Cabezas Jimenez fue identificado por la camara de Gessel en el Modelo por la senora denunciante y por el senor Bonillo Lopez por intermedio de la Fiscalia tengo conocimiento. No se si al senor Jimenez lo sacaron conjuntamente con el senor Bonilla Lopez, no tengo conocimiento eso tiene conocimiento la senora Fiscal. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE CARLOS DANIEL CABEZAS JIMENEZ, EL TESTIGO DIJO: El 1 de mayo del 2013 le tome una version al senor Bonilla en la penitenciaria. Yo fui acompanado de mi companero nadie mas. El abogado Juan Vizueta Bucaram tambien habia estado presente, yo le encontre de casualidad al abogado y ahi aproveche en tomarle la version porque es bastante dificultoso. Y tambien aproveche en tomarle la version al senor Cabezas, primero se tomo la version a uno y despues a otro. El senor Cabezas Jimenez esta dispuesta a colaborar en su version entonces ahi se hizo presente el abogado Quiroga Alvarado se hizo presente entonces el PPL voluntariamente colaboro con su version. Yo hice la investigacion del senor Quinonez Rojas Hector Fernando alias El Ronco, el es el senor de la fotografia. De acuerdo a la fotografia solo esta en tamano carnet pero aqui no dice nada, solo el Sipne de la Policia Nacional que arroja los datos de la persona y numero de cedula. La senora Jennifer y Bonilla Lopez manifestaron que la persona que disparo fue un apersona negra, alta, corpulenta y que tenia un candado en la barbilla. Aqui en la fotografia de Quinonez Rojas Hector Fernando alias El Ronco a simple vista no se ve que tiene candado. EL ABOGADO ROBERT GUEVARA ELIZALDE, DEFENSOR DE ABRAHAM ISAIAS ALVARADO SANCHEZ, DIJO: "Esta version esta totalmente viciada de conformidad con el 253 penultimo inciso reformado por el registro oficial 555 del 24 de marzo del 2009 el no puede leer en lo absoluto, las preguntas abiertas que establece la teoria de la investigacion oral son preguntas abiertas y no es para que lea, por esa razon impugno la version". EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE JULIO VICENTE GARCIA PIZARRO, EL TESTIGO DIJO: Yo no ingrese a la pagina Municipal para saber si el senor Julio Vicente Garcia Pizarro tenia propiedades aqui en Guayaquil. Julio Vicente Garcia no vive en la Floresta porque nadie me daba razon por el sector. La direccion domiciliaria del Parte de detencion por tenencia ilegal de arma de fuego con  fecha 23 de agosto del 2013 consta en la calle 26 y la L. Yo le ubique al senor Garcia Pizarro para que vaya a rendir la version, por medio de notificacion. Yo mismo verifique, busque quien era el propietario del vehiculo GLL-703 consta el senor Aguirre Rodriguez Georgi Gabriel. Yo me contacte con el senor Georgi Aguirre Rodriguez por cuanto a el le consta el vehiculo que esta mencionado dentro de este proceso. El me dijo que el vehiculo le habia vendido al senor Julio Garcia Pizarro. El senor Georgi Aguirre tenia el numero telefonico del senor Julio Gracia quien lo llamo indicandole que habia esta novedad, el senor Georgi contacto directamente con el senor Julio Pizarro hizo llegar a la Policia Judicial para rinda la version libre y voluntaria acompanado de su abogado patrocinador, asi fue. Yo no le llame por telefono a Vicente Garcia quien lo llamo fue el senor Georgi Aguirre la cual lo traslado hacia la Policia Judicial para que rinda su version por cuanto se sentia mal por cuanto el vehiculo constaba a su nombre. Cuando el da la version deja sus datos, se presento por medio del senor Aguirre. Julio Gracia Pizarro en la version indica que no recuerda, no sabia los nombres de la persona que le vendio el vehiculo, pero si recuerda donde vive, el menciona que va a colaborar trayendo a esa persona para que rinda su version libre y voluntaria cosa que nunca lo presento. El senor Garcia Pizarro indico que habia comprado y que era comerciante y que le habia vendido a una tercera persona. Hay que saber quien es el ultimo propietario del vehiculo para confirmar si el tenia en su poder el automotor. Si no conocimiento del paradero como lo localizo a el. El dia de los hechos vieron al vehiculo GLL-703. No recuerdo que los familiares me hayan mencionado una camioneta DMAX. El Chevrolet Sail Rojo que mencionaron eso fue el 9 de febrero del 2013 de lo que habla del vehiculo color rojo que menciona el senor Bonilla Lopez Marco Fernando, cuando quisieron atentar al hoy occiso. El Chevrolet Spark lo mencionan en el Parte del senor Teniente Carlos Alberto Castillo, una vez que se ha emitido las versiones de los moradores manifestaron que un vehiculo Chevrolet Spark color negro el dia 3 de marzo del 2013 alas 19h30 cuando se produjo la muerte de Orly Michael Suarez Baquerizo. De acuerdo al Parte esto es a las 19h30. No mencionan en el Parte quienes se encontraban dentro del vehiculo. No recuerdo si mencionaban un vehiculo tipo Vitara. Ya lo hablamos anteriormente sobre el vehiculo, en la version no colabora con la finalidad de demostrar quien es el ultimo propietario del vehiculo que se encontraba inmerso en ese acto ilicito y le dejo a criterio de la Fiscalia si dar inicio o no como referencia. Julio Vicente Garcia Pizarro el acepta que a fecha del 3 de marzo del 2013 que era el propietario del vehiculo. El senor Garcia Pizarro dejo su numero telefonico. Yo lo llame y por ultimo apago el telefono. Yo sabia que el senor Garcia Pizarro estaba detenido. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE MARCELO TAPIA VASQUEZ, EL TESTIGO DIJO: No hice la reconstruccion del lugar de los hechos. A parte de los familiares que dijeron que habian visto recogiendo los casquillos no me acuerdo de los nombres de las otras personas, tambien corrobora en el Parte elaborado por Carlos Alberto Castillo Teniente de Policia Delta Portete que tambien a el le habian informado los moradores el dia de los hechos que el senor Tapia habia recogido unos casquillos de arma de fuego. Si verifique la relacion sentimental de la tia del senor Camargo, dijeron que eran solo conocidos. Yo verifique los antecedentes penales del senor Orly Michael Suarez Baquerizo, si investigue. Tiene una detencion el 10 de junio del 2006 por lesiones y el 16 de marzo por asunto de asesinato. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE MANUEL ANTONIO PANTOJA RODRIGUEZ, EL TESTIGO DIJO: Mi investigacion fue exhaustiva, profunda. La senora Maria Antonieta madre del occiso nunca menciono a Manuel Pantoja. Dona Jennifer tampoco menciono al policia Manuel Pantoja. Yo entreviste a los senores que rindieron las versiones al senor Cabezas y otros miembros policiales, Jose Torres y Santiago Cabrera. Yo recepte la version del senor policia Tito Omar Peso Giler. Si es mi firma la que consta al final de la version. Se recepto la version libre y voluntaria de Santiago Cabrera Vasquez. Es una segunda version de facha 20 de junio del 2014 delegado por la senora Fiscal. Lo que relato Santiago Cabrera Vasquez en lo que yo recuerdo manifesto que el dia 3 de marzo del 2013 a las 10h00 el habia venido a una consigna es decir a dar seguridad a una gabarra en el sector La Fragata Santa Priscila en el cual llevaban productos de camaron hacia el Recinto Safando o Samabase que queda por el sector Cerecita, ese dia sali desde las 10h30 de la manana de la Fragata hacia la camaronera Sambasa en gabarra y mi turno termino a las 16h00 aproximadamente y a la vez me fue a recoger a mi Sub Oficial Wilson Torres y que andaba de conductor el senor Cabo Manuel Pantoja y de auxiliar Gabriel Camargo en una DMAX doble cabina y no recuerdo el numero del patrullero, despues de que me recogieron nos fuimos al canton Playas a servirnos unos alimentos donde unos chinos, el senor Cabrera manifesto todo lo que dice en la version libre y voluntaria. Me ratifico en la version en todo su contenido. La Fiscalia le oficio directamente a los que manejan el GPS y quienes debieron haber remitido su respectivo informe y decirle cada uno de los movimientos de los vehiculos el recorrido diario de los hechos. De acuerdo a la entrevista obtenida con el senor Sub Oficial Torres quien habia indicado que estos 2 miembros policiales  frecuentemente casi todos los dias se movilizaban los 2  y cuando los llamaban por A o B circunstancia al senor Camargo con numeros telefonicos para situaciones de trabajo nunca les contestaba y siempre le contestaba del numero telefonico del senor Manuel Pantoja, de ese numero lo llamaban al Sub Oficial encargado para cualquier otra emergencia que segun el Sub Oficial indica tambien que el senor Gabriel Camargo cambiaba varios chips no tenia un numero fijo. No consta eso en la version del Sub Oficial Torres, eso me lo dijo extraoficialmente..." Asi pues, la negativa del procesado Camargo Encalada de que no conocia antes del crimen a Carlos Daniel Cabezas Jimenez, conforme lo dice en su testimonio, se ve desmentida por el mismo Camargo cuando admite haber actuado como agente policial en el recinto "Safando" y alli al parecer haber dado su numero de telefono a la senora Madre de Cabezas. Del mismo modo, Cabezas Jimenez al dar su testimonio, primero intenta decir que no conoce a Camargo Encalada ni a Jacome Fernandez, para luego al ser repreguntado admite haberlos conocido hace dos meses atras.  En orden a todo este analisis, si a fuerza de hipotesis se los pretendiera considerar inocentes a  los procesados, sus incongruencias que surgen de sus testimonios,  reflejan de manera nitida su responsabilidad como autores y complices, pues, son todos los procesados quienes mueven al procesado Carlos Daniel Cabezas Jimenez a disparar a la victima para alcanzar la ejecucion total que ocurre el 3 de marzo del 2013, aun en horas del dia; que no hacen nada por no desistir ni impedir el asesinato sino que mas bien huyen luego de cometido, pero intentan asegurar que no sabian ni saben nada; todo esto no puede tener ninguna otra explicacion a la sana razon, a la naturaleza de lo que ocurria, pues, era obvio que sabian y participaron en la muerte que se les carga. Sus dichos exculpatorios carecen de sustento razonable, a la sana critica, por lo cual, deben ser desechados y tomados, como solo una alegacion sin sustento. Es decir, los dichos de todos los procesados permiten dar valor absoluto a lo declarado por los testigos de cargo, pues, es verdad que los testimonios de quienes no pertenecen a las filas policiales, son corroborados por los miembros activos de la Policia Nacional que declararon en funcion de lo que investigaron por el ataque criminal observado hacerlo al procesado Cabezas Jimenez al disparar al occiso y huir, en definitiva con los otros procesados que estuvieron en las inmediaciones del lugar de los hechos y aparecen coadyuvando para la comision del asesinato, pues, amenazan, planifican, proporcionan el arma de fuego y la motocicleta y un vehiculo tipo automovil, tal como se corrobora de todos los testimonios, es decir, sobre su real existencia. 4.3) Ante el Tribunal, y cumpliendo los requisitos legales, que lo permiten, tambien comparecieron German Anibal Acosta Orbe, Luis Eduardo Ruiz Sandoval, Francisco Olmedo Garces Benitez, Darwin Edmundo Garofalo Narvaez y Oscar Oswaldo Lucas Mantuano, todos miembros activos de la Institucion Policia Nacional, quienes declararon sobre lo que hicieron en torno a los hechos que involucra a agentes de la misma Institucion Policial. Es decir, los apresaron no en delito flagrante sino despues de una prolija investigacion y en razon de lo cual se expidieron ordenes de prision preventiva, lo que denota pleno ejercicio del derecho a la defensa. Lo medular y lo que interesa a este Tribunal Provincial de Apelacion, son los testimonios de los testigos presenciales del hecho criminoso y de los agentes policiales que intervinieron inmediatamente y de quienes luego desmienten las afirmaciones de los procesados, principalmente los agentes policiales involucrados, Gabriel Alberto Camargo Encalada, Ivan Marcelo Jacome Fernandez y Marcelo Tapia Vasquez. Asi pues, los testimonios de cargo quedan debidamente analizados, tal como se desprende de la prueba testimonial actuada en el juicio y analizada por el Tribunal de primer nivel y este en Alzada, bajo el rigor de la sana critica.  4.4) Tambien corrobora a esa conclusion la version testimonial pormenorizada y minuciosamente detallada que rindio en la audiencia del juicio, y con juramento, el forense,  Dr. Aldo Pineda Cordova,  que relato la forma como llegaron las balas a impactar en el cuerpo de la victima, es decir, se trato de un asesinato probado con el animo de matar cuando se dispara a mansalva contra la victima y con todo el animo de que ni siquiera tenga opcion a salvar la vida con la inmediata atencion medica. Las balas destrozaron partes vitales del cuerpo humano de la victima, tal como lo describe el experto en Medicina Legal, esto es, la cabeza y otros organos. Notese que impactaron en el cuerpo de la victima alrededor de doce proyectiles. 4.5) En los testimonios que rindieron ante el Tribunal, los procesados presentes, negaron ser autores del delito que se juzga; que el dia 3 de marzo del ano 2013, se encontraban en otros lugares menos en el de los hechos. Estas declaraciones exculpatorias, estan desvirtuadas plenamente, con el testimonio rendido por quienes vieron a los procesados actuar en el crimen, unos rodeando el sector donde ocurrio y otro ejecutando los disparos de arma de fuego, para finalmente huir a bordo de una motocicleta y un vehiculo tipo automovil. Tales testigos son Marcos Fernando Bonilla Lopez, Pedro Meliton Suarez Galarza, Jennifer Stephania Vega Aro, Antonieta Maria Baquerizo Guerrero y Dennys Eduardo Luzon Jaramillo, que unidos a los otros testimonios dados por los agentes de la Policia Nacional, convergen en una conclusion logica, cual es, de que facilitaron los medios para la consumacion del hecho criminal. Camargo Encalada, por ejemplo, si dice que  no participo en el acto mismo de matar, no menciona ni explica por que si  no participo, por que miente haber estado en Progreso cumpliendo su labor de Policia Nacional, si fue desmentido por su superior el Suboficial Jose Wilson Torres Soto ?;  por que estuvo en Guayaquil a la hora del crimen y por el lugar de los hechos y a bordo de un vehiculo con otros procesados? 4.6) A pesar de estas interrogantes cruciales; tampoco, en  esas expresiones exculpatorias, de manera alguna se refirieren los procesados a los testimonios de cargo que se rindieron en su contra;  de los testigos, que senalaron haberlos visto rodear el lugar donde finalmente se mato a la victima; lo que aparece sin duda alguna y fluye de lo que expresaron, los testigos que no pertenecen a las filas policiales y el resto de testigos policiales que alcanzan en total el numero de catorce personas que los conocen bien a una parte de los procesados por ser agentes de la Policia Nacional; que unos conocen bien el sector donde ocurrio el crimen y otros realizaron investigaciones en torno al mismo hasta llegar a concluir que los procesados son los autores y complices; todo lo cual, revela que los procesados mienten en sus dichos declarados ante el Tribunal, y sus testimonios carecen de sustento exculpatorio, y no enervan toda la prueba indiciaria que se establece con valor de plena e irrefragable, que permiten reprocharles como autores y complices del asesinato que se les carga, a la luz de las reglas de la sana critica cuya base legal esta en el Art.86 del Codigo de Procedimiento Penal. La prueba testimonial de descargo que actuaron en el juicio, es insuficiente y no resiste ningun analisis critico en la perspectiva de destruir la prueba de cargo. Son testimonios de acomodo, tambien a la luz de las reglas de la sana critica. No prestan ninguna credibilidad. La prueba documental de cargo que presentaran los sujetos activos del proceso, no ha sido desvirtuada por los sujetos pasivos del mismo. Es procedente admitirla en todo su valor probatorio puesto que, permite identificar a los participantes en el crimen, los procesados, sin excusa.- QUINTA: De los indicios analizados, con el rigor de la sana critica, permiten que unidos todos, de manera natural y obvia, se pueda inferir, segun la recta racionalidad logica; que existe prueba plena de cargo e incriminatoria que establece de modo indudable y pleno que los procesados son autores y complices del asesinato de la victima; cometido con alevosia, aprovechandose de la indefension de la victima y otras circunstancias que mueven a la aplicacion de la pena; porque toda esa prueba indiciaria, indudable;  univoca y directa, solo  los senala como tambien autores y complices a todos los procesados; de modo irrefragable, pues, hace imposible que pudieran ser inocentes. Todos, fueron procesados luego de una minuciosa investigacion a fin de localizarlos y capturarlos, por la muerte de Orly Michael Suarez Baquerizo, quien a la vez, antes del dia del crimen, ya venia siendo amenazado de muerte.- SEXTA: Existe prueba de la circunstancia de alevosia, utilizada para cometer el delito, como ese aprovechar de la traicion y de las otras circunstancias;  y el sobre seguro de la accion de los criminales; que aprovechan para su actuar contra la indefension de la victima sin peligro para sus autores. Esas circunstancias, impiden considerar ninguna atenuacion a efectos de la pena a imponer.-  SEPTIMA: La Ley aplicable al caso que se juzga, es la vigente al momento de su cometimiento; pues, a la fecha, si bien ese Codigo Penal, fue derogado, por el vigente Codigo Organico Integral Penal; debe aplicarse el derogado, por el principio de la extractividad de la ley penal, mas beneficiosa, pues, en el anterior Codigo Penal, se tipificaba este delito en el Art. 450, con pena de 16 a 25 anos y en el actual, se pena en el Art. 140, con pena de 22 a 26 anos.- OCTAVA: Con el fundamento anclado en la motivacion precedente, tanto en los hechos como en el derecho; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica"; niega el recurso de apelacion que interpusieron los procesados; y confirma la sentencia dictada en voto unanime, que los condena a cumplir la pena ya fijada por el Tribunal del Fallo. Con la ejecutoria legal, devuelvase el proceso al Tribunal de primer nivel, para que ejecute todo lo resuelto. Notifiquese. Cumplase.-