EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03128
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00026301
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de Octubre del 2020
Hora: 04h35
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art, 152 num. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por  TRANSITO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA con cedula de ciudadanía No: 0930233382
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: jcherrez@defensoria.gob.ec
 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, de turno en el presente día 31 de Octubre del 2020,  en razón de este turno me ha sido puesto en mi conocimiento por parte de la fiscalía la detención del ciudadano LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA, en razón de que se encuentra aprehendido dicho ciudadano, vamos a establecer en la primera parte de esta audiencia la calificación de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, a efecto de ello vamos a escuchar al abogado de la defensa para que nos indique si a su representado le fueron advertido sus derechos constitucionales, se le respetaron su estado físico y psicológico.
ABOGADO JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA: no tiene nada que alegar, toda vez que a mi patrocinado según consta se le ha dado lectura de sus derechos constitucionales por lo que se ha cumplido con lo que establece el art, 527 del COIP. Señor Juez, en base a lo expuesto solicito se califique el hecho como flagrante y de legal la aprehensión.
 
JUEZ tiene el uso de la voz la fiscalía para que de igual forma se pronuncie referente al parte de accidente de tránsito.
FICALIA: Señor Juez como así lo ha indicado la defensa del procesado, fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA, por su participación en el accidente de tránsito ocurrido el 30 de octubre del 2020 a las 16h50. Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: habiendo escuchado las exposiciones en esta audiencia por un hecho ocurrido el 30 de octubre del 2020 aproximadamente a las 16h50, ha transcurrido dentro de las 24h00 de su supuesta condición en consecuencia de aquello declaro la flagrancia de este acto y sobre su detención por tratarse de un hecho flagrante por lo que se califica de legal su detención conforme lo prevee el art, 527 del COIP en concordancia con la norma suprema art. 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica. Continuando con el desarrollo de esta audiencia, se concede el uso de la voz a la Fiscalía para que haga su exposición referente a su petición, de resolver la situación jurídica de la persona aprehendida en este accidente de tránsito conforme el parte de accidente de tránsito No, 00-00026301. Tiene el uso de la voz señorita Fiscal.
FISCAL:  Continuadnos con la intervención de la fiscalía, quien tiene conocimiento del accidente de tránsito ocurrido el 30 de octubre del 2020, aproximadamente a las 16h50 en las calles Paseo 15avo 7 pasaje 36 A, Mapasingue este de esta ciudad de Guayaquil, del parte suscrito por el agente Romero Moreira Jean Pool, quien hace conocer que en el día y lugar antes indicado se da el accidente y en las circunstancias que una motocicleta de placas IP464A, que es conducido por el ciudadano LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA, quien circula por la Calle 7 pasaje 36 A, en sentido Sur-Norte, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle paseo 15B, pierde el control de la motocicleta desplazándose hacia adelante cayendo sobre la calzada, con lo cual producto de este accidente resulta con lesiones el ciudadano que es el mismo conductor que se encuentra en calidad de aprehendido, LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA, con lesiones mayores a 91 días de incapacidad física para su trabajo y también su acompañante con lesiones de 4 a 8 días, siendo las lesiones de mayor gravedad las que presente el mismo conductor LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA, con lesiones propias señor Juez y se desconoce hasta el momento las causas por las que se suscitó este accidente en virtud de que el único móvil involucrado en este accidente es la motocicleta conducida por el ciudadano lesionado que sus lesiones son mayores a 91 días de incapacidad a fin de determinar las causas por las que se produjo este accidente señor Juez, y por cuanto tiene lesiones propias el ciudadano que se encuentra en calidad de aprehendido la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para formular cargos en contra del ciudadano LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA, por presentar lesiones mayores a 91 días y como único participante en este accidente, por lo que la fiscalía conforme al art.  580 del COIP, deja en la fase de investigación previa señor Juez.
JUEZ: la fiscalía titular de la acción penal publica, dirige la acción penal procesal y pre procesal de la acción que dice haber ocurrido el día de acuerdo al parte de aprehensión ha sido muy claro en expresar el representante de la Fiscalía que el hecho ocurrido el día de ayer 30 de octubre del 2020 aproximadamente a las 16h50 que es contentivo del parte de accidente de tránsito suscrito por el agente civil de transito Jean Pool Romero Moreira en la que contiene las circunstancias como se produjo el hecho, manifestando la fiscalía que al momento no tiene los elementos suficientes para determinar a la persona responsable del hecho. Conforme a las facultades establecidas en la ley, y conforme a lo establecido en el art, 580 COIP, queda en investigación previa. Luego de obtener los elementos de convicción formulara cargos. Como el señor LINCOLN ISRAEL GARCES POVEDA se encuentra bajo custodia policial se levanta la misma, ordenando su libertad. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 
 
 
 
 
 
 