                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00259
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de enero del 2020   
Hora: 01h06
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3COIP
Juez: AB Heidy Borja Hernández 

Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Castillo Hurtado Jorge Ivan
Aprehendido:  Pita Laje Luis Alfredo
Defensor Público: Stefania Coronel  
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )

Defensor del aprehendido.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar, manifestando que él no era el que estaba conduciendo la motocicleta, no existiendo testigos, no cumpliéndose lo establecido en el art 527 del COIP.
Agente de la A.T.M.- Encontrándose de servicio por la av. Plaza Dañin y fue alertado por los moradores de un accidente de tránsito y al llegar sitio el señor Pita Laje Luis Alfredo, estaba sobre la calzada y una moto en el lugar del siniestro y tome contacto con el señor Pita y me manifestó que él era conductor de la motocicleta. 
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgador declara legal la aprehensión del señor Pita Laje Luis Alfredo  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M...- Me allano al parte en su totalidad, el aprehendido me manifestó que estaba conduciendo la motocicleta, y estaba bajo la ingesta de alcohol y por lo tanto sea sancionado por incurrido en lo tipificado en el artículo 385 numeral 3 del COIP.
Defensor.- Se demostrara que mi defendido no estaba conduciendo la motocicleta y que estaba en calidad de pasajero.
Etapa probatoria 
Agente de la A.T.M.- Existe una cámara de vigilancia y al momento de llegar al siniestro existió moradores que manifestaron que estaba conduciendo pero no dieron sus nombres, Se trató de demostrar que estaba conduciendo la motocicleta y se realizó la prueba de alcohotest y se realizó la valoración médica. 
Defensa del aprehendido.- Solito el testimonio del señor Agente de Tránsito.
Agente de Tránsito.- Llegue al los cinco minutos del hecho y no observe que estaba conduciendo, y el señor Pita manifestó que estaba conduciendo y en el parte no lo hice referencia.
Alegatos de clausura 
Agente de la A.T.M.- No hay las pruebas que demuestren que estaba conduciendo la motocicleta.
Defensa del aprehendido.- Se ha escuchado al señor agente, y manifiesta que mi defendido conducía una motocicleta y al ser preguntado contesto que no lo observo, y no se encuentra los testigos que manifestaron que estaba conduciendo la motocicleta por lo que solicito se aplique el artículo 5 numeral 3 del COIP, ya que no existe ninguna sola prueba que mi defendido conducía dicha motocicleta y se declare la inocencia de mi defendido 
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- El suscrito ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba testimonial y en este sentido se analiza la prueba que justifican la contravención de tránsito y si el ciudadano es responsable es así que el testimonio del agente demuestra que se realizó un procedimiento de tránsito y el señor agente manifestó que no observo al señor Pita conducir la motocicleta y que el no observo que el conducía, generando una duda razonable y no se expuso el resultado de la prueba psicosomática y alcohotest, y esta prueba debe ser sustentada con el testimonio del perito quien la elaboro y al no existir una prueba que justifique la prueba de embriaguez, y no tenemos acreditado que estaba en estado de embriaguez no se ha demostrado la existencia jurídica de la contravención de tránsito y al existir dudas que favorecen al señor aprehendido En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia del señor Pita Laje Luis Alfredo, ya que en esta audiencia no se ha acreditado la responsabilidad y se ordena se levante la custodia del ciudadano, y se proceda la devolución de la moto a su legítimo propietario. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. Rubén Ortiz Jaramillo