EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09284-2014-15500
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de noviembre del 2015
Hora de inicio: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: TRANSITO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

AB. JUAN PAREDES FERNDANDEZ JUEZ (PONENTE) EN REEMPLAZO DE LA AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, ACCION DE PERSONAL 14528-UPTH-2015-MAC.
DR. JOSE POVEDA ARAUS JUEZ EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, ACCION DE PERSONAL 14495-UPTH-2015-MAC
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: LADY TATIANA SOLEDISPA SANTOS
Abogado: AB. MORLAS PEREZ AMADA ISABEL
Casilla judicial 
Procesado: RIVAS NEIRA JORGE ALFREDO
Abogado: AB. NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. NELLY MARLENE ALCIVAR RUIZ EN REPRESENTACIÓN DE RIVAS NEIRA JORGE ALFREDO.- Rechazo todo lo manifestado por la abogada de la parte que está mintiendo. El fiscal no pudo probar nada porque los testigos se contradijeron. Mis testigos fueron idóneos. Lo que existe en el proceso, existe en el mundo. Pido que se confirme la sentencia de la juez. REPPLICA.- Lo que pido se confirme.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MORLAS PEREZ AMADA ISABEL EN REPRESENTACIÓN DE LADY SOLEDISPA SANTOS.- Mis derechos fueron vulnerados en calidad de víctima. En mi calidad de víctima el 13 de agosto sufrí un accidente de tránsito el cual de produjo lesiones de incapacidad de 21 días. Por la irresponsabilidad del conductor Rivas Neira Jorge que manejaba un camión que no respetó la señal de tránsito conforme se ha probado en autos. Se puede observar que la fiscalía como ente investigativo probó con todos los elementos de convicción, que ene l desarrollo de la audiencia de juzgamiento el imputado Jorge Rivas Neira llama a declarar a dos testigos quien ni siquiera sabían de qué color era mi vehículo y afirmaron estar en el  lugar del accidente, se contradecían en su testimonio. Con todos estos elementos de prueba y de convicción que demostraron que el irresponsable conductor Jorge Rivas Neira es el autor de este accidente de tránsito, al momento de resolver la juez dicta el estado de inocencia quedado vulnerado mi calidad de víctima. Solicito que se declare con lugar el recurso de apelación y se restituyan mis derechos vulnerados en calidad de víctima y que el imputado Jorge Rivas Neira sea declarado culpable y se le imponga la sanción correspondiente  y se le conmine a la reparación integral e indemnización de todos los daños ocasionados por su impericia y su irresponsabilidad conforme lo determina el art. 77 del COIP. REPLICA.- Rechazo e impugno en su ilegitimidad la falta de respeto que aduce la abogada de la imputada. En su sana crítica examinen el proceso. Solicito resolver en derecho y restituya la calidad de víctima Lady Soledispa ya que fue víctima de una impericia, de un descuido del señor que se pasó la roja.

LADY SOLEDISPA SANTOS.-  El día del accidente puede ver en sus declaraciones dice que él se bajó a ayudarme, pero él nunca me ayudó. El joven nunca se bajó ayudarme se fue de largo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: 
La fiscalía no está de acuerdo la sentencia pronunciada por la juez a quo, por cuanto el 13 de agosto del 2014, a las 13h40 se produjo un accidente de tránsito en circunstancias en que la camioneta conducido por Rivas Neira Jorge quien circulada por la av. 25 de julio al llegar al Hospital Naval impactaron con la parte frontal con la parte lateral izquierdo de la puerta del vehículo conducido por Lady Soledispa Santos  del cual salió herida y se le dio una incapacidad de 9 a 30 días. La fiscalía ha presentado prueba documentales el parte suscrito por el Vgte. Diego Verdezoto, reconocimiento médico, informe técnico pericial de avalúo de daño material, informe investigativo. Esta fiscalía con todos estos elementos de convicción acusó a Rivas Neira Jorge de conformidad con lo que establece el art. 379 en concordancia con lo que establece el art. 152 # 2 del COIP. Por lo que solicito revocar dicha sentencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se reanuda la audiencia. Esta Sala procedió a deliberar conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal y ha tomado una decisión de manera unánime y para hacerlo ha considerado entre otras lo que las partes procesales han expuesto en esta audiencia: LA Sala ha procedido a revisar lo que obra en el cuaderno procesal y ha podido determinar que efectivamente se ha producido un accidente de tránsito donde resultó herida la señora Lady Soledispa Santos a quien el médico legista le dio un descanso de 21 días, a criterio de la sala la materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada porque existe el certificado médico efectuada a Lady Soledispa Santos así como los vehículo participantes en el accidente de tránsito. En cuanto a la responsabilidad penal de Jorge Rivas Neira eta Sala considera que se encuentra debidamente probado su participación como autor de esta infracción por constar de autos que el parte policial de accidente de tránsito donde se puede determinar las circunstancias en cómo se produce el accidente este informe de transito fue elaborado por el Vgte. Diego Verdezoto en el cual se establecen las circunstancias del accidente de tránsito, asimismo se receptó el testimonio de Jorge Copete Cabezas, quien dice que vio las circunstancias del accidente en la que se determina que el hoy procesado Jorge Rivas Neira se pasa la luz roja. También ha rendido su testimonio el médico legista en el cual se ratifica en el informe médico y diagnostico que determina 21 de incapacidad de la señora Soledispa. También rinde su testimonio el señor Aníbal Lucio Gaibor quien fue el agente investigador y autor del informe investigativo el cual estableció como causa basal que el participante uno es decir Jorge Rivas Neira ingresa al cruce de vías si se debe el derecho preferente del participante dos a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria que dice pare, pero que posteriormente se ratificó que era un semáforo. EL grafico que consta del reconocimiento de los daños materiales de los vehículos se puede establecer que el vehículo conducido por la señora Soledispa recibe un impacto en la parte posterior izquierda producto del impacto que le ocasiona el vehículo conducido por el señor Jorge Rivas ante estos hechos y teniendo la certeza la Sala de que el causante del accidente de tránsito es el señor Jorge Rivas Neira, acepta el recurso de apelación interpuesto la fiscalía y considera a Jorge Rivas autor de la infracción tipificada en el art. 379 en concordancia con el art. 152 # 2 del COIP y lo condena a cumplir una pena privativa de libertad de 45 días, asimismo que en calidad de reparación integral se dispone que cancele a la señora Lady Soledispa $ 5,500 que el momento que aparece como daños materiales y la pérdida de 10 puntos como lo establece el at. 379 del COIP. Esta sentencia con mayor motivación se hará llegar a las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes han señalado para el efecto. Hasta aquí la presente audiencia.  Termina siendo las diecisiete horas con cuarenta y ocho minutos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA