 VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la victima Lady Tatiana Soledispa Santos, respecto de la sentencia absolutoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil (Valdivia); por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conformamos esta Sala Especializada Penal del Guayas, avocamos conocimiento del recurso de apelación anteriormente señalado. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día viernes 20 de noviembre del 2015, a las 16h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde la Abogada Amada Isabel Morlas  Pérez, en representación de Lady Tatiana Soledispa Santos, expresó: “…mis derechos fueron vulnerados en calidad de víctima. En mi calidad de víctima el 13 de agosto sufrí un accidente de tránsito el cual de produjo lesiones de incapacidad de 21 días. Por la irresponsabilidad del conductor Rivas Neira Jorge que manejaba un camión que no respetó la señal de tránsito conforme se ha probado en autos. Se puede observar que la fiscalía como ente investigativo probó con todos los elementos de convicción, que ene l desarrollo de la audiencia de juzgamiento el imputado Jorge Rivas Neira llama a declarar a dos testigos quien ni siquiera sabían de qué color era mi vehículo y afirmaron estar en el  lugar del accidente, se contradecían en su testimonio. Con todos estos elementos de prueba y de convicción que demostraron que el irresponsable conductor Jorge Rivas Neira es el autor de este accidente de tránsito, al momento de resolver la juez dicta el estado de inocencia quedado vulnerado mi calidad de víctima. Solicito que se declare con lugar el recurso de apelación y se restituyan mis derechos vulnerados en calidad de víctima y que el imputado Jorge Rivas Neira sea declarado culpable y se le imponga la sanción correspondiente  y se le conmine a la reparación integral e indemnización de todos los daños ocasionados por su impericia y su irresponsabilidad conforme lo determina el art. 77 del COIP. REPLICA.- Rechazo e impugno en su ilegitimidad la falta de respeto que aduce la abogada del imputado. En su sana crítica examinen el proceso. Solicito resolver en derecho y restituya la calidad de víctima Lady Soledispa ya que fue víctima de una impericia, de un descuido del señor que se pasó la roja…”. La señora LADY SOLEDISPA SANTOS, dijo: “…el día del accidente puede ver en sus declaraciones dice que él se bajó a ayudarme, pero él nunca me ayudó. El joven nunca se bajó ayudarme se fue de largo…”. A continuación se escuchó la intervención del señor fiscal doctor Stalin Coca Torres, quien manifestó:”…la fiscalía no está de acuerdo con la sentencia pronunciada por la juez a quo, por cuanto el 13 de agosto del 2014, a las 13h40 se produjo un accidente de tránsito en circunstancias en que la camioneta conducido por Rivas Neira Jorge quien circulada por la Av. 25 de julio al llegar al Hospital Naval, impactaron con la parte frontal con la parte lateral izquierdo de la puerta del vehículo conducido por Lady Soledispa Santos  del cual salió herida y se le dio una incapacidad de 9 a 30 días. La fiscalía ha presentado como prueba documental, el parte suscrito por el Vgte. Diego Verdesoto, reconocimiento médico, informe técnico pericial de avalúo de daño material, informe investigativo. Esta fiscalía con todos estos elementos de convicción acusó a Rivas Neira Jorge, de conformidad con lo que establece el Art. 379 en concordancia con lo que establece el Art. 152 # 2, ambos del COIP. Por lo que solicito revocar dicha sentencia…”.- Por su parte, la Abogada Nelly Alcívar Ruiz, en su calidad de defensora del procesado Jorge Alfredo Rivas Neira, dijo: “…rechazo todo lo manifestado por la abogada de la parte que está mintiendo. El fiscal no pudo probar nada porque los testigos se contradijeron. Mis testigos fueron idóneos. Lo que existe en el proceso, existe en el mundo. Pido que se confirme la sentencia de la juez. REPPLICA.- Lo que pido se confirme…”.-  SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Sur de esta ciudad de Guayaquil, la audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención, en donde intervino la recurrente Lady Tatiana Soledispa Santos  acompañada  de su defensora Isabel Morlás Pérez,  el procesado Jorge Alfredo Rivas Neira, acompañado de su defensora, la Abogada Nelly Alcívar Ruiz, quienes en referencia a la teoría del hechos presentaron pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, Abogado Xavier Espinoza Esteves, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 6.1) Consta el testimonio del Vigilante DIEGO DAVID VERDEZOTO YÉPEZ, el mismo que elaboró el Parte de Accidente de tránsito, quien dijo: “…que JORGE ALFREDO RIVAS NEIRA le había dicho el día del accidente que se había cruzado la luz amarilla, lo cual fue rechazado y objeto como falso por el mismo procesado,  agregó que se procedió a realizar el procedimiento legal, Jorge Neira fue aprehendido, a la Srta. Lady Soledispa se la llevaron al médico y los vehículos al centro de retención vehicular. Pregunta el señor fiscal,  ¿Sobre la ilustración, que tiene que decirnos,?.  El vehículo de Rivas impacto a Lady Soledispa,  Neira se pasa la luz amarilla, impacta a Soledispa Lady Tatiana, ¿Dónde fue el punto de impacto?, R.- Fue en el carril central,  salía Lady Soledispa para dirigirse al norte…”.- 6.2)  Consta el testimonio del  DR. MELITON LARRETA, quien le realizó a la víctima Soledispa Lady Tatiana el segundo informe médico y, diagnóstico 21 días de recuperación, quien dijo: “…Yo trabajo en la CTE oficina edificio Fénix, en  Pedro Carbo y Aguirre, como médico legista acreditado en el Consejo de la Judicatura, tengo 23 años de servicio en la CTE, P.- Podría decirnos,  cuantas valoraciones medicas habrá practicado al año?, R.-  Unas dos mil por año. P.-  Que tipo de documento se le ha exhibido?, R.- Un reconocimiento médico legal, practicado a Lady Tatiana Soledispa Santos, P.- Que observo en esa valoración médica?. R.- Por disposición del fiscal Efrén Vega, practique el reconocimiento  a Lady Tatiana Soledispa Santos, el 20 de agosto del 2014, ella presentaba  un trauma en la región cervical, inmovilizada con collarete blando compatible con esquince cervical, se refiere a  dolor de tórax y cursa embarazo de 5 semanas 2 días de gestación. ECO sin identificación,  tiempo de recuperación de 21 días, salvo complicaciones, PREGUNTÓ LA ABOGADA DE LADY TATIANA SOLEDISPA SANTOS P.-  Dr. Cuando usted realizo el reconocimiento médico, usted pudo detectar que su embarazo presentaba amenazas de aborto? , R.-  No había sintomatología de amenazas de aborto. PREGUNTA ABOGADA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  AB. NELLY ALCIVAR PREGUNTA entre otras preguntas dice.-  Diga el testigo, con qué fecha elaboro este reconocimiento médico? R.- 7 días después del accidente…”.- 6.3) Consta el testimonio del Sargento de la FAE JORGE COPETE CABEZAS, quien dijo: “…ha sido llamado por la fiscalía para que de sus versiones, Pregunta la Fiscalía, Usted, fue testigo presencial? R.- Sí, P.-  Donde labora?, R.- En la base Naval  Sur en ese tiempo, ubicada en la Av., La marina y calle sin nombre. P.- Donde usted estuvo el día de los hechos el 13 de agosto del 2014?, R.-  Yo estaba, frente al accidente, P.-   La avenida tiene 4 carriles, donde estaba usted? R.-  Yo estaba esperando para entrar a la base, estábamos esperando porque justo cambio el semáforo de la parte para salir de la base, como nos cogió la roja , nos quedamos esperando, con el sargento, primero Basco, yo venía del puerto marítimo de pasajero, P.-  En qué sentido , R.-  De sur a norte,  P.-  Cuál era su ubicación en forma clara y precisa, R.-  En el segundo carril que íbamos a entrar a la base, P.- Usted detuvo al señor Rivas, R.-  Lo cogimos más adelante, P.- Lo golpeo,  R.- Lo llevamos a la base, estaba asustado. PREGUNTA ABOGADA DE LA VICTIMA.- AB. MORLAS ISABEL, P.- Diga el testigo si el conductor causante estaba solo o acompañado. R.- Andaba solo, P.- Diga si en el momento del accidente le presto auxilio a la víctima? R.- No, P.- Diga el testigo en qué lugar alcanzo al causante del accidente?,  R.- antes del siguiente semáforo, P.- Diga si pudo observar luego del accidente, si la victima la Sra, Lady Soledispa, se bajó agredir al conductor?,   R.- No hubo tiempo. Pregunta la ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO. AB, NELLY ALCIVAR, entre las preguntas que hace, P.- Diga  el que declara donde laborada, cuál es su entrada y salida? , R.-  Laboraba en la Base Sur y venia de Sur a Norte, P.- Cuál es su horario de trabajo?, R.- mi horario es de 8h00 a 16h30, en ese tiempo salimos hacer una comisión fuimos a cambiar, cheques al puerto. P.- Cual, es su  lugar de trabajo? R.-  Capitanía del  Puerto Marítimo.  P.- Usted vio al momento que se produjo el accidente, R.- Yo vi el accidente, YO OÍ UN SONIDO, P.- Diga el que declara, si usted al momento que dice que siguió al joven, lo tranquilizamos y le hice retroceder el carro, que hizo usted con él? R.- Nada,  llevarlo donde estaba el otro carro, P.- Diga el que declara quien le pidió que venga a declarar, qué relación tiene con la accidentada?, R.- Somos compañeros de trabajo, unos dos , 3 años…”.-  6.4).- Consta el testimonio del Sargento JAIME REDROBAN, el mismo que presenta sus servicios en la Base Naval Sur. P.- Donde se encontraba el 13 de agosto del 2014?, R.-  Yo me encontraba en el horario que sucedió el accidente, me encontraba en turno de trabajo, en el área de entrada principal de la base, el momento en que se suscitó el accidente, estaban frente a la calle principal,  P.- Vio el choque?, Si, P.- Donde estaba parado exactamente?, R.- Yo estaba en   la garita, estaba parado , me percato que se suscita un accidente de tránsito, el semáforo estaba en luz verde para los vehículos que salen de la base, y los vehículos que estaban en la calle principal, estaban en rojo, un vehículo tipo camión no respeto el semáforo, la coge casi en la mitad, en el parterre central, la coge en el segundo carril que va de norte a sur por el centro de la calle, se suscitó el accidente, nos dirigimos, ayudar, el sr, aquí presente se dio a la fuga, el sargento Copete, lo intercepto casi cerca del otro semáforo, y se lo hizo regresar, P.- Que hicieron después?, R.-  Se lo llevo a la sede  se procedió a llamar a los  vigilantes de tránsito, después llego el papa del señor, lanzando improperios que la misión de los marinos, alegando que el accidente no era competencia de los marinos sino de la CTE, P.- Que vehículo era el que salía de la base naval el día de los hechos, R.-  Estaba saliendo en semáforo en verde, el vehículo de la compañera, P.- Donde estaba usted?. R.-  Estaba parado en la entrada principal,  P.- se ve claramente, usted vio en forma clara con que luz estaba la señora Lady Soledispa,? , R.-  Si en semáforo en verde, y todos los vehículos frenaron y el camión del accidente se pasó la luz y la chocó. PREGUNTA ABOGADA DE LADY SOLEDISPA. P.- Una vez que sucedió el accidente que reacción tomo el conductor del accidente? R.-  Se dio a la fuga. P.-  Diga el testigo el momento cuando la luz estaba en verde, los demás carros que estaban, que pasó?, R.-  Todos respetando el semáforo, P.-  Diga si usted observó que la señora herida pudo agredir al conductor, R.- No,  porque él se dio a la fuga. P.- Diga el testigo la reacción de los familiares, que llegaron al accidente, R.- El papá del acusado, lanzó improperios contra la institución, P.- Que pasó después R.-  Se lo condujo al señor, a la celda que la estación. PREGUNTA AB. NELLY ALCIVAR.P.- Diga el que declara, donde se encontraban cuando mencionó la garita, dentro o fuera de la garita,- R.-  Dentro de la base, estaba afuera de la garita, P.- , Diga el que declara que trabajo usted realizaba en la garita, R.- Yo trabajo en la división de seguridad y nos dan diferentes áreas y ese día estaba en la garita, P.-  Diga si usted estuvo en el momento del accidente, donde usted reconoce el joven R.- Si lo reconozco. P.-    Diga el que declara que tiempo usted tiene trabajando en la marina, en la base sur, R.-  Casi 3 años, laborando tengo 19 años en la institución, P.- Diga quien le pidió que venga a declarar R.- Yo mismo, me preste para venir de testigo, P.-  Usted es amigo de la señora víctima, R.- No,  somos  compañeros de trabajo, P.- Ella le pidió que venga a declarar, R.- No, Yo me ofrecí. P.-  A que distancia  se encontraba del accidente, R.- A unos 30  metros. P.- Si usted dice que Jorge Rivas se dio a la fuga, usted hizo alguna aprehensión? R.- No, yo estuve cuando ocurrió el accidente y el señor, se dio a la fuga, salimos a ver en que se podía ayudar…”.- 6.5) Consta el testimonio de JUAN CARLOS CEDILLO TORRES, quien dijo: “…P.- Usted donde labora? , R.-  En la Armada del Ecuador, Base Naval Sur, avenida la Marina, era 25 de julio, P.- Donde se encontraba el 13 de agosto del 2014? , R.- Estaba debajo del puente, que queda cerca de la entrada a la base,  P.- A que distancia, R.-  A unos 10 a 15 ms de la garita, iba a cruzar la calle salía  franco, estaba con permiso, andaba solo, P.- Que vio usted?, R.-  Solamente vi que los carros pararon del lado de la Av, Marina, de la Base salió el carro negro, y fue golpeado por el camioncito, que avanzó unos 500ms, más o menos más adelante , P.- Donde estaba usted, R.- Yo estaba debajo del paso a desnivel, iba a cruzar la calle, estaba esperando la roja, y los carros pararon en la av. 25 de julio,  ahí salió el carro negro, el camión blanco, no freno y chocó al carro negro, de la cabo de la marina y en el camión iba un señor  blanco, como que  quiso ayudar y de ahí siguió, inclusive hubo otro carro que lo intercepto, el carro retrocedió y se parqueo cerca de la base, salieron los conscriptos y la guardia, era una cabo que iba en el auto y un hombre en el del camión, un  joven de 24 a 25 años. Pregunta la ABOGADA DE LA VICTIMA.- P.-  Diga el   testigo al momento del accidente, usted pudo ver la reacción del causante del camión? .- R,- Al principio como que quiso frenar y se fue, después lo intercepto otro carro y le dijo que regrese y dio retro, P.- El conductor del camión andaba solo o acompañado, R.. Solo. Pregunta la AB. NELLY ALCIVAR patrocinadora  del procesado.- P.- Diga el  que declara a que distancia se  encontraba al momento del accidente? R.-  A unos  15 a 20 metros, P.- Diga el que declara, usted esperaba  la luz roja, por qué no subió el puente?, R.- Estaba esperando, la luz roja, no quise subir el puente. P.- Diga el que declara, usted dice que el  joven huyo, cuantos metros eran lo que el huyo, R.- Más o menos fue unos 600 ms, P.-   Pasó algún otro semáforo, R.- No. P.- Quien le pidió que usted venga a declarar, R.- Me dijeron en la base que me presente a las 11h30, P.- Diga el que declara si usted es amigo de la señora Lady Soledispa, R.-  No, ella trabaja de guardacostas y yo en la cuadra, P.- Diga si ha declarado en otros juicios. R.- No. 6.6)  Consta el testimonio del CAP. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, el mismo que elaboró el Informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLX-1218, Chevrolet Zafira, del año de producción 2012, color plomo, de propiedad de Bowen Pareja  Andrés  Ulises, el que era conducido por LADY TATIANA SOLEDISPA SANTOS, quien manifestó: reconocido como suyo la elaboración del informe de avalúos en el que se establece un monto de 5.500 dólares por los daños ocasionados al vehículo de placas GLX-1218, Chevrolet Zafira, del año de producción 2012 y también del informe de avalúo de daños materiales ocasionados en el vehículo de placas GDP0883 color blanco, de propiedad de VICTOR RIVAS ZAMORA, al cual se le estableció un monto de daños de 400, dólares. 6.7) Consta el testimonio de ANIBAL LUCIO GAIBOR, agente investigador que efectuó el informe investigativo, quien dijo: “…estableció como Causa Basal, que el participante 1, es decir JORGE RIVAS, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía del participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente. Posteriormente hace un alcance a su informe y  aclara , que el participante 1, es decir JORGE RIVAS, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía del participante 2, (LADY SOLEDISPA SANTOS)  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria SEMAFORO, produciéndose el accidente. También mediante oficio  N.- 1115- ALG-OIAT –CTE-SUR, el sargento ANIBAL LUCIO  hace una aclaración, que  en vez de un ROCE NEGATIVO Y CHOQUE POR ALCANCE puesto en su informe ACLARA que se trató de un choque lateral perpendicular. Finalmente se ratificó en su informe con las correcciones señaladas. Dijo llevar 23 años en la Institución y como perito acredito por el consejo de la Judicatura 13 años. En cuanto a la pericia efectuada por él, manifestó que se realizó la investigación en torno al accidente de tránsito ocurrido el 13 de agosto del 2014, a las 14h40, se trasladó al lugar del accidente para tomar todas las medidas, el estado de la vía y el tipo de señalización, una investigación de un accidente de tránsito, en la vía La Marina y salida de la Marina, aquí se realizó el estudio de los participantes, de la vía y la  dinámica del accidente, es que el participante 1, el Sr. Rivas Neira Jorge Alberto, conductor de un camión, conducía por la vía La Marina, por carril izquierdo, y el  participante 2 , la Sra. Lady Tatiana Soledispa, conduce su vehículo en estado normal por sobre la cazada sin determinar  la velocidad y sin cederle el participante 1, el derecho de vía del participante 2, a lo que se encontraba, obligado hacerlo. Como consecuencia del accidente resultó  con lesiones en su cuerpo la conductora, LADY SOLEDISPA, el participante 1, continua su desplazamiento hacia el sur, se fundamenta punto de impacto, el  lugar por donde circulaban los móviles, de todo se saca una causa basal, el participante 1, Rivas Neira, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante, 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo, sin respetar la luz roja, del semáforo. Al preguntarle la Abogado de la Victima, Por qué se produjo el accidente?. R.- Porque el participante 1, se cruza la luz roja. Y al pedirle esta juzgadora que aclare, como establece él, que se pasa la luz roja el participante 1, si él no vio el accidente, manifestó que lo hizo en base a los videos presentados ante su persona. Pregunta la abogada del procesado AB. NELLY ALCIVAR..  P.- Diga el que declara, usted hace referencia  al video,  Cuantos vehículos supuestamente se ven en el video en el momento de accidente, usted que hace el informe.?.- R.-  No le podía dar con exactitud en los dos carriles porque hay 2 parterre se observa como dos o tres vehículos y el señor, que va en uno de los  carriles, Jorge Neira no  se detiene, P.-   Diga por qué motivo al momento de hacer la investigación usted después de hacer la investigación vuelve hacer una aclaración,  R.-  Hice un alcance, un error involuntario al informe, el error fue en la causa basal, que se puso en el uno que el participante 1.- ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía, por cuanto había una señal de PARE, cundo lo correcto era una señal de Semáforo, P.-. Diga el que declara porque motivo no llamaron al participante 1 a declarar o a que partícipe del informe investigativo, R.- Se lo llama, pero si no va, continuamos con la investigación.-  Alega la abogada, señora jueza jamás se lo llamó a mi representado cuando elaboró el Informe Investigativo…”. 6.8) Consta el testimonio del Doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO quien efectuó el primer reconocimiento médico a LADY TATIANA SOLEDISPA SANTOS, determinado de 9 a 30 días se ratificó en su informe médico otorgándole la categoría de prueba. 6.9) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte de Novedades del Accidente de Tránsito suscrito por el Vigilante DIEGO VERDESOTO. b) Reconocimiento médico de Lady Soledispa Santos, efectuado por el Dr. Bernardo Arias, quien determina de 9 a 30 días de recuperación, salvo complicaciones. c) Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicados por el  Ing. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y el Tnte. FERNANDO MORERA FIGUEROA,  al vehículo de placas  GLX0128 conducido por LADY SOLEDISPA determinando un monto de 5.500 dólares. d) Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicados por el  Ing. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y el Tnte.  FERNANDO MORERA FIGUEROA,  al vehículo de placas  GDP0883 conducido por JORGE ALFREDO RIVAS NEIRA  determinando un monto de 400 dólares. e) Reconocimiento médico de Lady Soledispa Santos, efectuado por el Dr.  Melitón  Larreta Espinel, determinándose 21 días de recuperación contados desde la fecha del accidente, cursa embarazo de 5 semanas 2 días.  f) Informe investigativo, suscrito por el señor Aníbal Lucio Gaibor, en el cual ha detallado todos los actos que practicó, así como un alcance al informe investigativo  en donde hace notar que en primera instancia suscribe dicho informe manifestando que se había pasado una señal reglamentaria PARE y en la corrección, se refiere que es la luz roja del semáforo.  Haciendo la correcciones del caso. g)  Se adjuntó además un peritaje efectuado por el Cabo WILSON GUSQUI TIERRA del departamento de criminalística del Guayas, respeto de un CD, del departamento de criminalística. h) Se adjuntó además las versiones rendidas en la fiscalía de los testigos, marinos, señores,  JAIME MARIANO REDROBAN ANDRADE, JORGE COPETE CABEZA Y JUAN CARLOS CEDILLO TORRES.  PRUEBAS DEL PROCESADO. La AB. NELLY ALCIVAR, pidió que  se llame a sus testigos: 1) Consta el testimonio de MIGUEL ANGEL CORDOVILLA ESPINOZA, quien dijo: “ P--  Diga si usted que sabe sobre el accidente motivo de este proceso? R.-  Yo vi que un carro azul se pasó la roja y chocó con un carro blanco.  P.- Que hizo usted? R.-  Yo me acerque, vi la injusticia que lo estaban haciendo al joven y decidí ayudar al chico. P.-   Usted recuerda cuando fue el día del accidente, R.- El 13 de agosto del 2014.- P.-  A qué hora más o menos? , R.- Pasadas las 2pm, P.- Donde estaba usted, R.-  Afuera de la base, estaba esperando a un amigo para ir a comprar una chatarra, P.- donde vive, R.- En la 23 y la R , P.- Y su amigo, R.- Vive en la R, íbamos a comprar la chatarra, en una casa en el sur, nos llamaron por teléfono, P.- A qué hora se comunicó con su amigo. R.- Como a las 12pm,  P.-  Como se llama su amigo? R.-  Jorge Macías. P.- Sabe el número de teléfono, R.- No, pero lo tengo en mi teléfono y ahorita  no tengo el teléfono, yo sé solo mi número   0999551467, ya habíamos hablado para comprar la chatarra, hablamos por teléfono, como a las 12pm. PREGUNTA ABOGADA MORLAS PEREZ ISABEL.  P.- Diga el testigo que vinculo lo une al procesado JORGE RIVAS NEIRA, R.- Nada,  ninguno. P.-  Usted  ha observado el accidente, puede decirme cómo iba vestida la víctima? R.- No me fije, solo vi el choque. P.-  Observo en que carril estaba el vehículo del procesado, R.-  En el del centro, P.- Usted vio si el sr. Jorge Neira,  procedió a darle ayuda a la víctima, R.- Vinieron los marinos lo insultaban, cuando hay estos tipos de accidentes, es que ya estaban un poco de personas, yo estaba viendo, yo fui a ver como lo estaban insultando al muchacho, le di mi número, yo fui de sapo. 2) Consta el testimonio de FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO, quien manifestó: “ PREGUNTA    ABOGADA DEL PROCESADO,  A que distancia se encontraba?, R.-  Entre unos 25 y 30ms. P.- Donde se encontraba el 13 de agosto del 2014?, R.-  Me encontraba el 13 de agosto del 2014, debajo del puente del paso a desnivel, ahí va un señor  que vende guatita, entre las 2 y 3 de la tarde. P.- Que vio, R.-  Bueno en el momento que yo estaba comiendo el encebollado presencie un choque  un entre dos vehículos  , me acerque para ayudar si alguien  había salido herido, de repente en  ese momento el muchacho salió y se estaciono más o menos unos 15 metros, me regrese  para apoyar , pero al  muchacho lo agredieron verbalmente, un auto lo siguió y se bajaron unas personas, me imagino que se creían que se les iba a ir, P.- Usted hablo con las personas que iban siguiendo , R.- desde acá donde yo estaba se escuchó que lo agredieron, de donde yo estaba debajo del puente. Y quien más estaba en el lugar R.- Obviamente las personas que estaban comiendo, las personas que ayudaron, al rato llego el esposo de la señora accidentada, después llegaron los vigilantes y yo mismo me ofrecí, para llevar el furgón,  yo lleve el furgón, hasta los patios de retención vehicular, conduciendo el vehículo, pero cuál es mi sorpresa que en el Parte ponen el nombre de otra persona, cuando fui yo el que lleve el furgón al canchón vehicular. Pregunta AB. MORLAS PEREZ P.- Diga el que declara si usted al estar debajo del puente, estaba acompañado R.- No, yo estaba comiendo, pero yo  lo vi  el accidente,  P.- diga el que declara cuantas veces ha comido encebollado ahí, y usted a qué hora está ahí comiendo encebollado?, R.- voy de repente, el señor, es mi amigo, y no solo ahí vende. P.-  Como se llama el señor?, R.- El nombre no le sé, yo digo que es mi amigo, pero de hola nomas, yo  soy cliente.  P.- Diga el testigo que parezco o vinculo de amistad le une con el procesado?, R.- Ninguno, P-- Quien le pidió que venga a declarar, R.- Yo le di mi número de telefónico para que me llamara, P.- Usted ha manifestado que vio el accidente, quien impactó a quién?, R.-  El auto que salía de la base naval azul Chevrolet fue el que impactó al camión,  P.- Usted vio a la persona que manejaban , no me fije en el uniforme, pero era una mujer, P.-  Porque afirma que era un auto azul, el año pasado yo tenía mi teléfono  Nokia, me robaron ahí yo tenía todas las fotos que yo le tome foto al vehículo…”. 3) Consta el testimonio del procesado  JORGE ALFREDO  RIVAS NEIRA, quien dijo: “… yo me encontraba yendo para el puerto a cargar, yo iba por el  carril central, la señorita se adelantó a su semáforo, yo era el único vehículo que iba por ese carril, no es como dice que yo me he escapado, no hay ni 100 metros, yo lo que hice fue detenerme a  unos 5 metros, me abrieron la puerta y me bajo bruscamente del vehículo un marino, me cogió del brazo , yo me parqué  al lado derecho, yo  llame a mi papa, llegaron los señores marinos, comenzaron agredirme verbalmente , mi papa dijo que llamen a los vigilantes. Pregunta la AB. MARLAS PEREZ ISABEl, representante de LADY TATIANA SOLEDISPA,  P.-  En el que momento que usted impacto a la señorita, cuantos vehículos pasaron esa luz verde, R.- Solo iba yo, P.- Diga, usted presto los auxilios necesarios a la víctima,?, R.- Ella estuvo ahí, después que llego el esposo la llevaron a la base naval, P.- Con que ropa se encontraba la señorita?, R.- Estaba con el uniforme de trabajo, P.-  diga si sabe si ella se bajó de  su vehículo, que tiempo usted demoro en retroceder su vehículo, R.-  Unos 4 minutos, P.-  Usted anteriormente a manifestado que cruzo la luz amarilla, R.- Yo al vigilante le dije que estaba en luz  verde, pero él ha puesto en el Parte luz amarilla, P.- Su abogado o  usted manifestó que cruce  en amarilla, R.- Eso es falso, P.- En su versión de la fiscalía, R.-- yo dije  que estaba en luz verde, P.- y también manifestó que la víctima lo había agredido, R.-  Ella vino en forma altanera, como me vio que era muchacho, P.- Pero usted manifestó que estaba retrocediendo su carro, R.- Ella cogió y se acercó, P.- Cuantos minutos pasaron hasta que llego su papa, en 4 minutos retrocedí, al momento de retroceder cuando me baje del vehículo llego mi papa…”. 4) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO.- a) Certificado de capacitación  de la Escuela de conductores profesionales de Guayaquil, b).- Certificado de acta de grado, c) Titulo de conductor profesional manejo seguro, d) Acta de grado de bachiller, e) Certificados de honorabilidad, f)- Certificados  de trabajo, y g) Licencia de conducir.-SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1) .- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad levar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 3) El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria  de juicio y se practicará únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deber ser presentado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. Por su parte, el Art. 455 ibídem, nos dice: “la prueba los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento que tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un  medio de prueba y nunca en presunciones”.- 4) Constando de autos, los testimonios del Vigilante Diego David Verdesoto Yépez, el mismo que elaboró el Parte de Accidente de tránsito, quien dijo: “…que Jorge Alfredo Rivas Neira le había dicho el día del accidente que se había cruzado la luz amarilla, lo cual fue rechazado y objeto como falso por el mismo procesado,  agregó que se procedió a realizar el procedimiento legal, Jorge Neira fue aprehendido, a la Srta. Lady Soledispa se la llevaron al médico y los vehículos al centro de retención vehicular. Pregunta el señor fiscal,  ¿Sobre la ilustración, que tiene que decirnos,  El vehículo de Rivas impacto a Lady Soledispa,  Neira se pasa la luz amarilla, impacta a Soledispa Lady Tatiana, ¿Dónde fue el punto de impacto?, R.- Fue en el carril central,  salía Lady Soledispa para dirigirse al norte…”; del doctor Melitón Larreta, quien le realizó a la víctima Soledispa Lady Tatiana el segundo informe médico y, diagnóstico 21 días de recuperación, quien dijo: “…Yo trabajo en la CTE oficina edificio Fénix, en  Pedro Carbo y Aguirre, como médico legista acreditado en el Consejo de la Judicatura...un reconocimiento médico legal, practicado a Lady Tatiana Soledispa Santos, P.- Que observo en esa valoración médica?. R.- Por disposición del fiscal Efrén Vega, practique el reconocimiento  a Lady Tatiana Soledispa Santos, el 20 de agosto del 2014, ella presentaba  un trauma en la región cervical, inmovilizada con collarete blando compatible con esquince cervical, se refiere a  dolor de tórax y cursa embarazo de 5 semanas 2 días de gestación. ECO sin identificación,  tiempo de recuperación de 21 días, salvo complicaciones…”, del Sargento de la FAE Jorge Copete Cabezas, quien dijo: “…ha sido llamado por la fiscalía para que de sus versiones, Pregunta la Fiscalía, Usted, fue testigo presencial? R.- Sí, P.-  Donde labora?, R.- En la base Naval  Sur en ese tiempo, ubicada en la Av., La marina y calle sin nombre. P.- Donde usted estuvo el día de los hechos el 13 de agosto del 2014?, R.-  Yo estaba, frente al accidente, P.-   La avenida tiene 4 carriles, donde estaba usted? R.-  Yo estaba esperando para entrar a la base, estábamos esperando porque justo cambio el semáforo de la parte para salir de la base, como nos cogió la roja , nos quedamos esperando, con el sargento, primero Basco, yo venía del puerto marítimo de pasajero, P.-  En qué sentido , R.-  De sur a norte,  P.-  Cuál era su ubicación en forma clara y precisa, R.-  En el segundo carril que íbamos a entrar a la base, P.- Usted detuvo al señor Rivas, R.-  Lo cogimos más adelante, P.- Lo golpeo,  R.- Lo llevamos a la base, estaba asustado…”, del Sargento Jaime Redroban, quien dijo:  “..que presta sus servicios en la Base Naval Sur. P.- Donde se encontraba el 13 de agosto del 2014?, R.-  Yo me encontraba en el horario que sucedió el accidente, me encontraba en turno de trabajo, en el área de entrada principal de la base, el momento en que se suscitó el accidente, estaban frente a la calle principal,  P.- Vio el choque?, Si, P.- Donde estaba parado exactamente?, R.- Yo estaba en   la garita, estaba parado , me percato que se suscita un accidente de tránsito, el semáforo estaba en luz verde para los vehículos que salen de la base, y los vehículos que estaban en la calle principal, estaban en rojo, un vehículo tipo camión no respeto el semáforo, la coge casi en la mitad, en el parterre central, la coge en el segundo carril que va de norte a sur por el centro de la calle, se suscitó el accidente, nos dirigimos, ayudar, el sr, aquí presente se dio a la fuga, el sargento Copete, lo intercepto casi cerca del otro semáforo, y se lo hizo regresar, P.- Que hicieron después?, R.-  Se lo llevo a la sede  se procedió a llamar a los  vigilantes de tránsito, después llego el papa del señor, lanzando improperios que la misión de los marinos, alegando que el accidente no era competencia de los marinos sino de la CTE, P.- Que vehículo era el que salía de la base naval el día de los hechos, R.-  Estaba saliendo en semáforo en verde, el vehículo de la compañera, P.- Donde estaba usted?. R.-  Estaba parado en la entrada principal,  P.- se ve claramente, usted vio en forma clara con que luz estaba la señora Lady Soledispa,? , R.-  Si en semáforo en verde, y todos los vehículos frenaron y el camión del accidente se pasó la luz y la chocó…”, de Juan Carlos Cedillo Torres, quien dijo: “…P.- Usted donde labora? R.-  En la Armada del Ecuador, Base Naval Sur, avenida la Marina, era 25 de julio, P.- Donde se encontraba el 13 de agosto del 2014? , R.- Estaba debajo del puente, que queda cerca de la entrada a la base,  P.- A que distancia, R.-  A unos 10 a 15 ms de la garita, iba a cruzar la calle salía  franco, estaba con permiso, andaba solo, P.- Que vio usted?, R.-  Solamente vi que los carros pararon del lado de la Av., Marina, de la Base salió el carro negro, y fue golpeado por el camioncito, que avanzó unos 500ms, más o menos más adelante , P.- Donde estaba usted, R.- Yo estaba debajo del paso a desnivel, iba a cruzar la calle, estaba esperando la roja, y los carros pararon en la av. 25 de julio,  ahí salió el carro negro, el camión blanco, no freno y chocó al carro negro, de la cabo de la marina y en el camión iba un señor  blanco, como que  quiso ayudar y de ahí siguió, inclusive hubo otro carro que lo intercepto, el carro retrocedió y se parqueo cerca de la base, salieron los conscriptos y la guardia, era una cabo que iba en el auto y un hombre en el del camión, un  joven de 24 a 25 años. Pregunta la ABOGADA DE LA VICTIMA.- P.-  Diga el   testigo al momento del accidente, usted pudo ver la reacción del causante del camión? .- R,- Al principio como que quiso frenar y se fue, después lo intercepto otro carro y le dijo que regrese y dio retro, P.- El conductor del camión andaba solo o acompañado, R. Solo. Pregunta la AB. NELLY ALCIVAR patrocinadora  del procesado.- P.- Diga el  que declara a que distancia se  encontraba al momento del accidente? R.-  A unos  15 a 20 metros, P.- Diga el que declara, usted esperaba  la luz roja, por qué no subió el puente?, R.- Estaba esperando, la luz roja, no quise subir el puente…”,  del CAP. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, el mismo que elaboró el Informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GLX-1218, Chevrolet Zafira, del año de producción 2012, color plomo, de propiedad de Bowen Pareja  Andrés  Ulises, el que era conducido por LADY TATIANA SOLEDISPA SANTOS, quien manifestó: reconocido como suyo la elaboración del informe de avalúos en el que se establece un monto de 5.500 dólares por los daños ocasionados al vehículo de placas GLX-1218, Chevrolet Zafira, del año de producción 2012 y también del informe de avalúo de daños materiales ocasionados en el vehículo de placas GDP0883 color blanco, de propiedad de Victor Rivas Zamora, al cual se le estableció un monto de daños de 400, dólares; de ANIBAL LUCIO GAIBOR, agente investigador que efectuó el informe investigativo, quien dijo: “…estableció como Causa Basal, que el participante 1, es decir JORGE RIVAS, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía del participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente. Posteriormente hace un alcance a su informe y  aclara , que el participante 1, es decir JORGE RIVAS, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía del participante 2, (LADY SOLEDISPA SANTOS)  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria SEMAFORO, produciéndose el accidente. También mediante oficio  N.- 1115- ALG-OIAT –CTE-SUR, el sargento ANIBAL LUCIO  hace una aclaración, que  en vez de un ROCE NEGATIVO Y CHOQUE POR ALCANCE puesto en su informe ACLARA que se trató de un choque lateral perpendicular. Finalmente se ratificó en su informe con las correcciones señaladas. Dijo llevar 23 años en la Institución y como perito acredito por el consejo de la Judicatura 13 años. En cuanto a la pericia efectuada por él, manifestó que se realizó la investigación en torno al accidente de tránsito ocurrido el 13 de agosto del 2014, a las 14h40, se trasladó al lugar del accidente para tomar todas las medidas, el estado de la vía y el tipo de señalización, una investigación de un accidente de tránsito, en la vía La Marina y salida de la Marina, aquí se realizó el estudio de los participantes, de la vía y la  dinámica del accidente, es que el participante 1, el Sr. Rivas Neira Jorge Alberto, conductor de un camión, conducía por la vía La Marina, por carril izquierdo, y el  participante 2 , la Sra. Lady Tatiana Soledispa, conduce su vehículo en estado normal por sobre la cazada sin determinar  la velocidad y sin cederle el participante 1, el derecho de vía del participante 2, a lo que se encontraba, obligado hacerlo. Como consecuencia del accidente resultó  con lesiones en su cuerpo la conductora, LADY SOLEDISPA, el participante 1, continua su desplazamiento hacia el sur, se fundamenta punto de impacto, el  lugar por donde circulaban los móviles, de todo se saca una causa basal, el participante 1, Rivas Neira, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante, 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo, sin respetar la luz roja, del semáforo…” y, del Doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO quien efectuó el primer reconocimiento médico a LADY TATIANA SOLEDISPA SANTOS, determinado de 9 a 30 días se ratificó en su informe médico otorgándole la categoría de prueba.  A Criterio de la Sala los testimonios rendidos en la audiencia, por los ciudadanos Miguel Ángel Cordovilla Espinoza y Franklin Javier Bolaños Blacio, no son coherentes en sus dichos.- 5)  En la Audiencia de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454  del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito, pero, así como la culpabilidad del hoy acusado Jorge Alfredo Rivas Neira , en calidad de Autor de la infracción tipificada en el Art. 379 en concordancia con el 152  # 2 del Código Orgánico Integral Penal,  que dicen: Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas , se aplicarán las sanciones previstas  en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista para cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia…”. Por su parte el Art. 152, dice: “La persona que lesione a otra será sancionada  de acuerdo con las siguientes reglas: …2.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionado con pena privativa de libertad de dos meses a un año…”. 6) El tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra Teoría General del Delito, Publicación 2015, en sus págs., 68 y 69, nos indica: A) Concepto de cuidado objetivo.- El Concepto de cuidado es, en primer lugar, un concepto objetivo y normativo. Es Objetivo por cuanto nos interesa para establecerlo cuál es el cuidado que en caso concreto ha aplicado o podía aplicar el autor…sino cuál es el cuidado requerido en la vida social respecto  a la realización de una conducta determinada. Ello supone además un juicio normativo que surge de la comparación  entre la conducta que hubiera seguido un hombre razonable y prudente en la situación de autor y la observada por el autor realmente…Ciertamente, el criterio de la previsibilidad objetiva es insuficiente porque no toda conducta que objetivamente puede producir resultados lesivos es ya por eso imprudente. Por ejemplo, conducir un automóvil un fin de semana en una carretera de mucho tráfico es una actividad peligrosa que, sin embargo, y aunque pueda ser previsible que de ella se derive un accidente de tránsito, no es ya, sin más, imprudente. Para que esta conducta en sí peligrosa pueda ser calificada como imprudente, es necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el tráfico exige observar…”.  De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento por las partes, nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, ya que obra de autos, el Parte de Novedades del Accidente de Tránsito suscrito por el Vigilante Diego Verdesoto, el Reconocimiento médico de Lady Soledispa Santos, efectuado por el Dr. Bernardo Arias, quien determina de 9 a 30 días de recuperación, salvo complicaciones, Reconocimiento médico de Lady Soledispa Santos, efectuado por el Dr.  Melitón  Larreta Espinel, determinándose 21 días de recuperación contados desde la fecha del accidente, cursa embarazo de 5 semanas 2 días,  los Informes técnico pericial de avalúos de daños materiales practicados por el  Ing. Christian Briones Navarrete y el Tnte.  Fernando Morera Figueroa,  al vehículo de placas  GLX0128 conducido por Lady Soledispa determinando un monto de 5.500 dólares y,  al vehículo de placas GDP0883 conducido por Jorge Alfredo Rivas Neira, determinando un monto de 400 dólares, el Informe investigativo, suscrito por el señor Aníbal Lucio Gaibor, en el cual ha detallado todos los actos que practicó, así como un alcance al informe investigativo  en donde hace notar que en primera instancia suscribe dicho informe manifestando que se había pasado una señal reglamentaria PARE y en la corrección, se refiere que es la luz roja del semáforo.  Haciendo la correcciones del caso; y, en cuanto, a la responsabilidad del procesado Jorge Alfredo Rivas Neira, esto es, el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad de éste, también se encuentra establecida, dado que las pruebas aportadas en la audiencia, como son los testimonios del Vigilante DIEGO DAVID VERDEZOTO YÉPEZ, el mismo que elaboró el Parte de Accidente de tránsito, del Sargento de la FAE JORGE COPETE CABEZAS, Sargento JAIME REDROBAN, de JUAN CARLOS CEDILLO TORRES, de ANIBAL LUCIO GAIBOR, agente investigador que efectuó el informe investigativo, se puede establecer que el vehículo conducido por la señora Soledispa recibe un impacto en la parte posterior izquierda, ocasionado por  el vehículo conducido por el señor Jorge Rivas; ante estos hechos llevan a esta Sala a tener la certeza que se requiere para declarar la culpabilidad del hoy procesado Jorge Alfredo Rivas Neira, en el hecho materia de esta instrucción fiscal.  OCTAVO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo expuesto, esta Sala de Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA los recursos de apelación interpuesto por el Abogado Xavier Esteves Espinoza, de la Fiscalía Especializada en Accidentes de Tránsito No. 4 y de  Lady Tatiana Soledispa Santos, en calidad de victima;  por lo tanto, se modifica la sentencia dictada por la Juez Aquo, declarando al procesado Jorge Alfredo Rivas Neira, AUTOR, de la infracción tipificada y sancionada en los Artículos 379 y 152 numeral 2, ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de la libertad de QUINCE DIAS. Así mismo, se dispone  que en calidad de reparación integral, el procesado Jorge Alfredo Rivas Neira  pague a la señora Lady Soledispa Santos, la suma de CINCO MIL QUIENTOS dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y, además,  la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, conforme lo establece el Art. 379 del COIP.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial Penal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Interviene el Abogado Juan Paredes Fernández en reemplazo de la Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, mediante acción de personal 14528-UPTH-2015-MAC y el Doctor  Jose Poveda Arauz en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero, mediante acción de personal 14495-UPTH-2015-MAC. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-