EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO A CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-2893G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de enero del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Transito
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (  X ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: GERMAN AUGUSTO GALVEZ ZAPATA
Defensor particular: AB. JOSE TORRES ZEA
Casilla judicial: 1.558
Testigo: 

Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (   )     NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (     )    NO   (  X )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI   (    )      NO    (  X )
Solicita diferimiento:                                   SI   (    )        NO  ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI   (    )      NO    (  X )
Existen nulidades procesales:                      SI   (   )        NO   ( X )
Otros:
El contraventor manifiesta: estaba ofuscado porque mi mujer estaba sangrando, incluso esto ha traído como consecuencia que su fecha de parto se adelante.
El abogado manifiesta: nos allanamos al parte de vehículo aprehendido, no lo impugnamos; mi defendido tuvo que darse a la fuga por cuanto su esposa se puso mal a causa de su embarazo, él es ciudadano colombiano refugiado, le pedimos indulgencias señora jueza.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a los comparecientes quienes dicen allanarse al parte de detención de vehículo,  la rebeldía del agente de tránsito que debió estar presente para realizar los cargos correspondientes; la resolución se notificará a las casillas.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-2893G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  12 de enero del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 