026-2012- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: El Juez Décimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas, el 13 de febrero del 2012, las 09h25, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  JUAN CARLOS ABAD RUIZ, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente el parte policial de fecha 03 DE NOVIEMBRE 2012, elaborado y suscrito por el  subteniente de Policía Luis Fernando Dorado Vaca, como JP GOM-1 DISTRITO NUEVA PROSPERNA-DMG, que en lo principal determina que el ciudadano JUAN CARLOS ABAD RUIZ fue detenido en flagrancia por al portar en su cintura un arma de fuego, tipo revólver  y en su cilindro cargador 03 cartuchos sin percutar y 01 percutido, por tal razón se procedió a su detención.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió a este Tribunal Primero de Garantías Penales el  su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio el día, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO:- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, se anuncia por secretaría  que el día 17 de enero del 2013, que  el  Abogado Felipe Alfredo Calderón Chiquito Defensor del JUAN CARLOS ABAD RUIZ, con fecha 21 de enero del dos mil doce había presentado ante este Tribunal un escrito de solicitud de Procedimiento Abreviado, lo que fue ratificado en la audiencia por el acusado y su representante legal quienes  de manera libre y voluntaria consintieron en la aplicación del Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, renunciando a un juicio ordinario y con pleno conocimiento de las consecuencias jurídicas de este procedimiento, por lo que  de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, se sustanció ante este Tribunal CUARTO:: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se corre traslado al señor Fiscal Enrique Montenegro Morán a fin de que se pronuncie sobre la aplicación del procedimiento quien expresó: “ Con la sola objeción de que no existe la firma del procesado sírvase incorporarla al proceso y acepto la petición, salvo su más ilustrado criterio”.- QUINTO:  Se le consulta al procesado si es su voluntad de acogerse al procedimiento abreviado y manifiesta que está de acuerdo en la aplicación del procedimiento abreviado planteado por su defensor, aceptando el hecho fáctico que se le atribuye.- SEXTO: El Abogado Enrique Montenegro Morán, presenta su teoría del caso y dice: A Solicitud del señor Juan Carlos Abad Ruiz, he solicitado el Procedimiento Abreviado de conformidad al Art. 369, por ser un delito tipificado con prisión con pena de uno a cinco años el acusado ha admitido fácticamente su participación y hace entrega documentación respectiva, en la que consta la firma de su defensor, la Fiscalía acepta el procedimiento abreviado y pide la pena de Seis meses, adjunta los elementos de convicción: El parte de detención de fecha 3 de noviembre del 2011, el comprobante de ingreso de evidencias, el certificado biométrico del procesado, el informe pericial balístico del arma en mención el arma de fuego y el dictamen fiscal emitido por la Doctora Patricia Morejón Llanos. La teoría del caso es el parte de detención de 3 de noviembre del 2011, ocurrido en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión. Av. Perimetral a  la altura del ingreso de la línea de Buses No. 16., la evidencia es un arma de fuego tipo revólver  calibre 38, de fabricación artesanal, color plomo con cacha de madera de color negro y en su parte interior con serie No. 00088. En la dirección antes indicada unas personas que no se identificaron por temor a represalias le informaron que en la vía perimetral a la altura de buses de la línea 16 se encontraban cuatro ciudadanos e contextura delgada con pantalones jean y uno en pantaloneta y camiseta deportiva, los que presuntamente se encontraban armados y cometiendo actividades delictivas, por lo que al verificar la información, tenían aliento a a alcohol y al realizar el registro presentaron conducta agresiva, tratando de impedir el trabajo y al hacer un registro se le encontró al ciudadano JUAN CARLOS ABAD RUIZ, a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revólver  y en su cilindro cargado 03 cartuchos sin percutar y 01 percutido y un teléfono celular” SEPTIMO: La teoría del caso del Abogado de la defensa: En nombre y representación del acusado JUAN CARLOS ABAD RUIZ,  que es verdad  que su cliente el día 3 de noviembre del 2011, mientras estaba por la entrada de buses de la línea 16, portaba un arma de fuego, pero debe manifestar que nunca estaba cometiendo ningún delito y es por esto que no existe denuncia en su contra. Con relación a la pena sugerida por el Fiscal, se allana  a la petición efectuada por el Fiscal, que su cliente ha estado detenido por primera vez desde  el 4 de noviembre hasta  16 de febrero que salió con fianza, estuvo en ese lapso tres  meses y doce días, el proceso siguió  y por no haberse presentado a la audiencia de juzgamiento se le emitió nuevamente una boleta y fue detenido por el mismo hecho el día 13 de diciembre del 2012 y hasta la actualidad tenemos un mes quince días, es decir en total lleva cuatro meses con veintisiete días, hasta el día de hoy. Como atenuantes se presentan un certificado laboral que está firmado por la señora Susana Ulloa  que certificada que el señor JUAN CARLOS ABAD RUIZ, estaba trabajando para ella como vendedor de productos agrícolas, un certificado de honorabilidad del señor Luis Santiago Justo León, quien certifica la conducta del señor JUAN CARLOS ABAD RUIZ, firmas del moradores del sector Tungurahua ,Carchi y Medardo Ángel Silva donde vive el señor JUAN CARLOS ABAD RUIZ, quienes certifican que se trata de una persona de bien, los certificados de los Tribunales Penales con los que se demuestran que su cliente no tiene otra causa en trámite, suspensa ni archivada una declaración juramentada de la señora  rendida pro la Señora Celinda Robertina Ruiz Arreaga, madre del señor JUAN CARLOS ABAD RUIZ, que tiene su dirección domiciliaria en las Calles Medardo Ángel Silva entre Carchi y Tungurahua y adjunta una planilla de servicios básicos, el certificado laboral del Centro de Rehabilitación social y un certificado de permanencia, con dichos documentos, solicita que se consideren las atenuantes  para que su cliente salga en libertad lo más pronto posible.   OCTAVO:  El procesado JUAN CARLOS ABAD RUIZ, ante el tribunal fue advertido por el Presidente del Tribunal que de la Constitución y leyes del Ecuador le garantizan sus derechos,  manifiesta que está informado de el procedimiento que se está aplicando  y respecto al hecho fáctico manifestó que está arrepentido por portar el arma de fuego sin permiso, pide una oportunidad para reintegrarse a la sociedad porque es un hombre de bien. NOVENO:  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado; es decir, la relación del nexo causal del Art. 88 del  Código de Procedimiento Penal para en sentencia condenarlo o absolverlo.- DECIMO En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción  con la evidencia física presentada en la audiencia, esto es  un arma de fuego, tipo revólver  y en su cilindro cargador 03 cartuchos sin percutar y 01 percutido, así como la responsabilidad del acusado JUAN CARLOS ABAD RUIZ, quien admitió el hecho fáctico que le atribuyó la Fiscalía, esto es el porte de armas sin permiso.- DECIMO PRIMERO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, y como se ha probado la responsabilidad del acusado en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y  artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente, de conformidad de lo dispuesto en los artículos  250, 304 - A y  312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano JUAN CARLOS ABAD RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0915703656, desempleado, con  domicilio  Medardo Ángel Silva 112 y Tungurahua, de esta ciudad, culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art.  162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a las atenuantes aportadas por la defensa establecidas en el Art. 29, No. 6, 7, y 10, este tribunal aplica la pena modificada de conformidad al Art. 73 del código penal, ya que no existen circunstancias agravantes  no constitutivas o modificatorias de la infracción, imponiéndosele la pena modificada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiéndose descontar el tiempo que lleva detenido por esta causa.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, y entregadas posteriormente a la autoridad competente, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1  y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.-  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-