Dentro del trámite No. 0001-2014-G (EXHORTO INTERNACIONAL) solicitado por  el Ministerio de Relaciones Exteriores y  Movilidad Humana del Ecuador, que contiene el requerimiento de la práctica de diligencia, solicitado por el Juzgado de Primera Instancia No. 07 de Lleida - España, dentro del Procedimiento de Filiación No- 1455-2010, seguido por Zelema Marisol Rivera Castillo y Danilo Jahleel Rivera Castillo en contra de Laura Mercedes Renda Montalvo; se provee:
PRIMERO
En cumplimiento de los Convenios y Tratados internacionales, de los que Ecuador es país signatario, establecen la posibilidad de que determinadas diligencias judiciales puedan ejecutarse en otro país, inclusive en el caso de que no haya suscrito un convenio o tratado, fundamentando en el principio de reciprocidad. Por ello, esta Presidencia  acogió el pedido de la diligencia requerida.  
SEGUNDO
Que el mismo pedido ya ha sido recibido en esta Presidencia el 16 de septiembre del 2013, constando que el anterior servidor judicial ha remitido los antecedentes al señor Fiscal Provincial de El Oro, para que se cumpla lo ordenado, conforme se aprecia de providencia de fecha 25 (septiembre del 2013).
TERCERO
Que la Fiscalía Provincial de El Oro, mediante oficio de fecha 02 de febrero del 2015, remite a esta Presidencia toda la documentación, donde consta el cumplimiento de lo solicutado por el  Ministerio de Relaciones Exteriores y  Movilidad Humana del Ecuador.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se dispone:
I
Que por Secretaría, se remita todo el expediente en originales, al Ministerio de Relaciones Exteriores y  Movilidad Humana del Ecuador, para los fines pertinentes de ley, dejándose copia certificada en autos.
II
Como consecuencia de ello, se ordena el ARCHIVO DEL EXPEDIENTE, debiendo el actuario dejar constancia del particular en los libros a su cargo.
CUARTO
Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
CÚMPLASE:
 