Guayaquil, miércoles 16 de enero del 2019, las 13h25, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. JOSE POVEDA ARAUS, DR. EDGAR LOYOLA POLO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente ULLOA MURILLO JORGE LUIS, de la sentencia dictada el día 18 de enero del 2018, a las 14h12; por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, donde se lo declaró culpable del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor mediato, de conformidad con el Art. 42 numeral 2, literal b) ibídem; imponiendo la pena privativa de libertad de tres años. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 16 de noviembre a las 14h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia pública oral y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a la parte recurrente.  AB. GONZALO TRIANA CARVAJAL EN REPRESENTACION DE JORGE LUIS ULLOA MURILLO.- Quien manifestó lo siguiente “Impugno porque dentro del cuerpo de fiscalía y tanto en el expediente de judicatura no hay un solo documento mediante el cual se le pueda trasladar al señor Ulloa la responsabilidad de este delito. Nuestra ley en el art. 187 primer inciso señala que: (lee), el señor Jorge Luis Ulloa no tenía no tiene la calidad de sujeto activo por la simple razón de que el señor Ulloa nunca ha sido trabajador de las empresas de la parte del acusador particular. El señor no ha sido y no ha recibido valores dinero o fondos con la condición de restituirlo porque simple y llanamente no era empleado de la empresa en mención. La mujer en virtud de una sociedad de bienes porque ni siquiera estaban casados sino con una unión de hecho si trabajaba en esa empresa pero en este caso nos encontramos en un status penal no en un derecho civil en el cual pudiéramos hacer correlativamente responsable, en el derecho penal la responsabilidad son personalísimas entonces no se le puede trasladar a mi cliente la responsabilidad del cometimiento del ilícito que a lo mejor lo realizó su conviviente. Nuestra legislación, la doctrina señala que el delito de abuso de confianza tiene tres elementos básicos que es: el ser un delito contra la propiedad que en el efecto lo es en este caso y el ánimo de apropiación que también lo hay en este caso, el único elemento que falta es que mi cliente para regular la tipicidad es que mi cliente no tenía la obligación de restituir, es decir, en este caso del delito solo se sustenta en dos elementos y ninguno de ellos le falta para hacerlo reprochablemente al señor Ulloa y no solo lo digo a título de abogado defensor, sino que también la Corte Nacional de Justicia en un fallo de casación en el juicio 296-2013, señaló que: (lee) Reitero en el expediente de fiscalía a lo largo de la instrucción y luego en el desarrollo del Tribunal Penal no existe un solo documento que pueda señalar ya sea en virtud de un certificado de instituto de seguridad social o un contrato civil por lo menos que responsabilice a mi cliente en la obligación de restituir valores a quien no lo vinculaba de ninguna naturaleza, que pudiera haber alguna responsabilidad con respecto a mi cliente por ser conviviente de la persona que si tenía responsabilidad penales eso es otro menester y pudiera ser susceptible de una obligación o juicio civil. Por lo tanto, no existe el elemento fundamental que es la obligación o juicio civil. Por lo tanto, no existe el elemento fundamental que es la obligación de restituir por parte de alguien que no tenía esa vinculación jurídica como lo señala nuestra Corte Nacional de Justicia en el fallo marrado, concluyo, solicitando se revoque el fallo venido por el Tribunal de Garantías Penales y en el peor de os escenarios no establecer la autoría del señor Ulloa salvo que a lo mejor quedar en complicidad y por lo tanto aminorar la pena, que él hoy cumple en el Centro de Privación de Personas Adultas No1. Juez ¿Qué clase de autoría se le acusa? Abogado: Autoría mediata. REPLICA.- Que nunca dije que si es que llagado el caso el señor Ulloa tuviera que devolver algún valor no cabe el derecho que el otro lo haga, sólo dije que no se debe utilizar el derecho penal para esos fines, cuando hay vías correspondiente que puede ser la civil, el derecho penal es de ultima ratio, ratifico lo que dice el fiscal, la persona que trabajaba y tenía el vínculo jurídico que es lo que requiere este tipo penal que no solo lo señala la ley sino la Corte Nacional de Justicia en muchas jurisprudencias lo menciona es la que tiene la responsabilidad el deber de ciudad y no mi cliente. El señor Carlos Angulo tuvo una pena mayor que el señor Ulloa, ante tales circunstancias debería haber sido la misma”. AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO EN REPRESENTACION DE FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. - Quien expuso lo siguiente “La sentencia condenatoria dictada por el Juez A-quo en contra de Jorge Luis Ulloa Murillo en la que hay otros sentenciados y la conviviente o pareja del sentenciado Wendy Olvera se encuentra prófuga, el procesado o el sentenciado entre otros elementos que se puede leer en la sentencia Carlos Alberto Angulo Torres con lujo de detalles declaró la forma y circunstancia que concurría al banco a cambiar los cheques que le daban al señor Jorge Luis Ulloa Murillo, cheque que eran recibidos por el sentenciado no se lo puede obligar a devolver el dinero que indebidamente se apropió, porque no fue empleado de la empresa, señores jueces la sentencia reúne todos los requisitos contenidos en los art. 621, 622 del COIP y se encuentra debidamente motivada tal y conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador y la tipicidad contenida en la sentencia en el art. 187, 42 #2 literal b) como autor mediato es la que corresponde en derecho y la que acertadamente el tribunal le impusieron razón por la cual la fiscalía en representación de la sociedad solicita se deseche el recurso de apelación y se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado. Juez: ¿El señor recibió algún cheque o dinero indirectamente por parte de la empresa? Fiscalía: De la esposa”. Finalmente tenemos la intervención del AB. CARLOS BOLAÑOS AREVALO EN REPRESENTACION DE ELIO WONG LAMA (Acusación Particular) quien alegó: “Hubo un concurso de personas que se unieron para cometer un delito, entre ellos las tres señoras que laboraban en la empresa que son los señores Wendy Olvera Floreano esposa del señor Jorge Ulloa, la señora Shirley Cobos Ponce, señora Brenda Domínguez Cruz, las tres mujeres eran empleadas de departamento de contabilidad, ellas tenían acceso a toda la información, tenían las claves del sistema, ellas manejaban las chequera específicamente con el esposo de Wendy. Juez: ¿Cómo se demuestra la confabulación? Abogado: Porque ella es la que le entregaba los cheques directamente, el señor Carlos Angulo indica que ellos iban allá, ella le entregaba los cheques y el a su vez le entregaba el cheque a él, para irlo a cambiar. Llegaban al banco es el Ulloa se quedaba en puerta decía anda cambia, cambiaba el cheque y en la misma puerta le daba la plata. Juez: ¿Cuál es el monto del perjudicado? Abogado: El monto del perjuicio está de acuerdo a la pericia que se ha hecho un millón cuarenta y tres mil dólares. Juez: ¿Cuántos cheques es que se cobró? Abogado: Cheque de lo que se ha podido verificar son como más de 180 cheques en total porque son de tres bancos. Juez: ¿El señor nunca cobró? Abogado:Con la firma de él no, lo que siempre hizo fue llevarlo al señor Angulo, en la puerta del banco lo esperaba, el señor Angulo cambiaba el cheque y se lo entregaba en la misma puerta del banco. Juez: ¿Los cheques estaban girados en nombre de este señor Carlos Angulo? Abogado: Obviamente él sabía lo que estaba haciendo, sabía que estaban cometiendo un delito y por esa razón el no entraba al banco. Juez ¿El señor Angulo fue enjuiciado? Abogado: Sentenciado como cómplice, está cumpliendo la pena de 6 meses con suspensión condicional de la pena. Las tres señoras, la una era la encargada de buscar facturas por pagar en el sistema, cada quien tenía su rol, la otra hacia facilitaba el cheque y Wendy Olvera aparte que sacaba el cheque y le daba a Jorge Ulloa, Jorge Ulloa era el encargado de buscar personas para que le cambien los cheques, quien cambió casi la mayoría de cheques cambiados fue el Carlos Angulo, como se conocieron el señor Carlos Angulo con el señor Ulloa, el señor Ulloa era oficial del señor Carlos Angulo porque era maestro de soldadura. Juez: ¿Quién firmaba los cheques? Abogado: Wendy Olvera firmaba algunos y ella mismo autorizaba. La participación del señor Ulloa en este caso es directa porque era el encargado de buscar a las personas para cambiar los cheques, era el encargado de llevar a la persona hasta banco para que cambien el cheque y se lo den a él. Juez: ¿Declaró el señor Carlos Angulo? Abogado: Sí. Juez:¿Qué recibía a cambio? Abogado: Recibía $20.00 por cada cambio de cheque. La señora Wendy Olvera sacaba los cheques a nombre de Carlos Angulo. La sentencia está acorde a lo estipulado art. 621,622 del COIP en concordancia con la CRE”. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Wellington Boni Alay, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: A) TESTIMONIO DE ELIO DANILO  WONG LAMA (Acusador particular),  quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0902954635, de 54  años de edad, de estado civil  casado, de  instrucción  superior, de profesión u ocupación Ing. Civil, domiciliado en la Urbanización Mocoli  Golf Club, condominio Platino  2,  km  5 y medio vía a Samborondon  y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “En inicios del año 2016, recibí la comunicación de mi hermano quien se encontraba ejerciendo la representación dentro de la empresa, quien había sido informado por  parte del contador de la empresa el señor Sergio Duque, sobre un perjuicio causado, inicialmente Sergio nos muestra un perjuicio para la empresa 400,000.00 por cosas que parecen que habían sido duplicadas con pagos a proveedores, ya que aparecían pagos que ya se habían hecho, dobles asientos contables, cheques que no regresaban después de haber sido pagados, presenté una denuncia y se contrató un auditor para realizar las investigaciones del caso, se determinó la falsificación de firmas en los cheques, había duplicidad de pagos, habían ordenado la desaparición de ciertos asientos, duplicidad de egresos, el perjuicio ascendía más de 1´000,000.00, las personas involucradas era la señora Wendy Olvera, Shirley Cobos, y Jazmín Domínguez, con esos antecedentes se procedió a poner la respectiva denuncia, estos hechos ocurrieron en los años 2012, 2013, 2014, 2015, Wendy Olvera manejaba la parte operativa contable, Shirley Cobos ejercía las funciones de facturación, recibir los cheques  y se encargaba de que esos cheques volvieran una vez cobrados por los proveedores, las tres personas trabajaban en el área contable,  Wendy debía haber ganado dentro de los 1,300.00 aproximadamente, Shirley y Jazmín ganaban alrededor de 1,000.00 Anastasio Quinde era quien nos proporcionó el sistema informático contable de la empresa, nadie estaba autorizada a realizar eliminación de asientos contables, la compañía tiene cuenta en los bancos Bolivariano, Internacional y Pacifico, las firmas autorizadas son mi hermano, yo, quien hace las parte de planificación y presupuesto, mi hermana; dentro de las falsificaciones se encontraba mi firma; Fabián Uldarico Nolasco Avilés Carlos Roberto Angulo Torres recién los conocí en el proceso, al señor Ulloa Murillo Jorge Luis recién lo conozco el día de hoy, soy gerente de la empresa desde que se constituyó la empresa; la empresa tiene más de 20 años.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos  Ponce,  respondió: La señora Wendy Olvera era quien poseía las claves contables de la empresa, las funciones de Cobos Ponce Shirley Melba era quien hacia los egresos, entregaba cheques a los proveedores, una vez pagados debía hacer el archivos de estos cheques, la señora Olvera llevaba años trabajando para nosotros; se le tenía confianza; estas tres personas manejaban posiciones diferentes y responsabilidades diferentes, no conozco los montos abonados hechos por la señora Cobos Ponce Shirley Melba, la veo todos los días a la señora, me indica que se siente apenada, e indica el compromiso de pagos que tiene con la empresa, ella sea disculpado conmigo y hasta la presente fecha sigue trabajando.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado Fabián Uldarico Nolasco Avilés,  respondió: El señor Fabián Uldarico Nolasco Avilés no es funcionario de la empresa, no lo he vistos con anterioridad.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, en lo principal, respondió: El señor Torres no tiene funciones dentro de la empresa, no es cliente de la empresa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo,  en lo principal, respondió: Establecemos un listado de pago que maneja mi hermano y consta en un documento que era lo que manejaba Wendy Olvera y ella se lo llevaba para elaborar los cheques, ella tenía que acompañar eso pagos con unos ingresos de caja, había un asistente contable llamado Richard y ella entregaba los cheques a los proveedores, no conozco al señor Ulloa Murillo Jorge Luis, no es empleado de la empresa.- B) TESTIMONIO DE JULIA GLENDA WONG LAMA, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 090295461-9, de 55 años de edad, de estado civil casada, de instrucción superior, de profesión u ocupación Ing. Química, domiciliado en la Urbanización Mocoli Golf Club,  condominio  Platino 2 y ante el interrogatorio del señor Fiscal, manifestó: “Soy gerente administrativo de la compañía Elot Construcciones, desde agosto del 2015, a inicios del año 2016, en el mes de febrero, detectamos a través del contador de la compañía sobre varios perjuicios causados a la empresa, nos reunimos varias veces, se encontró que habían cuentas duplicadas, que se han realizados pagos que no coincidan, los proveedores de egreso no coincidían con los nombres de las personas que constaba en los cheques, se había manipulado el sistema informático, de lo cual llamamos al señor que nos proveía dicho sistema, y nos indicó que la señora Olvera lo había llamado con anterioridad a indicarle que habían varias inconsistencias, transacciones duplicadas, de lo cual  el procedió a eliminarlos, en auditoria revisamos y encontramos que el perjuicio era por más d un millón de dólares, la señor Wendy Olvera, trabajaba en la empresa, trabajaba en el área de contabilidad, quien manejó las chequeras era la señora Wendy Olvera, la empresa tiene varias cuentas, una en el banco bolivariano, dos en el Produbanco, dos en el banco pacifico, y dos en el banco internacional, conozco a la señora Cobos Ponce Shirley Melba, aún trabaja en la empresa, trabajaba en el área contable, las firmas autorizadas son el Ing. Wong Lama, mi persona, Ing. Oscar Chávez, cuando realizamos la auditoria, parte de estos cheques tenían firmas adulteradas, se me ha llamado por la fiscalía a verificar que mi firma ha sido adulterado, el sueldo de Wendy Olvera creo que era 1250.00.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos Ponce,  respondió: La persona encargada de las claves era la señora Wendy Olvera, quien constaba como administrador de los usuarios del sistema que le fue proporcionado por el señor Anastasio, la señora Cobos Ponce Shirley Melba tenía funciones de asistente contable, cumplía las funciones de subir facturas, y ordenarlas para autorizar los pagos, el jefe directo de Wendy Olvera era el contador general señor Sergio Duque, Wendy Olvera tenía un cargo jerárquicamente superior, la señora Cobos Ponce Shirley Melba sigue trabajando solo se ausentado por licencia maternal, la señora Olvera al inicio indicó que había cometido errores, pero que iba contactar con el ingeniero en sistemas, la señora Olvera dejó de asistir a la empresa, no supimos más nada de ella, existe un acuerdo con la señorita Cobos Ponce Shirley Melba ella está dispuesta a colaborar. Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado Fabián Uldarico Nolasco Avilés,  respondió: No conozco al señor Fabián Uldarico Nolasco Avilés; sé que el señor ayudaba hacer las transacciones, nunca lo vi en las oficinas, no es funcionario de la empresa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres,  en lo principal respondió: No conozco al señor Angulo Torres.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, en lo principal respondió: No conozco al señor Ulloa Murillo, la señora Olvera era auxiliar contable.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Marlon Castro Haz, manifestó: Sé que Wendy Olvera tenía las claves del administrador de las cuentas; desconozco el monto que se ha comprometido Cobos Ponce Shirley Melba a pagar.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: No conozco.- C) TESTIMONIO DE SERGIO ANTONIO DUQUE PARRALES (Informe auditoria), acompañado de su Abogado defensor Ab. Jhon Duque Parrales, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091083893-7, de 48 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción   superior, de  profesión u ocupación Contador Público Autorizado, domiciliado en Brisas del Rio, Mz. l1, villa 14 y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal manifestó: “En mis funciones de contador externo en construcciones, procedo hacer los cierres fiscales y los estados financieros, presentación de declaraciones de impuestos, para el cierre fiscal luego de que todas las áreas operativas de la empresa tanto tesorería, aéreas técnicas, hayan ingresado toda la información procedo a sacar un balance para revisar saldos contables, en ese proceso pude notar que había una cuenta que estaba descuadrada en saldo en rojo, por lo que solicité a la señora encargada de tesorería que se comunique con el señor de sistema para que proceda arreglar ese problema, al salir de la empresa y al regresar, la señora no había hecho ningún llamado al señor de sistemas, entonces le pregunté si había llamado para ver qué resultados le habían dado, por cuanto ella había ejecutado un proceso en el sistema y había cometido un error con una clave de acceso administrador que de eso me pude enterar en ese momento que ella tenía clave para el acceso, como en ese momento me enteré del asunto, le cuestioné primero que haya ejecutado un proceso sin autorización, segundo que tenga acceso a esa clave que no la puede tener ningún personal de la empresa, sino uno signado por la gerencia, por lo que llamé personalmente al señor de sistema y le pregunté que proceda a cuestionar porque ella tenía esa clave de acceso al sistema, esperando los resultados del informe del señor de sistema, procedí a revisar esa cuentas en rojo con un asistente contable, y procedí a las cuentas en rojo para verificar, porque el estar en rojo puede ser por dos situaciones, una de que se haya duplicado un pago, dos que no se haya provisionado una factura y que se haya ordenado el pago, al imprimir ese reporte verificamos de que realmente si se habían hecho dos pagos a un mismo proveedor de una misma factura, para confirmar de que no se trata de un error de sistema, procedí y recorrí al micro fill que viene en el estado de cuenta, en el estado de cuenta al ver el cheque, efectivamente estaba cobrado, pero me pude dar cuenta que el beneficiario del comprobante de egreso del sistema y el físico del comprobante de egreso decía un proveedor de la  empresa, no era el mismo nombre que estaba escrito en el cheque, entonces pude verificar eso en la constatación del micro film, proseguí a ver el otro proveedor en rojo, y pude verificar que era  el mismo, lo que hice fue es coger los micro film y verificar ese nombre con que se remitió el cheque y verificar directamente el comprobante de egreso para hacerlo de manera más rápido y es la forma como me di cuenta, saque las coipas y las sustenté y me puse en contacto con el dueño de la compañía, armé una carpeta y se la entregué con toda la información y luego le di un informe que lo firmé y se lo certifiqué; si se pudo cuantificar los egresos y dicho monto fueron indicados al presidente la compañía; estos hechos se dieron en el año 2015, por lo que se procedió verificar años anteriores; la compañía mantienen cuenta con el Banco Bolivariano, Pacifico y Produbanco; el ingeniero Anastasio era el de sistemas quien proveía el sistema contable, cuando ingresé a la empresa ya estaba ese sistema; no sabía que existía dicha clave, trabajé hasta mayo de 2017; Carlos Angulo Torres, era el nombre de la persona que aparecía en el nombre de los cheques; nunca conocí a ese nombre como proveedor o funcionario de la empresa; los cheques tenían las firmas autorizadas; el Presidente era quien firmaba los cheques normalmente; Wendy Olvera, era la tesorera de la empresa, por cuanto tenía custodia de las chequeras  y mantenía las claves de las cuentas de los usuarios, revisaba saldos, hacia los flujos de pagos, giraba cheque, recibía llamadas de los bancos por pagos altos; esta situación yo se la comunique al presidente de la compañía directamente; la señora Shirley Ponce, trabaja en el área de construcciones, ella entregaba los cheques a los proveedores; el departamento en el que yo trabajaba era de contabilidad, el departamento que ella trabajaba era en tesorería; en mi área solo había un asistente contable el señor Richard Prieto.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos  Ponce, en lo principal respondió:  A la señora Wendy Olvera era la persona encargada de decir a los bancos los cheques que debían ser cobrados, ella era la encargada de decirle a todos los bancos; ella reportaba directamente a la presidencia de la compañía; Jazmín Domínguez, era la asistente de gerencia ya su vez ejecutaba otras funciones como la conciliación y la cobranza de los clientes, era asistente del presidente de la compañía; yo ingresé a trabajar en mayo de 2010, la señora Ponce ya se encontraba laborando en la empresa y las demás personas también; la señora Shirley cumplía las funciones de tesorera, la señora Ponce hasta el día que fui a laborar ella trabaja normalmente, con los señores son conversé nada sobre los faltantes, ya ese tema lo conversé directamente con el Presidente de la compañía.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado Fabián Uldarico Nolasco Avilés,  en lo principal respondió: No conozco al señor Fabián Uldarico Nolasco Avilés, no ha trabajado en la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES, no lo conozco. Yo me remito,  encontré, fue el nombre que expuse anteriormente, identifiqué que era diferente el cheque emitido a lo que estaba en el sistema.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, en lo principal respondió: Dentro de los cheques girados se encuentra el nombre del señor Carlos Angulo como uno de los beneficiarios de los cheques; no hubo información de porque se giraron a nombre del señor, y no constaba como proveedor; no conozco al señor Carlos Angulo Torres.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, respondió: Sé que el señor Ulloa es o era el esposo de la señora Wendy Olvera, solo lo conozco de vista porque él iba a verla al trabajo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La señorita Jazmín Martínez era la encargada de las conciliaciones de las cuentas; después de que todas las áreas ingresaban la información y terminaban me pasaban el reporte para realizar las declaraciones; yo realicé las declaraciones en los años 2012, 2013, 2014 y 2015; no noté otra inconsistencia; yo era contador externo; los cheques girados se tomaron en cuenta porque eran parte de la contabilidad; se pudo percatar de estos valores porque el balance estaba descuadrado; al momento de imprimir el balance al tratar de cuadrar no se podía, yo fui quien me di cuenta de este descuadre; el señor Richard Nieto era parte de la contabilidad; yo revisaba únicamente comprobantes mayores; el estado financiero lo que hace es reflejar saldos, no refleja detalles de compras; el balance que se realizó fue el balance general.- Volviendo a contestar el contrainterrogatorio de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos  Ponce, respondió: La señora Wendy Olvera era quien realizaba los cheques dentro de la compañía; la señora Wendy Olvera era la custodia de los cheques.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: No recuerdo si el esposo de la señora Olvera la iba a ver hasta el año 2016.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Marlon Castro Haz, manifestó: El cheque estaba a nombre de una persona y en la contabilidad decía el nombre de otro proveedor de la empresa; los balances se hacen uno por cada año; la cuenta que me hizo percatar en el año 2015, porque estaba en rojo, ya que para proveedores no es usual; el contador revisaba saldos y no detalles, el contador solo revisaba los saldos; la tesorería era quien revisaba los detalles la señora Wendy Olvera y la señora Shirley Cobos; yo revisaba los informes que ellos hacían, los balances se los hacían en las computadoras, la señora Wendy era quien llenaba los cheques y los llevaba a firmar a la presidencia.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Los balances contables se hacen cada cierre de ejercicio, a 31 diciembre se hace el cierre del ejercicio fiscal,  eso se hace cada año.  Trabajé  en la Compañía desde el año 2010, salí en 2017 en mayo;  hasta el  2016 había hecho un balance  por cada año,  en los balances anuales, mi revisión es a nivel de saldos contables,  no detalles, la cuenta que me hizo percatar en el 2015 fue porque  estaba en rojo, no es un saldo usual para una cuenta de proveedores,  anteriormente  no reflejaba  en todo, en la contabilidad  se revisa saldos, no detalles,  ni las transacciones una a una, en la contabilidad ya llega el valor total,   esa función la hacía el área de tesorería, la señora Wendy Olvera de  tesorería  y la señora que pagan Shirley Cobos, ellos ingresan, es un sistema integrado, cada área ingresa sus transacciones y eso se reflejaba en otro modo que es una   contabilidad. Soy contador externo, nadie puede haber un contador en la empresa y otro afuera. Se hace en sistemas de computadoras. La señora Jazmín trabajaba directamente con presidencia. Me sorprende que Wendy Olvera tuviera una clave, el Ingeniero Anastasio  es  empleado externo.- D) TESTIMONIO DE  LUIS  ANTONIO  ORDOÑEZ PAZ  (Perito  contable), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091587119-8, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación  Ing. Comercial,  domiciliado en Villa Club, Mz. 10, villa 9, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se revisaron los comprobantes de egresos del 2012, 2013, 2014 y 2015, con los respectivos cheques para revisar las cuentas bancarias de los Bancos Bolivarianos, Pacifico, de los años indicados, para determinar que los cheques tenían diferente nombre a lo que en realidad debían decir, por el mismo valor en todos estos años, de los años 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, fueron por 715,956.00, y 187,855.00 del banco internacional, de la cuenta No. 130,914.00, y de la cuenta del banco del pacifico 26,082.00 dando total un valor de 1`043,808.00, lo que se concluyó es que faltaban documentos, habían cheque duplicados, decían un nombre en el registro contable y otro en el documento, pero al momento de verificar el cheque decía otra salida, la documentación era muy pobre hacía falta mucha documentación; hacía falta conciliaciones bancarias, las cuentas cargadas eran a cargo para anticipo de obra; el perjuicio determinado fue verificado en los periodos del año 2012, 2013, 2014 y 2015; se revisaron todos las cuentas de los bancos pacifico, bolivariano e internacional, los nombres delos beneficiarios que aparecían en estos cheques eran los siguientes, Banco Bolivariano e Internacional el señor Carlos Angulo, Banco del Pacifico el señor Carlos Angulo, Banco Bolivariano beneficiarios Diners Club el señor Eddy Macías, Erick Pincay Burgos, Fabián Avilés, Victos Saldaña; no se verificó el dueño de la tarjeta Diners club; el total de los cheques eran un aproximado de 170 cheques; el cheque No. 8841, por un valor de 13,826.86, con fecha 21 de enero de 2014, es el que consta girado a nombre Dinners club; la documentación al momento de revisarla no estaba completa, la señorita Carla fue quien me proporcionó la información para la elaboración del informe; el área de contabilidad era el área responsable de esta documentación.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, en lo principal respondió: El trabajo del contador es revisar toda la documentación que se ha ejecutado de manera correcta y verificar que todos los saldos sean correctos y la veracidad adecuada de los mismos; la firma del contador es la que indica que todo es veraz, es quien da fe de los balances; los valores los estaban mandando a los anticipos de obra, y debieron haberlos revisado; el contador no sabía  de estos valores de perdida; al contador se le hizo conocer el valor del perjuicio; este rubro de un millón y algo más está en la cuenta de activos, que si bien no se llega a cobra sería una perdida, este rubro está representado como un gasto no deducible, significa que no puede ser devengado de los ingresos, y habría que pagar el 22% para el impuesto a la renta, en este año sería ya el 25%; no hay forma de recuperar el dinero esto ya refleja como perdida; hubo falla del contador y del auditor contable, debieron reunirse para ver que todos los movimientos estaban de forma correcta, para que todo siga flujo normal, debieron haber revisado los flujos, los cheques, las cuentas de anticipos, revisar los movimientos de cuentas por cobrar para ver si no hay valores pendientes; en el año 2012 fue 73,032.00, año 2013 fue del banco bolivariano 232,000.00, Internacional 22,350.00 y Pacifico 20,000.00; año 2014 Bolivariano 218,000.00, Internacional 75,000.00, año 2015, Bolivariano 328,000.00, Internacional 4000 y Pacifico 5000, año 2016, casi 60,000.00, los valores son demasiados significativos que en un momento al revisar la cuenta uno se puede dar cuenta de la mala intención al esconder este cheque en una cuenta del activo; la revisión tomó un mes y una semana, la información completa se la entregó en dos meses y medio; se obtuvo más de 150 gavetas de documentos únicamente de lo que había respaldo; me ayudaron dos personas más para la revisión de estas gavetas, se verificó todos los documentos para establecer donde estaba la perdida de la empresa.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de los procesados Shirley Melkba Cobos Ponce y Fabián Uldarico Nolasco Avilés,  en lo principal respondió: Se debió verificar los comprobantes de egreso, así como los cheques girados, en el comprobante de egreso No. 46129, dice la descripción Oton Fernando Lama, mano de obra 6,000.00, cheque 6,000.00 pero el cheque está saliendo a nombre de Carlos Angulo Torres, 6,000.00; los cheques salían con un nombre y el detalle de la transacción decía otro nombre; Carlos Angulo Torres se giraron cheques por un valor 60,930.00, y 579,284.54; los valores girados a nombre de Diners Club es por 133,470.65; llevo como perito desde el año de 2006 del mes de Junio; no se pudo determinar el beneficiario ni el número de tarjeta de Diners club por cuanto no se puede apreciar de forma visible.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, en lo principal respondió: La falta de control interno en una empresa se la debe al departamento de contabilidad de la empresa en la no revisión de los documentos; esa responsabilidad la tiene el contador.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, en lo principal respondió: El informe fue solicitado a través de la Fiscalía, el mismo que consta dentro del expediente; este informe fue entregado el 7 de octubre de 2016; dentro del informe no consta que el señor Jorge Ulloa Murillo como beneficiario de estos cheques.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: El señor Avilés en el año 2013 en el Banco Bolivariano un cheque por 9,000.00, Fabián Nolasco Avilés cheques por 31,191.54, por los años 2013 y 2014, como Leónidas Nolasco Avilés por 9,000.0 en el año 2013; Carlos Angulo Torres; en los años 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, registra cobro de cheques en los Bancos Internacional y Pacifico; en el Banco Internacional, cuenta No. 100010351-6-2014 por el valor de 31,191.54, cuenta No. 100010351-6-2015, por el valor de 4,250.43, de la cuenta No. 100010351-6-2016, por el valor de 11,912.05; del Banco del Pacifico la cuenta No. 7621043, año 2015, por un valor 5,201.28, de todo esto a nombre del señor Carlos Angulo, dando un total de 60,930.73; del señor Carlos Angulo Torres, en el banco bolivariano cuenta No. 084500603-8-2012, por el valor de 29,866.23, cuenta No. 084500603-8-2013, por un valor de 94,171.11; cuenta No. 084500603-8-2014 por un valor de 78,600.52; cuenta No. 084500603-8-2015, por un valor de 230,442.62; cuenta No. 084500603-8-2016, por un valor de 40,967.47; de la misma cuenta del Bolivariano pero 003501397-4-2012, por un valor de 22,742.07, cuenta No. 003501397-4-2013 por un valor de 51,178.02; cuenta No. 003501397-4-2014 por un valor de 6.337.50; cuenta No. 003501397-4-2015 por un valor de 18,800.00 dando un total de 579,284.54; todo estos valores representan un volumen de beneficiarios de cheques; habían otros beneficiarios como Eddy Macías por un valor de 10,000.00 en el año 2015, Erick Pincay Burgos, por un valor de  44,503.87, Víctor Carlos Saldaña, por un valor de 106.037.89; por los montos correspondientes a cada año ya que son demasiados altos cuando se cerraba el balance en el 2012, 2013, 2014, 2015, tuvieron que haber saltados estos balances, ya que al momento de revisar los mismos había que revisar las cuentas activos, pasivo y patrimonio, si esto estaba en una cuenta de activo tenía que revisar yo que no más había de avance de obra, si veo demasiado inflado la cuenta tendría que revisar el porqué; esta compañía aparte de tener contador tiene auditoría, y esta empresa revisa la documentación de cada uno de ellos para verificar el control interno y deben de tener en cuenta el riesgo y deben obtener un muestreo y es cuando empiezan a revisar comprobantes con los cheques, y determinar que se le pasó al contador; el auditor es externo; no se puede apreciar el número de beneficiario de Diners, pero fueron varios pagos, valores por 8,690.00 año 2013.- Volviendo a contestar el contrainterrogatorio de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos Ponce, respondió: La forma de verificar es observándolo físicamente, documentalmente, y en el sistema.- E) TESTIMONIO DE OTTON FERNANDO  WONG LAMA, acompañado del Ab. Carlos Bolaños Arévalo, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090295462-7,  de  57  años de edad, de  estado  civil casado, de instrucción  superior, de  profesión u ocupación Ingeniero Civil, domiciliado  en la Av. Rio Esmeraldas, Edifico la Esmeralda, piso 15 norte,  Av. Perimetral y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Soy el Presidente ejecutivo de la compañía Elot Construcciones, más de 5 años; se han hecho pagos indebidos a personas utilizando fondos de la empresa, justificándolos con pagos a proveedores que nunca se hicieron los mismos que se hicieron a terceros causando un perjuicios a la empresa; este perjuicio se ha producido en los años 2012, 2013, 2014, 2015, 2016; de lo que se ha podido regular el perjuicio para la empresa es alrededor de un millón de dólares; la responsabilidad recaía sobre el personal del área contable, con ayuda de los auxiliares, que ya trabajan para mí desde hace varios años y por la confianza que se les brindó se ha causado este perjuicio; la responsable básicamente es la señor Wendy Olvera, Jazmín Domínguez y Shirley Cobos; Wendy Olvera era quien se encargaba de confeccionar los cheques mediante un sistema, después que aprobaba los pagos que me fueron presentados y aprobados por Shirley Cobos y ella era quien se encarga de emitir los cobros para dichos pagos; el sueldo de la señor Olvera era alrededor de los 1,200.00; en el año 2010 ingresó a trabajar la señora Olvera; trabajó solo hasta que se detectó esta situación que fue hace un año y algo más, cuando ya se dio cuenta que la cosa estaba a descubierto se desapareció; Shirley era quien recibía la factura de todos los proveedores que tenemos y me los presentaba para ver a quien se le pagaba y a quien no, entregaba los cheques a los proveedores, y se encargaba de ordenar las facturas y los recibos en cada una de las carpetas, la contabilidad de la empresa se llevaba a través de un sistema proporcionado por el señor Anastacio, el mismo que fue vulnerado de alguna manera; las claves del sistema las manejaba la señora Wendy Olvera, ella tenía la clave con cierta autorización y con cierto rango; a ella se le dio esta confianza por los años que venía trabajando; la señora Olvera tenía como jefe superior el contador a quien ella le entregaba la información y quien manejaba la conciliación era Jazmín; el contador se dio cuenta que habían valores que se debían a proveedores los mismos que se tuvieron que haber pagado con anterioridad, el contador fue quien nos informó en el año 2016; el contador era el señor Sergio Duque; los estados de cuenta eran conciliados entre ellas mismos, el solo revisó los informes emitidos por Wendy; el señor Richard Nieto era el asistente que estaba en la oficina todo el día haciendo el trabajo sucio que debió haber hecho Sergio y le tenía las cosas medio ordenada en las oficinas; Sergio Duque era contador pero él tenía otros trabajos; no había auditoría interna, nosotros contratábamos con auditorías externas; todos los años se debía contratar auditoria externas; la empresa tenía cuenta en varios bancos como el pacífico, el internacional, el bolivariano, la firma autorizada era yo, Oscar Chávez, mi hermana Glenda en algún momento; existen cheques que a simple vista se ven que han sido falsificadas, existen varias mías falsificadas; la remuneración de Shirley Cobos era un poco menos de la de Wendy; los señores Fabián Avilés y Carlos Angulo Torres no eran proveedores ni pertenecían a la empresa, ni los conozco; no había autorización para pagar tarjetas de créditos.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos Ponce, en lo principal respondió: La señora Shirley Melba Cobos actualmente se encuentra trabajando en la compañía, se desempeña en el área de archivos, ordenando documentos, pero ya no en la parte contable; ella lleva trabajando varios años, desde el año 2009 aproximadamente; la señora Jazmín Domínguez creo que ingresó en al año 2012; Wendy Olvera tiene puesto superior al de Shirley; Wendy elaboraba los cheques, y era la encargada de comunicarse con los bancos para brindar la autorización del cobro de los cheques; yo soy el presidente ejecutivo de la empresa y de cierto modo todos reportaban a mí; la señora Wendy Olvera está desaparecida desde el momento que todo empezó al igual que la señorita Jazmín Martínez; Shirley no me ha dicho nada de lo sucedido hasta el momento; hace unos meses se realizó un acuerdo de pago con Shirley.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado Fabián Uldarico Nolasco Avilés, en lo principal respondió: No conozco al señor Fabián Uldarico Nolasco Avilés; él no ha trabajado para la empresa; no conozco al señor Jorge Ulloa Murillo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, en lo principal respondió: No conozco al señor Carlos Angulo Torres, se de él por el cobro de los cheques; el señor ha colaborado para el esclarecimiento de este hecho.- Volviendo a  contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: La señora Olvera no tenía autorización para confirmar con el banco los pagos de los cheques; no conozco al señor Ulloa; los cheques que se me ponen a la vista es de la empresa, del banco bolivariano girados a favor de Diners club a favor del señor Jorge Ulloa, No. 3602107371129, por los valores de 8694.50 y 8236.50, se refleja una firma que aparenta ser la mía pero no lo es.- TESTIMONIO DE OSCAR JAVIER CHAVEZ SALAO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 090708374-5,  de 58 años de edad, de  estado civil unión libre, de instrucción superior, de profesión u ocupación Ingeniero Civil, domiciliado en Metrópolis  2 y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Dentro de la compañía Elot, soy jefe de presupuesto desde el año 2003; me entere del presente asunto cuando mi jefe me pidió que lo acompañe a una revisión de firma de cheques que habían sido firmas fraudulentas, en las cuales estaba también mi firma cuando no estaban mis jefes; existen cheques con mi firma falsificadas; los cheques eran del banco bolivariano, eran de 5 cheques, y el resto era de los jefes; Wendy Olvera trabajaba en la empresa y dejó de trabajar el año pasado desde que empezó este problema; Shirley Cobos trabajaba en la empresa en la contabilidad.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de los procesados Shirley Melkba Cobos  Ponce y Fabián  Uldarico Nolasco Avilés,  respondió: Cuando me enteré de este asunto la señorita Cobos creo que estaba embarazada, y meses después regresó a trabajar, estaba con permiso materno; la señora Cobos sigue trabajando en la empresa; en el área de contabilidad el economista Sergio Duque era su jefe superior; el asistente del señor Duque era Richard; Wendy Olvera estaba en el área de contabilidad y elaboración de facturas; en aquel entonces no se quien manejaba los cheques no era de mis funciones eso; Jamin Martínez se desempeñaba en el mismo área; Wendy era quien generaba los cheques y llevaba un poco más las cuentas; Wendy Olvera desapareció desde el año pasado así como la señora Domínguez; no conozco al señor Avilés, nunca lo he visto.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, en lo principal respondió: No conozco al señor Carlos Angulo Torres.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, en lo principal respondió: Conozco al señor Ulloa, quien era el esposo de Wendy Olvera.- F) TESTIMONIO DE SANDRA MABEL MUÑOZ GONZALEZ, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 070230458-5,  de 49  años de edad,  de  estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión u ocupación empleado privado, domiciliado en Guayaquil, Álamos y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Trabajo en la compañía Elot Construcciones, desde el año 2013 del mes de junio, soy asistente administrativa, conocí a Wendy Olvera, conocía a Jazmín Martínez; en el mes de mayo del 2016, Jazmín me dijo que quería conversar conmigo llamándome por teléfono, nos encontramos en la oficina, nos encontramos en presidencia, me contó del perjuicio económico del que había sido parte, me dijo del perjuicio económico que habían cometido ella, Shirley y Jazmín y que de ella solo era 50,000.00, me dijo que quería hablar con el ingeniero que quería decirle toda la verdad, ella se fue porque Sergio se había dado cuenta de lo que habían estado haciendo; Sergio Duque era el contador de la empresa; Wendy era la segundo a bordo después del contador, Shirley Cobos era la auxiliar en el departamento;  el señor Ulloa era el esposa de Wendy Olvera, el frecuentaba las instalaciones llevándole desayuno o almuerzo a Wendy; la señora Wendy Olvera vivía en Metrópolis; reconozco al señor Ulloa Murillo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos  Ponce,  respondió: Desde junio del año 2013 trabajo en la empresa y ya en ese entonces estaba trabajando Shirley, Wendy y  Jazmín; Shirley Cobos era auxiliar contable; Wendy Olvera era la segunda después del contador; Wendy Olvera tenía rango superior a Shirley; la señora Cobos sigue trabajando en la empresa y sigue trabajando normalmente,  solo se ausentó por embarazo; la señora Olvera no ha vuelto a la empresa; en finales del año 2013 fui a la casa de Wendy; Jazmín cuando me contó lo que había hecho al siguiente día ya no fue a laborar; Jazmín me mencionó las personas involucradas que eran Wendy, Shirley y ella; Wendy Olvera elaboraba los cheques; los bancos con los que la empresa mantenía cuenta era el banco Bolivariano, Internacional, Pacífico y Produbanco todas cuentas corrientes;  la señora Shirley llegó a un acuerdo con la compañía por el dinero que cogió.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado Fabián Uldarico Nolasco Avilés,  respondió: No conozco al señor Fabián Uldarico Nolasco Avilés, no labora en la empresa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, respondió: No conozco al señor Carlos Roberto Angulo Torres.- TESTIMONIO DEL CBOS.  JORGE LUIS SUÀREZ CRESPIN (Informe Investigativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0924730468, de 32 años de edad, de  estado civil  casado, de  instrucción secundaria, de  profesión u ocupación CboS. de Policía Nacional,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El informe investigativo realizado por el suscrito por el Cbop. Montesdeoca Salazar consistió en el reconocimiento del donde funciona la compañía ELOT, CONSTRUCCIONES Y SERVICIOS, ubicada en la ciudadela Kennedy Norte Av. Miguel H. Alcívar, Mz. 407, No. 1819, lugar donde quedan las oficinas de Elot Construcciones y el área contable lugar donde sucedieron los hechos, se tomó versión a los señores Elio Danilo Wong Lama, Julia Glenda Wong Lama, Carla Garcés Loor, Mendoza Severo Jaime, Naranjo López Edgar; Angulo Torres Carlos Roberto, Nolasco Fabián Avilés; Nieto Quinto Richard Fabián, Duque Parrales Sergio; Melba Shirley Ponce, se verificó antecedentes personales de cada una de las personas que se les tomó versión, Elio Danilo Wong Lama no registra antecedentes, Julia Glenda Wong Lama, no registra antecedente, Carla Garcés Loor, no registra antecedente, Mendoza Severo Jaime, no registra antecedente, Naranjo López Jaime Edgar, no registra antecedente, Angulo Torres Carlos Roberto, no registra antecedente, Nolasco Fabián Avilés, no registra antecedente, Nieto Quinto Richard Fabián, no registra antecedente, Duque Parrales Sergio, no registra antecedente, Melba Shirley Cobos Ponce, no registra antecedente, Olvera Floreano Wendy, no registra antecedente, Ulloa Murillo Jorge Luis, no registra antecedente, señora Domínguez Cruz Glenda, no registra antecedente, Pincay Burgos Erick, no registra antecedente, estos antecedentes fueron revisados a la fecha de la realización del informe, de ahí en adelante no se ha verificado el mismo que fue el 14 de octubre de 2016; se pudo constatar a través de soportes generales, esto es, documentos de micro film que los cheques de varias entidades financieras por las personas Nolasco Avilés Leónidas, Pincay Burgos Erick Wilfrido, Carlos Saldaña, Nolasco Avilés Fabián y Angulo Torres Carlos, nombres que fueron verificados en las entidades bancarias, los mismos que fueron parte de la constructora Elot, la persona según las versiones que rindieron el señor Angulo Torres, indica que quien les daba los cheques era el señor Ulloa Murillo, el cual conoce desde hace diez años, el señor Ulloa es el esposo de la señora Wendy Olvera quien trabajaba en la compañía Elot Construcciones, todos los soportes de los cheques fueron adjuntados al informe en el que constan las firmas y valores y fecha en los que fueron cambiados en gran mayoría fueron cambiados por el señor Carlos Angulo Torres, en las agencias san marino, alborada, Urdesa por reiteradas ocasiones, documentación que se adjuntó al informe investigativo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de los procesados Shirley Melkba Cobos Ponce y Fabián Uldarico Nolasco Avilés, respondió: Existen ocho cheques girados a nombre del señor Nolasco Fabián Avilés, por 5,000.00, en el año 2013, por 1,847.00, el 30 de mayo de 2013, por 30,084.00, en 27 de octubre de 2013, por 13,000.00, el 7 de marzo de 2014, por 1,251.00 cheque No. 10108 por el 11 de abril de 2014, por 890.00 el 11 de abril de 2014, la señora Shirley Ponce manifiesta en su versión que la señora Wendy Olvera le había propuesto sacar dinero de las cuentas de las compañías Elot Construcciones, para lo cual se habían conseguido al señor Fabián Nolasco y Víctor Castro llegando a un valor de aproximadamente de 200,000.00, la versión fue tomada en la Policía Judicial del Guayas la misma que se encontraba asistida por un abogado del cual consta la firma en la misma.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres,  respondió: El señor Carlos Angulo Torres manifiesta en su versión conocer al señor Ulloa Murillo desde hace diez años, y porque se le había extraviado la cédula al señor Ulloa Murillo él le había dicho para que le cambie los cheques cada fin de mes en el Banco Bolivariano ubicados en Urdesa y en Durán, que lo llamaba por teléfono y lo recogía fuera de la base naval, los primeros cheques fueron endosados a nombre de Angulo Torres cantidades que variaban entre 300 y 400 dólares luego de aquello los montos ascendía entre 3000 a 5000 dólares.- G) TESTIMONIO DE VITERBO GIOVANNI ANASTACIO QUINDE, acompañado del Ab. Edgar Croffor Espinoza, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091013470-9, de 48  años de edad, de  estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación Ingeniero  en desarrollo en sistemas para empresas, domiciliado en Lizardo García entre las calles C y D y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  en lo  principal dijo: “Yo desarrollo sistemas para empresas yo realicé el sistema para ellos desde el año 2006, el sistema en asuntos contables; del perjuicio que se ha producido con la empresa sé que hay valores que no están en el sistema, sé que hay un perjuicio grave; parece que el perjuicio guarda relación con la manipulación del sistema que brindé, un cheque puede ser impreso por el sistema o por Excel, los controles de acceso al sistema los maneja la misma empresa, nosotros capacitamos en todas las opciones del sistema luego de aquello entregamos el sistema y las personas que van quedando aquí son las encargadas de replicar lo capacitado, en el año 2006 me reuní para realizar la negociación del sistema pero la capacitación me apoyaba en otra persona, hacíamos este procedimiento siempre, capacitamos al personal cada uno en sus áreas y luego de aquello cada persona que está en cada una de las jefaturas de las áreas asigna los accesos según el trabajo que está asignada a cada persona; el mantenimiento al sistema lo realizaban mediante vía telefónica o a través de correo, yo generalmente no voy a las empresas, tengo cuatro personas que van a los sitios hacer los soportes, me llamaron el día viernes 5 de febrero de 2016 para indicarme que un reporte presentaba inconsistencias, la persona que me contactó era Wendy Olvera y ella era funcionaria de la compañía, vía telefónica siempre hubo llamadas con personal de la empresa; la señora Wendy Olvera supongo era persona que mantenía el usuario y acceso de claves, todas los trabajadores deben mantener su usuario; nosotros capacitamos sobre todas las opciones del sistemas, pero al final del mes el contador conoce todo lo que conlleva el sistema y de acuerdo con el trabajo de cada persona esta le asigna dicho proceso; este es el primer caso que llaman a rendir mi versión desde el año 2001 que promociono el sistema; el 19 de febrero a las 05h30 me indicó que había una inconsistencia que le arrojaba valores negativos, le indiqué que se le iba revisar por medio de una persona el día lunes a primera hora, las claves la asigna el jefe del departamento.- H)  TESTIMONIO DEL ING. EDISON GABRIEL RAMIREZ MORAN (Perito informático), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091224817-6, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de profesión u ocupación Ingeniero en sistemas computacionales, domiciliado en Tulcán 900 y Hurtado y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Como objeto de esta pericia se me designó hallar indicios de responsabilidad por parte del proveedor Ing. Viterbo Geovanny Anastacio Quinde, de un sistema administrativo financiero con el nombres JOST, a fin de que se determine por la autoridad competente si existe algún aprueba o complicidad informática que permita la alteración intencionada de datos relacionados con la emisión de cheques desde la aplicación en mención, asistí personalmente a las instalaciones donde se encuentra instalado el aplicativo, hice revisión técnica de las computadoras donde el personal financiero contable trabaja, pude visualizar dos versiones del mismo sistema, la una aplicada a la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES y la otra versión del mismo sistema con el mismo nombre JOST, para el consorcio de empresas, el sistema no tiene una arquitectura  cliente servidor, por lo que las actualizaciones en las versiones del  mismo, se lo hace de manera manual en cada computadora, para ver la diferencia del funcionamiento del uno con el otro, en el servidor de aplicaciones donde recibe la base de datos,  este  servidor  fue explotado en su  información, lo que es la información del servidor, así como unos discos duros externos que me fueron facilitados por parte del cliente. Pude constatar que los programas  fuentes de aquel sistema no existen, las bases de datos principales residen en el servidor principal, los archivos compilados residen en los computadores locales, llámese archivos compilados, archivos que permiten la ejecución en el  computador de cada persona, llámese programas fuentes a los archivos que contienen el código de programación que permite la edición de determinado código fuente, en  virtud de eso se logra establecer que hay dos depositarios de información en donde se aloja cada versión distinta. Pude constatar a través del funcionamiento del sistema, que en la versión de ELOT CONSTRUCCIONES, se constata que la opción del registro de asientos contables de los comprobantes de pagos provisionados, no se permite al usuario modificar los usuarios de los mismos, a igual de las transacciones por retenciones a la fuente, mientras que en la otra versión para el consorcio de la empresa, en el mismo módulo contable, la opción de registrar asientos contables de los comprobantes de pagos provisionados, (pagos a proveedores de servicios), el aplicativo sí permite al usuario editar, modificar o eliminar los mostrados en relaciones a los comprobantes de pagos, esta particularidad permite recategorizar la transacción para que en un momento dado si se emite informes de  inconsistencias se puede ver claramente las inconsistencias, valga la  redundancia, de la alteración de la información. El sistema en mención no tiene  registro de actividades como lo que se llama normalmente un lock, un archivo o  lock de incidencias para que registre toda la manipulación del sistema como tal e ingresos, modificaciones, eliminaciones, adiciones de datos pertinentes, no tiene un control estricto, es lo que se denomina un lock de eventos o suceso, eso no lo posee el sistema, eso permitiría establecer un rastreo de qué es lo que hizo cada persona, cada día, cada hora y en cada momento y qué fue lo que hizo, eso no lo contiene, no tiene un mecanismo previo de solicitar  autorización  de un respaldo previo de información que se borrará, en términos  informáticos, se denomina un rockback,  en el  momento en que se  reversa  una  transacción para poder continuar el flujo correcto, tampoco posee una opción de autorizaciones previas de algún jefe o autoridad de la organización que permita  la emisión de cheques y/o aplicación de pagos, queda al libre albedrío del  usuario final. Los archivos en donde se guardan los datos, me refiero a los archivos  que componen la base de datos que están  en el  servidor, son de fácil acceso para el usuario, es decir desde un utilitario Excel, abrir cualquier base de datos del sistema, estos archivos residen en el servidor principal, solo que están con acceso visibles desde los computadores, usuarios finales, eso permite que en un momento dado el usuario de click derecho sobre una base de datos en particular y la pueda abrir mediante Excel tranquilamente, eso es una vulnerabilidad enorme. Se hizo la validez o el análisis, autenticidad y validez de  un correo electrónico con fecha 23 de marzo del 2016, a las once y veinte horas, por parte del proveedor Geovanny Anastasio Quinde, de la cuenta electrónica de la Ingeniera Wong, en el que manifiesta parte de lo expuesto en este momento en relación a las versiones, que han existido de los dos sistemas y las que han sido analizadas, el JOST, ese correo en mención es ético y valido, la autenticidad y la validez de este correo electrónico yo las establezco mediante las relaciones IPE, de origen y destino, mientras tenga un rastreo adecuado y visible técnicamente hablando se lo considera como autentico, dichos IPE, forman parte del rango de direcciones IPE a nivel nacional, es decir que no fueron correos enviados fuera del país, no internamente, en virtud de ello yo lo califico de válido y auténtico. Dado el análisis que yo hice del análisis de los  dos sistemas, está claro, me ratifico en lo expuesto en la parte de conclusiones, donde expreso claramente que el aplicativo JOST, como tal contribuyó expresamente al cometimiento del delito fraudulento, durante mucho tiempo, sin control alguno. El proveedor representado por el Ing. Viterbo Geovanny Anastacio Quinde, tuvo pleno conocimiento de las consecuencias que ocasiona  una herramienta informática, sin las seguridades pertinentes para evitar el perjuicio económico a la organización”.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “No tuve contacto con el proveedor Viterbo Giovanni  Anastacio  Quinde”.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos Ponce y Fabián Uldarico Nolasco Avilés,  respondió: Soy Ingeniero en sistemas. El sistema JOST, no tiene lock, es una herramienta que permite el registro de eventos que sucedan dentro del aplicativo, huella de rastreo de toda transacción que se registra en el aplicativo. De una prestación que debería tener todo un sistema integrado administrativo financiero. Al hacer click en una parte del sistema se podría abrir automáticamente en Excel, daba una facilidad. Lo que puede dar lugar a una manipulación. El sistema JOST por la falta de seguridad.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres, respondió: El sistema no tenía las seguridades respectivas. Un sistema integrado normalmente presenta accesos con un usuario y contraseña, el sistema en mención la tiene, sin embargo no es suficiente para catalogarlo como suficiente, la vulnerabilidad normalmente se da aun cuando el usuario tenga usuario y contraseña, la vulnerabilidad se da en momento es muestra la información y permite editarla, más no reversarla. El que conocía el sistema podrá facilitar el acceso, una cosa es mostrar la información para poderla  modificar  y otra es permitir su  reproceso, por decirla así.-  Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Marlon Castro Haz, manifestó: Existen 2 programas o sistemas dentro del mismo sistema, funciona visiblemente igual, funcionalmente no, La  persona que tenía clave y acceso en ese momento debía tener conocimiento de  contabilidad, podía acceder y hacer una modificación.-I) TESTIMONIO DE RICHARD  FABIAN  NIETO QUINTO, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092712668-0, de 28 años de edad, de  estado civil  unión libre, de  instrucción  superior, de profesión u ocupación CPA, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome  Mz. 326 solar 2 y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Laboro en la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES, desde octubre del 2011, sigo laborando ahí, soy asistente contable, un tiempo realicé compras, pero soy asistente contable, siempre he sido. En la actualidad se le ha confiado la tarea a Carla Santana Loor. Entre el 2012 y el 2015, fue el señor Sergio Duque  Parrarles,   es el contador de la empresa, trabajaba externamente. Sé que ha habido falsificaciones de cheques y que internamente modificaban en el sistema, para que no apareciera. En el sistema contable hacían creer que el cheque salía a nombres de proveedores que si son de la constructora, pero físicamente el  cheque salía a nombre de otras personas. Ese es el modo que yo conozco de causar perjuicios a la empresa. Se falsificaron las firmas en los cheques girados  a los supuestos proveedores, pero en realidad eran personas ajenas. No conozco a Carlos Angulo Torres, Fabián Nolasco Avilés, en el tiempo que estoy  nunca los he conocido como proveedores, ni ninguna relación directa con la  constructora. En febrero del 2016 salió a la luz los perjuicios a la compañía.  Conjuntamente con el CPA Sergio Duque Parrales en un cierre del año fiscal 2015, registramos que habían unos valores negativos en cuentas por pagar, profundizamos en el tema, de por qué salía esos saldos negativos en cuentas  por pagar y fue ahí donde detectamos que existían cheques girados supuestamente girados a los proveedores, pero que en el físico eran personas ajenas a la compañía. Como lo dije soy asistente del señor Sergio Duque Parrales, no veía la parte contable de ELOT, veían la parte contable de otras compañías que pertenecen al grupo, pero para ese año, él me dijo que íbamos a  revisar, fue en el año 2016, para cerrar el 2015. La señora Wendy Olvera Floreano, trabajaba en la Compañía, desconozco el tiempo exacto, ella salió de la compañía, ella se sintió acorralada, ya sentía que se estaba descubriendo  todo esto. Sí conozco al señor Jorge Ulloa Murillo, es esposo de la señora Wendy  Olvera. No  hubo cheques a nombre del señor en sí, sí había unos que estaba girados a nombre de Diners Club, con número de tarjeta y abajo indicamos Jorge Ulloa. Existen cheques girados de la cuenta de la empresa para hacer pagos a las tarjetas de Jorge Ulloa, 3 cheques del Banco Bolivariano, son cheques de ELOT CONSTRUCCIONES, girados a favor de Diners Club, número de la tarjeta y el nombre Jorge Ulloa Murillo. El señor Jorge Ulloa Murillo, es cónyuge de la señora Wendy Olvera, iba a veces a verla a la esposa, a la hora de la salida, recuerdo verlo a la hora de los almuerzos, en esos horarios. Exactamente no recuerdo la fecha, pero desde que yo estuve desde el 2011 hasta febrero del 2016 en que estaba Wendy ahí. Las visitas eran frecuentes.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Yo me encargo de la asistencia contable, hacía registros contables, emitía cheques, nóminas, todos los registros contables en general, supervisado por el contador general de la Compañía ELOT, las conciliaciones bancarias estaban a cargo de Jazmín Domínguez. En cuanto a la conciliación contable tributaria, eso es algo más técnico, eso se encarga el contador general. Una vez que yo hacía algún registro contable, se lo presentaba para que él me la información. Físicamente en el Departamento contable, estaba la señorita Shirley Cobos, Wendy Olvera, Jazmín Domínguez y Sergio Duque. A Wendy Vera, la conocía, realizaba ciertas labores contables que eran supervisadas por el propio señor Duque, pero la emisión de cheques, la decisión de qué cuenta girar los cheques, era literalmente de ella. El señor Sergio Duque controla. La señora Shirley, ella se encargaba de provisiones, las facturas de proveedores y la entrega de cheques. Cuando yo tenía alguna necesidad con sistemas, yo le comunicaba directamente a Wendy Olvera y ella ya me solucionaba, muchas veces se comunicaba con el señor Anastasio. El contacto de Wendy Vera, era con el señor Anastasio. El señor Sergio Duque, en ciertas veces necesitaba consultas especialmente, ella trataba con el señor Anastasio, pero cuando yo tenía algún problema, siempre concurría Wendy, bueno, era la que estaba ahí en la oficina y ella me solucionaba, si el tema era un poco más grande, lo llamaba al Ingeniero Anastasio. Yo simplemente se me presentaba el problema y se lo presentaba a Wendy Olvera y ella me lo daba solucionado, exactamente qué clave ella manejaba desconozco, ella me daba, ya el problema resuelto. Yo detecté una diferencia en cuentas por pagar, se lo notifiqué a él y él me dijo profundicemos, revisemos, llegamos a revisar hasta los microfilms que fue donde detectamos que estaba pasando algo raro y que no era lo que nos señalaba el sistema contable. Yo encontré el hallazgo inicial con el que partimos. El mismo día hicimos un reporte, fue un día  viernes, nos quedamos hasta altas horas de la noche, se hizo un reporte y sé que él se lo presentó al Presidente de la Compañía al siguiente día hábil, es decir el día lunes. Enviaban los rubros, unos a pasivo, cuentas por pagar, otros eran cuentas de activo, centro de costos, anticipos sin facturas o cuentas de centro de costos, que son cuentas de activos. Dentro de los centros de costos, hay una cuenta con el nombre de mano de obra y también se registraban ahí. De lo que recuerdo, esa misma noche revisamos dos años nomás, verificamos que el perjuicio fueron cuatrocientos sesenta y tres mil dólares, era del año que estábamos revisando que era el 2015 y retrocedimos un año 2014. Ese rubro, en la actualidad está como una cuenta por cobrar en el activo. No tengo conocimiento si esa cuenta vaya a ser cobrada. La mandan a pérdida, contablemente según la ley tributaria, cuando exista una sentencia de que la cuenta va a ser incobrable. En el departamento contable el jefe inmediato mío, era el señor CPA Sergio Duque, como dije a la señora Wendy Olvera, le supervisaba ciertos asientos contables de que ella realizaba, sé que ella realizaba asientos de nómina y otros asientos contables que realizaba, pero, por ejemplo la decisión de a qué cuentas girar los cheques, la tomaba netamente ella, ella era la custodia de la chequera, ella manejaba claves de los Bancos, ella sabía cuánto saldo había disponible en cada Banco y según eso ella armaba su reporte para girar los pagos semanales. Ella manejaba toda la información. El contador general es Sergio Duque, ella supervisaba, ella manejaba las cuentas de Banco, ella manejaba a los saldos disponibles de Bancos y según el listado previo ella emitía los cheques. La señora Wendy Olvera consultaba con el Ingeniero Otton Lama, él autoriza los pagos, decidía a quien se le pagaba semanalmente y ella emitía los cheques, ella emitía los cheques en base a un listado de pagos, previamente utilizado por el Ing. Otton Wong Lama, que es el que decide los pagos. Para pagar seleccionaba de la lista el Ingeniero Otton Wong Lama, tiene un cuaderno, en ese cuaderno él apunta los pagos que se van a hacer cada semana, ella receptaba ese cuaderno y procedía con la emisión de los cheques. En cuentas por pagar me reflejaba valores negativos, revisé la cancelación de esa factura y me acerqué al cheque con el que me indicaba que estaba cancelado esa factura y que me provocaba un valor en negativo, cuando reviso el cheque veo que estaba el nombre del proveedor que me indica el sistema contable. Para el tema del cheque, esa parte es interna del sistema, tenía que irse a las tablas, tenía que incurrir en ciertos temas que no manejo mucho.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada Shirley Melkba Cobos Ponce, respondió: Quien tenía las claves de los accesos a los Bancos era la señora Wendy Olvera, ella giraba los saldos en base a los saldos que aparecían en internet. Yo realicé el hallazgo de la duplicidad de los cheques, en una revisión conjunta con el CPA Sergio Duque Pararles, revisamos como ya indiqué valores negativos en el módulo cuentas por pagar y fue cuando profundizamos, cotejamos el sistema  más el físico del cheque, lo que me daba el sistema versus a lo que me decía el estado de cuenta bancario. El sistema me daba el nombre de un proveedor cotidiano para la Compañía, si yo a simple vista veía ese  asiento, yo decía sí, se giró un cheque a nombre de ese proveedor, si yo revisaba el microfilm del estado de cuenta, no me iba a dar cuenta que había una alteración ahí. Para poderme dar cuenta de la alteración del cheque debía cotejar el cheque físicamente. Conocí a la señora Wendy Olvera, cuando recibía llamadas de proveedores, ella se presentaba como Gerente de Finanzas, es más cuando un Banco llamaba a certificar el valor o el beneficiario de un cheque, ella era la persona encargada de confirmar esa información. Ella directamente recibía esa llamadas telefónicas, si las recibía otras personas tenía que ser comunicada con Wendy Olvera. La señora Wendy Olvera era jerárquicamente superior a la señora Shirley Cobos, ella se encargaba de la provisión de facturas de proveedores, entregar cheques y reciba documentos. La señora Cobos era recepcionista. Yo ingresé a laborar para ELOT CONSTRUCCIONES, desde octubre del 2011. Cuando ingresé ya se encontrada trabajando la señora Shirley Cobos Ponce y la señora Wendy Olvera y Jazmín Domínguez. Desconozco la fecha en que ellas ingresaron a trabajar. La señora Wendy Olvera tenía un puesto de confianza en la empresa. La señora Shirley Cobos tiene un acuerdo de pago en la empresa, sé que ella está haciendo abonos mensuales y que esos abonos en la actualidad, no tengo el valor exacto, pero superan los 30 mil dólares. La señora Wendy Olvera, en ese entonces cuando dejó de trabajar alegaba que tenía un hijo enfermo y que tenía que ir a hacerlo revisar por los Doctores, nunca fue despedida, no hubo algún documento en donde ella renunciara, simplemente un día llegó a oficina y salió, como vuelvo y repito, alegando que tenía un hijo enfermo. Yo ninguna vez le pregunté sobe los faltantes que se estaban dando en la empresa, desconozco si Sergio Duque le hizo referencia. Jazmín Domínguez, al igual que Wendy, hubo un día que ya no llegó a laborar. La señora Shirley Cobos Ponce, sigue laborando en la empresa, sí acudí a laborar normalmente.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado Fabián Uldarico Nolasco Avilés respondió: No  conozco al señor Fabián  Uldarico Nolasco Avilés, no sé si se lo conoce en la empresa o si es proveedor de la empresa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, respondió: En esos cheques se ve el nombre de Jorge Ulloa, contablemente no podemos verificar a quien corresponde ese número de tarjea de crédito. Soy asistente contable. Con Wendy Olvera Floreano, Shirley Cobos Ponce, con Jazmín Domínguez las 3 estaban la misma oficina, yo me encontraba en una oficina parte, incluso en otras ocasiones he estado en otro piso y  en otras en una  oficina al  lado de la de ellas. Yo si las visualizaba, yo trabajo en temas contables, bajaba conjuntamente y  lo observaba al señor Ulloa.- J) TESTIMONIO DE SGTOS. DE P. N. JUAN PABLO BONILLA BONILLA, bajo la modalidad de videoconferencia, de conformidad con el Art. 502 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1711847309,  de 39  años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de profesión u ocupación SgtoS de Policía Nacional, perito Criminalístico, domiciliado en Quito y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se trata del informe pericial documentologico No. DCG31539 de fecha 30 de septiembre del 2016. Dando cumplimiento a lo dispuesto por la Fiscalía General del Guayas de la Unidad Especializada de Soluciones Rápidas No. 3, el cual dispone se realice la experticia, a fin de determinar si las firmas que constan en los cheques, mismas que se encuentran detallados en el objeto de pericia, del  Banco del Pacifico, Banco Bolivariano y Banco Internacional,  corresponden o no a los ciudadanos Elio Danilo Wong Lama, Otton Fernando Wong Lama, Julia Glenda Wong Lama y Oscar Javier Chávez Salao, con la finalidad de dar  cumplimiento a lo dispuesto por Fiscalía me trasladé hasta la Unidad de Soluciones Rápidas No. 3, con la finalidad de retirar documentos cuestionados que eran motivos de análisis, retirando en su totalidad 51 cheques, mismos donde se observaban firmas atribuidas a las personas identificadas como la firma dubitada atribuida a la señora Julia Glenda Wong Lama, la firma dubitada  No. 2, de  Otton Fernando Wong Lama,  la firma dubitada No. 3,  al señor Oscar  Javier Chávez Salao y la firma  dubitada No. 4, al señor Elio Danilo Wong Lama. De igual manera para realizar los respectivos análisis de las firmas que constan  en  los diferentes  cheques  de las  diferentes entidades  bancarias, se procedió a solicitar los correspondientes cuerpos de firmas y muestras de escritura de los ciudadanos antes mencionados, mismos que facilitaron en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, Así mismo como  documentación que se refería como dubitados para el respectivo análisis, Una vez obtenido todos los documentos, todos los elementos necesarios para el análisis, se procedió a realizar un análisis extrínseco e intrínseco de las firmas cuestionadas, llegando a determinar lo siguiente: Que las firmas dubitadas No. 1,  atribuida  a  la señora Julia Glenda Wong Lama, obrantes en 36 cheques del Banco Bolivariano, de las cuentas corrientes No. 084-500603-8 y  a  la cuenta  No.  003-501397-4, así como los cheques del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5, concernientes a los números 572 y 571, así como  en el  cheque del Banco Internacional de la cuenta corriente No. 100-010351-3, no guardan correspondencia gráfica ni morfológica con las firmas indubitada 1, 2 y testigo No. 1 obrantes en los documentos indubiutados, otorgados por la antes mencionada ciudadana, es decir provienen de diferente personalidad gráfica. Así mismo se llegó a concluir en el acápite  5.2, de  conclusiones que las firmas dubitadas No. 2, atribuidas al señor Otton Fernando Wong Lama, obrantes en  46  cheques  del  Banco  Bolivariano, de las cuentas  corrientes No. 084-500603-8 y a la cuenta 003-501397-4 del Banco Bolivariano, así como también en 4 cheques del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5, no guardan correspondencia gráfica y morfológica con las firmas indubitadas 3, 4 y testigos No. 2, obrantes en los documentos indibutados y testigos otorgados por el antes mencionado ciudadano, es decir provienen de diferente personalidad gráfica. De  igual manera se llegó a concluir en el acápite  5.3 que las firmas dubitadas No. 3, atribuidas al señor Oscar Javier Chávez Salao, obrantes en 10  cheques del Banco  Bolivariano de las cuentas corrientes No. 084-500603-8  y de la cuenta 003-501397-4, así como en un cheque del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5 y del cheque del Banco Internacional de la cuenta corriente No. 100-010351-6, no guardan correspondencia gráfica y morfológica con las firmas  indubitadas 5 y 6,  de los documentos indubitados y testigos del antes mencionado ciudadano, es decir, provienen de diferente personalidad  gráfica. Finalmente se concluyó que en el acápite  5.4, de la firma  dubitada No. 4, atribuida al señor Elio Danilo Wong Lama, obrante en el cheque del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5, guarda correspondencia gráfica y morfológica con las firmas indibutas 7, 8 y  testigo No. 4, del documento indubitado otorgado por el antes mencionado ciudadano, es decir provienen de una misma personalidad gráfica. Es todo cuanto puedo informar en torno a la elaboración del informe pericial documentologico presentado a la Fiscalía”. Ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Fue objeto de la experticia realizada las firmas atribuidas a los señores Otton Wong Lama, Julia Wong Lama, Elio Wong Lama y Oscar Chávez Salao. Los  cheques objetos de la experticia corresponden a cheques girados del Banco del Pacifico, Banco Bolivariano y Banco Bolivariano, como se lo detalla en el  informe pericial, en el acápite de elementos recibidos. Estos cheques fueron girados contra las  cuentas corrientes de la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES.- PRUEBA DOCUMENTAL.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal incorporó: Denuncia presentada por Elio Danilo Wong Lama, gerente general de la compañía ELOT CONSTRUCCIONES; el RUC de la Compañía en mención se extracta la actividad a la que se dedica dicha persona jurídica; los estados de cuenta del Banco Bolivariano correspondiente a la cuenta 08450060038 a nombre de la compañía ELOT CONSTRUCCIONES, desde enero del 2013 hasta marzo del 2016, se reflejan los cheques  que  han sido cobrados por  personas ajenas a la Compañía, en este caso Carlos Angulo Torres y Fabián Nolasco; certificación otorgada del Banco Bolivariano, en la que se indica que la persona autorizada para girar cheques son los hermanos Otón, Elio y Julia Wong Lama y Oscar Javier Chávez Salao, 0845006038; certificado de los vehículos matriculados a nombre de Jorge Ulloa Murillo; información emitida por el Banco del Pacifico con relación a la cuenta No. 7351445 cuyo titular es la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES, quienes son las personas registradas como firmas autorizadas; copias de 4 cheques girados contra la cuenta antes referida; copias de los microfilm de los cheques girados desde la cuenta 0845006038 que mantiene en el Banco Bolivariano; copia microfilmada guardados desde de la cuenta antes referida; certificado biométrico otorgada por el testigo civil en donde  se verifica los datos del procesado Jorge Ulloa Murillo, mantiene una relación conyugal con Wendy Olvera Floreano; certificación del Banco Guayaquil inversionistas mantenidas por Ulloa en dicha institución financiera, fechado a  abril del 2016; copias certificadas de cheques girados desde la cuenta 1000103516 del Banco Internacional, titular de la compañía, en donde se determina  que los mismos han sido girados a la  emisora Diners Club, a Fabián Nolasco y Carlos Angulo Torres; informe pericial informático realizado por el Ing. Edison Gabriel Ramírez Morán con el cual se concluye que el sistema  informativo fue manipulado con la intención de generar el perjuicio que nos ocupa en esta Audiencia; certificación otorgada por el Banco Bolivariano, firma autorizada cheque dirigidos en su debido momento en que la Fiscalía hizo petición desde el 2012; informe interno realizado por el señor Sergio Duque  en la cual consta el hallazgo en cuanto al perjuicio generado a la compañía; informe pericial documentologico del Departamento de Criminalística del Guayas, 31600539, practicado por el SgtoS. Juan Pablo Bonilla, en las cuentas del Banco Bolivariano, un cheque girado contra la cuenta corriente del Banco internacional y 3 cheques girados contra la cuenta corriente en el Banco del Pacifico, en el cual indica que las firmas analizadas no guardan similitud  con las firmas testigos indubitadas de Julia, Otón Fernando, Elio Wong Lama y Óscar Javier Chávez Salao; informe pericial contable realizado por Luis Antonio Ordoñez Paz, en la que se determina el perjuicio irrogado, esto es, un millón cuarenta y tres mil  desde el 2012 hasta 2016, con los asientos contables con copias de los cheques de los 140 cheques cuyo beneficiario es Carlos Angulo Torres, Fabián Nolasco y beneficiaria la compañía Diners Club; el informe preliminar investigativo practicado por los agentes Jhon Salazar Montesdeoca y Jorge Luis Suárez Crespín, reconocimiento del lugar de los hechos de la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES, realizado en la Kennedy Norte, en la que recepta las versiones.- La defensa de Shirley Melkba Cobos Ponce y Fabián  Uldarico Nolasco Avilés, indica: No tiene nada que  objetar.- La defensa de  Carlos Roberto Angulo Torres, indica: “En cuanto a la prueba, no hacemos  objeción a la misma”.- La defensa de Jorge Luis Ulloa Murillo, indica: “Objetamos contratos,  son  con fechas anteriores”.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Se le concede la palabra al señor Abogado de la acusación particular representada, según el documento notariado correspondiente, por el señor Ab. David Abad Andrade, el mismo que solicita se recepte la AMPLIACIÒN DEL TESTIMONIO DE SERGIO ANTONIO DUQUE PARRALES, con el mismo testimonio rendido, indica al señor Abogado de la acusación particular lo  siguiente: En el cheque siempre la tarjeta de crédito pone el número de cuenta y el nombre de quien paga la tarjeta. No sabría decir si el Banco pueda cobrar una tarjeta de crédito sin poner el número de tarjeta de crédito, el Banco es un  procedimiento de ellos como cobran sus tarjetas. Los cheques hicieron el  pago, está el sello del Banco. En los documentos que se me exhiben, aparece el nombre de Jorge Ulloa, Jorge Ulloa, Jorge Ulloa.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, respondió: No tengo como certificar si  corresponde ese número de tarjeta al señor Ulloa.- El señor defensor particular, además manifiesta: Me allano íntegramente a la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DE LA PROCESADA SHIRLEY MELKBA COBOS PONCE: Se le concede la palabra a la señora defensora pública de la señora procesada, la misma que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se escuche a su defendida que va a rendir su testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual la señora procesada expresamente indica: llamarse: SHIRLEY MELKBA COBOS PONCE, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0917454050,  de  40 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación  asistente del Departamento comercial de la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES,  domiciliada en la Urbanización La Joya, etapa Corona, Mz. 15, solar 1, Parroquia Satélite la Aurora, Cantón Daule y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: Yo vengo laborando en la Compañía ELOT  CONSTRUCCIONES,  a partir del mes de  junio del  año  2008, es a partir del año 2010, en que yo ya entro a formar parte del rol de pagos de ELOT CONSTRUCCIONES, ya que antes me presentaba  como servicios  prestados,  netamente yo he trabajado siempre en el área de contabilidad como inicialmente poniendo al día Compañías que el Ingeniero Otton Wong mantenía y luego ya empecé a hacer trabajos netamente en el departamento de contabilidad de la Compañía ELOT CONSTRUCCIONES, inicialmente me fueron asignadas funciones como ingreso de facturas en el sistema  contable, revisión  en ese  entonces  con la Ing. Erika Manzano  como la  contadora de la Compañía  ayudándola a la revisión de los  distintos  formularios para presentar al Servicio de Rentas Internas, luego de eso se me adjudicó la recepción de facturas, el ingreso de las mismas, cosas así, retenciones, luego que salió la Ing. Erika Manzano de la Compañía e ingresa el CPA Sergio Duque a  la Compañía,  yo sigo realizando las mismas  funciones  y se me  adjudican  otros   trabajos dentro de ella, como la de llevar un registro de cuentas  por cobrar de los proveedores y entregar cheques los días viernes que solamente se  entregan los cheques. Cabe  indicar que no había ningún parámetro de control interno,  se puede decir en la Compañía, ya que esta Compañía viene funcionando a partir del año 1990 y el sistema electrónico se empieza a utilizar en el año 2006, antes de que yo ingresara a laborar. Los primeros años de la Compañía cuando estaba utilizando este sistema electrónico, tenía muchas diferencias,  muchos déficits, se podría decir, imagino, producto de que el sistema era nuevo, había el apremio de  presentar  la  gestión, entonces, no se le daba como el uso  correcto a todas las herramientas de trabajo que presentaba el sistema, es en el año 2010, ya ingresando el Ing. Sergio Duque en donde como que se comienza a presionar un poco, para que ya el sistema funcione de mejor manera,  representado en el sistema JUS, ciertas diferencias negativas en estos años anteriores, año 2006, 2007, 2008 y hasta el  2009, pero solamente se reflejaban esos negativos en un módulo, que era el de cuentas de proveedores, al usted  solicitarlos de manera independiente, se puede decir, pero usted al solicitar el resumen, esas diferencias no se registraban, no salían, es por ahí, por el año  2012, finales del 2012, en la que una de mis compañeras, la Ing. Jazmín  Domínguez,  como nosotros pasamos la mayor parte del tiempo en el trabajo o en la oficina, no falta que nos desahoguemos, por decirlo de esa manera, en la oficina con las compañeras, para este entonces yo compartía la oficina con la Ing. Wendy Olvera, con Jazmín  y con Sergio cuando llegaba por las tardes, en una de esas conversaciones Jazmín llegó muy afectada a la empresa y nos comentó que tenía problemas familiares, puesto que ella es separada y uno de sus hijos, el mayor de ellos, porque ella tiene 2 hijos, el papá le había ofrecido enviarlo a estudiar a la China, inicialmente el señor se hizo cargo de todos los gastos de movilización, de traslado, vivienda, comida e incluso le pagó el semestre  del  cheque, pero luego, él ya no empezó a enviarle dinero y el chico sólo en otro país, obviamente la preocupación para su madre, entonces todas estas cosas empezaron a afectarla en la oficina, no sé cuál es la conversación que habrá tenido directamente con Wendy, pero ella luego me comentó que podía haber una manera de ayudarla, entonces, yo le pregunté que cuál era, dijo que ella podía sacar cheques de la Compañía, pero que necesitaba ayuda, entonces, al principio, me pareció un poco absurda la idea y luego ella me empezó a comentar como lo podía hacer, como lo indicaba, no había  un control  interno dentro de la Compañía, entonces había muchos, se puede decir, varios, en donde la información no era supervisada al detalle, quedaba ciertas facturas que si bien es cierto de alguna u otra manera, en el sistema reflejaban valores pendientes de cancelación, estas por alguna otra circunstancias, estas ya habían sido canceladas, sea porque mi jefe, el Ing. Otton, haya sacado de su bolsillo o haya pagado directamente o de su chequera personal o sea que el Ing. Elio  haya realizado algún trato, algún trueque o algún convenio o él mismo, así  mismo ella haya entregado valores de su bolsillo, por decirlo así, con ciertos  proveedores, esto hacía, si bien es cierto en ningún momento se dejó valores  pendientes a los proveedores cabe recalcar que en sistema, no aparecían cancelado en su totalidad, porque simplemente no había salido con un cheque  directamente  de la Compañía, entones, ella me sugirió que de pronto y consiga, qué proveedores tenían esos valores pendientes de pago, para ella poderlo soportar, por decirlo de esa manera con los cheque, una de las situaciones  por las cuales yo me encuentro en este momento aquí, si bien es cierto yo participé, también es cierto que no tenía conocimiento de todo lo que ella estaba haciendo por su parte, independientemente, al inicio, cuando Richard se dio cuenta de la situación, yo sabía de pronto de las consecuencias que eso podía tener, fue cuando hablé con Jazmín y hablé con Wendy, porque estaban revisando toda la información, es más yo ayudé a buscar la información que estaban solicitando, Jazmín también colaboró con toda la infracción que solicitó Sergio en el momento que ya estaban buscando las diferencias que se encontraban y eso fue como dos semanas después que Sergio nos dijo que el valor que  faltaba o el hueco financiero que había sobrepasaba el millón de  dólares, fue cuando Jazmín, casi le da algo ahí mismo en la oficina, se puso  pálida, para mí también fue una sorpresa porque dentro de los valores que nosotros de pronto manejábamos era una cantidad  no mayor de los  doscientos  mil dólares, en todo este tiempo, pero es mes, yo pensaba que hasta incluso era  menos, ya después, con la revisión y con todo el detalle fue que arrojó unos   doscientos  diez mil  dólares, los cuales yo había participado, también es cierto que en el momento en que se dan estas sospechas de lo que estaba  sucediendo  en la Compañía, también se puede decir que se manipulaba la información de que había más gente involucrada, fue cuando le dijimos a Jazmín con Wendy, para que nos quedáramos y habláramos con el  Ing. Otton, eso fue antes de saber que había un millón de dólares faltantes y ella se negó, es más  justamente el último día que ella fue a laborar, ella llegó tarde, llegó más o menos como al medio día, para esto Jazmín estaba ocupada en cosas del Ingeniero y la única que estaba en el Departamento era yo, entonces, yo le dije a Wendy ¿por qué me habían solicitado una información?, entonces, le digo: “Wendy, vamos a hablar con el jefe, antes de que Sergio lo haga”, entonces ella me dijo: “que si estaba loca, vámonos Shirley, que nos van a meter presas” y  yo le dije a ella que yo no me iba a ir, porque tengo familia y mi familia no sabía nada de lo que estaba haciendo, adicional a eso, estaban involucrando a personas que no tiene nada que ver con el problema, se manejaba hipótesis, que de pronto, había estado el mensajero involucrado, que Sergio estaba   involucrado, es más, que el Ingeniero Chávez, también estaba involucrado, inicialmente se manejaba  todas esas hipótesis. Cuando, Wendy llegó a la oficina y me dijo: “sabes qué Shirley yo me voy”, yo le digo: “pero Wendy, mejor   hablemos con el jefe”, ella me dijo: “no, tú estás loca, yo me voy, yo voy a inventar alguna excusa”, para esto, nosotros creíamos realmente en la enfermedad del niño de ella y luego de eso ella se fue y no volvió más a la oficina, ya no contestaba llamadas, ya no contestaba mensajes, se desapareció totalmente del mapa, para eso, con Jazmín, que ella todavía en ese entonces, que fue en el mes de febrero, quedamos en que nosotros íbamos a estar ahí, hasta las últimas consecuencias y es más, íbamos a  hacernos responsables de lo que nosotros habíamos participado y ella estaba muerta de miedo, empezó a asistir a ciertas charlas, grupos católicos y no sé, que le pasó y en el mes de mayo, una semana antes de su cumpleaños, unos días antes de su cumpleaños,  simplemente ya no fue a trabajar y me dejó sola, igual yo sabía que tarde o temprano iba a llegar la Policía a la oficina, pero no pude hablar con el  Ingeniero Otton antes, para esto, el Ingeniero Otton se fue de viaje a los Estados Unidos, un día después de que Jazmín ya no fue a laborar, si mal no estoy, Jazmín no fue a laborar un miércoles y el Ingeniero Otton tampoco ya fue a la oficina,  porque estaba fuera del país y cuando llegaron los agentes de la Policía fue un viernes, para esto la Ingeniera Glenda, me llamó y me dijo que yo si yo estaba consciente de lo que iba a pasar, que lo único que me pedía era que   colaborara, yo le dije: “Ingeniera, en todo momento yo me he querido hacer responsable de lo que yo hice, porque hay personas que confiaron en mí y que  defraude, hasta el día de hoy he podido hablar sobre este tema con el Ing. Otton, con el  Ingeniero Elio, de pronto pude explicarle un poco lo que sucedió, igual es difícil, no ha sido fácil afrontar toda esta situación, por otro lado las  personas que de una u otra forma yo conseguí para que me cambiaran los cheques, tampoco sabían para qué era o si era alguna actividad ilícita, por decirlo de esa manera un favor a mí y que el dinero que estaban cambiando eran para pagar gastos de mi jefe de manera, se  puede decir personal  y que lo  habían a través de él, a través de mí y de mis compañeras, ya que los dineros que me cambiaban ya están se le aplican sea de un cheque para la cancelación de dichos valores o sea porque alguno de los jefes haya hecho un valor, haya hecho una cancelación a dichas facturas, todo eso quedaba registrado en el sistema y cuando ya saltaron todos estos de  aquí  y yo empecé a ver los egresos que aparecían y los cheques que aparecían en el sistema pagado como quien  dice  de manera, de distintas maneras a la que yo conocía, ahí fue que saltó que ella había utilizado una factura de acería que había sido pagada con una nota de crédito por cambio de material, ella le había quitado la cancelación con ese  cruce de  cuentas,  con esa  nota de  crédito y había dejado liberada las facturas, entonces con ese valor, ella saca otro cheque, es por eso que se dispara los negativos, porque los negativos que estaban en los años 2006, 2007, 2008 y hasta 2009, no sobrepasaban lo 25 hasta los 90 dólares, creo que era la factura  más elevada que había con negativos y eran con proveedores que era con los que ya nosotros no estábamos trabajando, como que no influía en el momento de hacer el balance, se puede decir. Cuando ya nos hacían el depósito, yo les confirmaba a ellas que ya estaba realizado el deposito, en el caso de Jazmín, yo tenía conocimiento que ella utilizaba el dinero para poder ayudar a su hijo que estaba en la China con sus estudios, porque son estudios caros, en una ciudad  desconocida y en el caso de Wendy, ella nos comentaba que le había dado  como un valor de inversión para que el esposo realice alguna actividad y con eso  él pueda tener un ingreso y pueda aportar a la familia, en cierta ocasión ella comentó que él se había asociado con un amigo, habían puesto una empresa de publicidad que se llamaba Publidei, en otra ocasión, parece que con eso incluso viajó a Perú, luego de ahí, no sé qué inconveniente habrá tenido con el socio y dejó de funcionar esa empresa de publicidad o al menos no tenía la oficina como la tenían al principio, luego supe que había alquilado una emisora de radio, un espacio en una emisora de radio, en donde él era el locutor y ellos  vendían los espacios de publicidad para poder tener en ese  horario, si mal no recuerdo de siete a ocho y poder con eso también tener ellos como que un ingreso, luego que tampoco le fue bien, no tenía mucha audiencia o algo así, empezó a luego a distribuir atún y ella contrataba que tenía un capital para ver el atún a Manta, creo que me dijo y ellos traían y distribuían el atún, luego de so parece que la idea les fue bien en el atún y ella puso productos de consumo masivo como papel higiénico, cosas que no son perecibles, se puede decir para distribuir en la tienda y hasta dónde ahí supe le iba como que un poco bien, porque él ya pasaba un poco más ocupado y en mi caso yo utilizaba el dinero, lo guardaba, lo iba ahorrando, porque quería dar la entrada de la casa, pagué algunas deudas, a espaldas de mi esposo, él desconocía lo que estaba haciendo  y es por eso que al momento que yo le dije al Ingeniero Elio si me podía   permitir pagar la deuda que me correspondía, yo tenía diez mil dólares en ese  momento para poder abonar a la deuda, los Abogados no estipulan el valor exactos, el valor que me corresponde reembolsar o devolver, por decirlo de esa manera, según mis cálculos, son como setenta mil setecientos dólares más o menos, de los cuales he cancelado inicialmente los diez mil que ya indiqué, luego hice un abono de  diez mil más, otro de cinco mil y desde el año pasado, desde el mes de mayo si mal no estoy, desde el mes de junio, hice abonos de  quinientos dólares inicialmente, luego me enteré que estaba embarazada, le pedí al Ingeniero que me ayudara si le podía cancelar trescientos dólares mensuales, él  me dijo que sí,  que  yo lo podía hacer, a partir del mes de mayo, en el mes de octubre, en el mes de diciembre, volví hacer los abonos quinientos dólares mensuales, hasta el momento llevo dando aproximadamente treinta y dos mil dólares y algo, más o menos. Si me gustaría dejar claro que el motivo de que yo esté aquí, dando la cara, inicialmente fue que se pensaba involucrar a gente que no tenía nada que ver en esto y la segunda es porque quería  alivianar un poco la conciencia, yo sé que el daño ya está hecho, sé que la confianza del Ingeniero Otton, no la voy a poder recuperar, al menos me ha  dado la oportunidad de seguir trabajando, de tratar de reivindicar lo que hice, estoy sumamente agradecida por esa parte, es lo que me hace sentir mal el haberlo defraudado, sobre todo a él, a los hermanos, pero más que nada a él, ya que llevo  trabajando con él, casi  10  años, creo que es  todo. Todos los dineros eran depositados en las tres cuentas de nosotras. Por otra parte, yo sé que  Wendy tenía muchos problemas económicos por decirlo así, ya que ella era la que mantenía prácticamente su hogar, porque su esposo nunca tuvo un trabajo estable,  o al menos que yo le  conociera un trabajo estable y de no haber sido porque ella empezó a meterse en  el sistema y a cambiar facturación de años que ya estaban cerrados, a hacer modificaciones, a hacer anulaciones de pagos que ya habían estado realizados, nunca hubiera saltado las diferencias que saltaron en el sistema porque como vuelvo y le repito, en el sistema nosotros cuando  realizamos el  ingreso de  una  factura.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogada defensora, respondió: Yo a Fabián Nolasco lo contacté, lo conozco desde que éramos unos niños, vivíamos en el  mismo barrio y le pedí de favor que me colabore cambiándome un cheque para lo cual él incluso me preguntó, ¿por qué no lo hace el mensajero de tu compañía?, yo le indiqué que estaba ocupado en otras cosas y que urgía cambiar ese cheque que si me podía ayudar con eso y él me dijo: “déjame ver si tengo tiempo”, luego de eso me confirmó, porque como él también  hacía las veces, trabajaba en una agencia, si mal no recuerdo tenía las facilidades de esta en la calle, entonces él me dijo que ya, que me podía cambiar el cheque y me preguntó si iba a tener de pronto un problema con eso, a lo que yo le certifiqué que no lo iba a ver, para esto, yo ya le di llena las papeletas, el cheque exactamente iba dividido para tres cuentas, una vez que él hizo el cambio del cheque, no recuerdo, no se denotó demasiado y me confirmó, además le tomó la foto de los depósitos que había hecho y me los pasó para que corroborara, me dijo verifica que ya están hechos los depósitos y esa fue la participación de él, él en ningún momento tenía conocimiento de  donde provenían esos cheques. En una ocasión, no sé si fue por el mes de  junio, más o menos creo que fue, del 2014, él se había demorado, porque él normalmente cuando se llevaba el cheque no tardaba demasiado en  confirmarme, yo le escribí y él no me contestaba, más o menos serían las cinco de la tarde, cuando él me llamó, que estaba asustado y llegó con dos personas, eran agentes de la Policía, al cual él había acudido porque había sido víctima de  un asalto, que le habían hecho un secuestro a la salida del Banco y él estaba estado porque la cantidad que había sacado era próximamente como siete mil dólares, se le habían llevado el celular de él, es por eso que no le habían  podido responder los mensajes, para esto los agentes me indicaron, ¿por qué motivo yo le habían mandado a cambiar los cheques?, yo le expliqué al agente, que el mensajero no había podido realizar esa labor y que le había solicitado como de  forma unilateral el favor a Fabián para que me cambiara el cheque, obviamente ellos querían hablar obviamente con un representante de la Compañía, como era viernes, ya en la tarde, normalmente mis jefes ya no están a esa ahora, entonces, yo le dije a Wendy, para esto yo entré y le dije a Wendy que había sucedido este asalto, entonces ella me dice, yo le decía a ella para que hablara con los agentes, me dice yo no puedo hablar con ellos, dile a Jazmín que te acompañe, porque los agentes querían que le acompañe hasta el Cuartel que queda por la Av. de Las Américas, entonces, yo fui donde Jazmín y le expliqué lo que había sucedido, ella me dice, al principio, ella se asustó y me dice que le vamos a decir y yo le dije: “no sé, algo tenemos que decirle, porque quiere  hablar con un representante de la Compañía y mis jefes no están, ni modo que también los llamemos para que confirmen este incidente, entonces Jazmín accedió, pero les indicó a los agentes que estábamos en horas laborales y que podíamos ir o acompañarlos a ellos después del horario de oficina que era las   seis de la tarde, fue ahí que nos fuimos a las oficinas de la Policía, porque los agentes estaban que de pronto Fabián tenía una participación en ese asalto, como que había sido un auto robo, esa era la percepción que temían los agentes, entonces, Jazmín, habló con ellos, les explicó y le decían a ella que de pronto deje presentada una denuncia, entonces él dijo, sabe que, si con esa denuncia no voy a recuperar el dinero, para qué perder el tiempo, no sé qué más les dijo, pasamos aproximadamente dos horas ahí y luego de eso nos dejaron salir, Wendy en ningún momento estuvo presente dentro de la Policía, pero ella fue con el esposo y estuvieron fuera del cuartel, esperando, cuando vieron que nosotros salimos, ya ella cogió y salió de su casa, porque igual ella, estaban manejándose con Jazmín, para saber cómo iba, qué nos preguntaba, qué había, qué estaba habiendo allí adentro, como quien dice, ella estaba pendiente de eso,  pero ella en ningún momento  ingresó  ahí  a la  oficina.- Contestando el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Me enteré de que Wendy Olvera estaba haciendo, me refiero básicamente al faltante de dinero que ahí, de los doscientos quince mil dólares que de pronto yo participé con Jazmín, a la diferencia del millón cuatrocientos o algo así que haya, de esa diferencia de dinero, yo no tenía conocimiento, sino es hasta la primera semana de marzo, fue del 2016, de la cantidad astronómica que faltaba. Cuando saltaron las diferencias que fue en el mes de febrero, que Richard me indicó a mí que no le cuadraba y como la que realizaba los cruces de cuentas, era mi persona, al menos a lo que se refería a los proveedores, me consultaba a mí, señora Shirley, me aparece este pago, pero me aparece otro cheque con el mismo pago, como le decía anteriormente el típico ejemplo fue el de factura de Acería, en el 2014, que fue cancelado con una nota de crédito en el 2014, pero en el 2015 aparece con otro cheque cancelado, con una nota de crédito, como yo hice el cruce de cuentas, con los proveedores, se puede decir que a casi todos los proveedores los conozco, como yo manejo el listado de proveedores tengo como que cierta referencia, cuanto debemos, cuanto está pendiente de pago, di hay algún pre-pago, cuánto se canceló, si hay algún pre-pago, cuanto falta por devengar, porque como es una constructora, al momento de un capital de trabajo inicial mi jefe lo que hace es pre-pagar ciertos materiales que son básicos en una construcción, como son el hierro, el cemento, la cerámica, ciertas cosas que son básicas, por ende llevaba yo ese  control, yo recordaba que esa nota de crédito canceló una factura, porque ese material al momento que mi jefe lo requirió, ya no lo requirió con esa factura, cambio las medidas de hierro que necesitaba para la construcción, no podíamos hacer uso de esa factura, que ya estaba con una nota de crédito, más sin embargo en el 2015, aparece con un cheque cancelado, como yo manejaba los archivos por costo de obra, o por obra, yo me remití, si mal  no estoy, esa obra era Platinium, como fue un condominio que requirió bastantes materiales, no era un solo archivo, ni una sola carpeta, sino que eran varios folders, luego de eso vino Platinium 2, se lo utilizó prácticamente como un solo proyecto, prácticamente la información que se manejaba físicamente era abundante, al momento de que se buscó, yo busqué mi factura cancelada, pero nunca se encontró el egreso con el cual había salido ese otro cheque con la misma facturas y es así que vi que ella empezó a sacar dinero por su cuenta por decirlo de esa manera. Yo manejaba el formato de facturas de proveedores, mi proceso básicamente radicaba en que de lunes a miércoles receptaba las facturas, tenía que hacerle coger visto bueno a los residentes de obras, una vez que ellos me aprobaban las facturas, que es la certificación de que el material está llegando a obra, luego de eso yo ingresaba en el sistema cada una de las facturas y de allí emitía la retención, luego de eso realizaba yo un formato en excell, el registro de todo lo pendiente de pago, por proveedores y el día viernes que ya la Ingeniera Wendy hacía todos los cheques, ella me los pasaba a mí, para yo poderlos entregar en la ventanilla, esa era mi función, nunca concilié cuentas, cuentas bancarias nunca concilié. Era la encargada de conocer pagos a proveedores por el manejo. La  información, primero tenía que hacer un reporte para mi archivo personal se podría decir, porque la información la  manejo día  a día, pero de ese archivo, imprimía dos copias, una para el Ingeniero Otton y  otra para el  Ingeniero Olvera, ¿por qué  motivo?, porque  en el  momento en que  yo  conciliaba la información de  proveedores, el Ingeniero Otton a mí me aprobaba y me decía, bueno,  igual  por proveedor, pero después  yo le sacaba  un reporte total, con los saldos como quien dice de cada proveedor, factura por factura, solamente cuando él me indicaba a mí, bueno, vamos a pagarle a Acería, ¿cuáles son las facturas?, ahí nos remitimos al informe individual se puede decir, por proveedores, él me decía, si yo le debía a Acería, treinta y mil, me decía, páguele quince, si le debía, por ejemplo a Transportes Riera, siete mil, páguele  tres, con esos aprobadas que él me daba, yo se lo pasaba a la Ingeniero Olvera, para que ella dentro de los pagos que se realizaran en esa semana, adjuntara los aprobados por el Ingeniero, porque no todas las semanas tenía que presentar el reporte, pero no siempre se pagaba, habían semanas en las cuales el Ingeniero podía decir: “no tengo dinero, no voy a pagar a los proveedores”, entonces en esa semana no se pagaban proveedores. Esa información también se la ponía al alcance de la Ingeniera Wendy Olvera. Nos dividíamos el dinero entre la Ingeniera Olvera, Jazmín Domínguez y mi persona,  en el caso de lo que yo tenía conocimiento cambiaban los cheques el señor Fabián Nolasco y que era mi amigo y el señor Víctor Castro. Yo iba invirtiendo el dinero en una cuenta. En este caso no todas las inversiones fueron  individuales, ¿por qué le digo?, en el caso de la inversión de 20 mil dólares, yo le hice un aumento  de  4 mil  dólares,  en la siguiente que realizo,  ya no es 20 mil, sino 24 mil dólares, son renovaciones, o yo bien sacaba el dinero, lo volvía  a reinvertir o le ponía una cantidad adicional y lo volvía a reinvertir. Yo empecé trabajando  por un sueldo básico, cuando inicié en la Compañía, luego conforme fui adquiriendo más responsabilidades mi sueldo aumentó, yo al momento yo  gano 1200 dólares mensuales, desde hace más o menos unos 4 años. El esposo de la señora Wendy Olvera, es Jorge Ulloa, se encuentra en esta sala (lo señala). Yo soy la madrina de uno de los hijos de él, somos compadres, al señor Jorge Ulloa, lo conozco básicamente desde que ingresamos a la Compañía, desde el 2008, él ya estaba con la señora Olvera, casados no, vivían juntos, ellos se  casan después, pero ya tenían  un hijo, cuando yo entré, entré a reemplazar a ella por  el nacimiento de su hijo, por eso es que yo entro como apoyo, pero de allí, como básicamente les quedó faltando la persona y ella ya se reincorporó a las labores, me dejaron ahí, continuando y me quedé en la oficina. Hasta donde tengo entendido ellos siguen casados, incluso es más, hasta el mes de mayo del 2016, que él me pasó un mensaje a mí, ya Wendy no estaba laborando en la Compañía, él estaba con ella, vivían juntos. El dinero que obtenían de este modo eran entregado de parte de ella hacia su esposo, el dinero que obtenía  de la distribución de los cheques ella se lo daba a él para que pudiera trabajar, ya que ella era sola la que sustentaba el hogar sola, él no tenía un trabajo estable.  En una ocasión, él frecuentaba la oficina y en una ocasiones yo tuve, lo vi que estuvo dentro de la oficina donde estábamos nosotras y ella por lo regular es la que realiza los cheques, yo la ayudaba  para soportales los cheques que salían de proveedores, le facilitaba toda la información que necesitaba, porque cada cheque que mi jefe autorizaba quería ver con el soporte, en cada cheque, sea este rol de pago, sea este una factura, sea esto una nómina, que sé yo, un listado de personal, yo le facilitaba el físico, por decirlo así, para que ella  sustentara los cheques, porque eso mi jefe lo aprobaba, lo dejaba en su cuaderno, porque él siempre maneja un cuaderno con todo anotado y me dejaba dentro de ese cuaderno todos los respaldos, luego yo venía, recogía el  cuaderno, lo llevaba a ella para que realice su hoja de pago y yo ordenaba en orden secuencial como estaba la hoja de pagos, para que ella simplemente coja  la hoja y lo adjunte en el egreso, entonces tengo entendido que a veces se quedaba con ella en la oficina hasta dos o tres de la mañana que ella trabajaba, los  días  jueves por lo regular era eso, porque ella trabajaba, los días viernes era de entregar los cheque y había que dejarlos firmados, ella los dejaba elaborados el día jueves, amanecer viernes en muchas ocasiones. Bien inmueble no tengo conocimiento que tuvieran los cónyuges Ulloa Olvera, vehículos, sí,  de lo que yo conocí, inicialmente ellos tenía un  Aveo, de lo más normales, color verdozo, luego de eso, contado por ella mismo, el esposo adquirió un Aveo Emotion, color negro, ella me indico que parte del valor de ese vehìculo lo había recibido por parte del papá, pero la diferencia o la deuda que tenía por ese vehículo, ella estaba ayudando a cancelarlo y luego tengo entendido que se compró el SZ plateado, de los bienes, que de pronto yo tengo conocimiento que ella adquirió, de ahí, inmueble, si no, no tengo conocimiento que ella haya adquirido algún  inmueble. El señor Ulloa nunca tuvo un empleo fijo. El incidente del robo al señor Fabián Nolasco, no recuerdo la fecha exacta, creo que fue en junio del  2014, si mal no estoy, ahí estuvo el señor Ulloa acompañando a su esposa, es más en el momento que nosotros salimos con Jazmín, que estuvimos con los agentes, él la estaba esperando abajo y ella indicó que ella nos seguía, como quien dice.  El mensaje que yo recibí en el mes de  mayo del  2016,  me  imagino que habrá sido para sondearme de pronto, era un saludo y yo le  pregunté ¿cómo estaban los niños? y lo único que supo indicarme que el bebe que  es  mi  ahijado, estaba mejorando, porque ellos, de lo que yo conocía tenían solamente dos, ahora sé que tienen tres niños. Yo tengo conocimiento de estos hechos a partir del año 2013, hasta el  año  2016, enero del 2016.  En el año 2015, a  raíz del robo que fue que sufrió Fabián, unos meses después a Wendy la empezaron a chantajear, que le decían que conocían las actividades que ella estaba realizando, que le estaba robando al Ingeniero Otton, que a partir de ahora no iba a trabajar para ella sola, sino que iba a trabajar para la persona que la estaba chantajeando y fue en ese lapso de tiempo, al memos que yo conozca, dejó de sacar cheques, al menos con nosotras, fueron más o menos unos 5 a 6 meses aproximadamente. Los cheques los cambiaba el señor Nolasco, yo de mi dinero le reconocía la  movilización, un  aproximado de  20  dólares, en una ocasión, él me  pidió un  favor prestándole 50  dólares para pagar una tarjeta de crédito, a lo cual yo accedí a ayudarlo, peso él jamás me pidió ninguna retribución o algún  porcentaje de los cheques que me estaba cambando. El señor Nolasco no trabajaba para la empresa ELOT CONSTRUCIONES, realmente la actividad que  realizaba se podía decir que era como un mensajero de una agencia de viajes, que las oficinas de él quedaba por el Mall del Sol.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: De los cheques que yo tenía conocimiento Wendy me dejaba los cheques en el escritorio o en un cajón o debajo del teclado y yo era la persona que iba a  cambiarlo, él venía a la oficina y yo le entregaba el cheque. En el caso de mis familiares, ellos tienen trabajo dentro de oficinas, por ende no podían salir de sus empleados para poder hacer la gestión, aparte de que nunca les propuse, por decirlo así a ninguno de ellos, en el caso de Fabián  por  la  actividad que  yo realizaba o su empleo prácticamente era fuera de oficina. En el caso de Víctor  también tenía facilidad de salir o su horario era diferente, no era dentro de una oficina 8 horas o 9 horas, en una oficina, en un horario  reglamentado. Ella vivía cómo que iba atrás del Hospital del IESS, al fondo, antes de vivir ella en las Malvinas, ella vivía en la casa de sus padres, era en Esmeraldas y no recuerdo la casa, hay ese paso de desnivel, para salir al Banco y salir por la 25 de Julio, no recuerdo, Jorge Albán, creo que se llama, no recuerdo, ahí vivía inicialmente con sus padres, con el esposo y con su hijo Andrés, luego de eso ella tuvo inconvenientes en su casa, porque si mal no recuerdo, esa casa pertenecía a los papás de Jorge, entonces le había cedido para que ellos puedan vivir ahí por las Malvinas  y después de eso ella cambió su domicilio a Metrópolis 2, a la etapa H, si mal no estoy, eso fue en el año 2009, 2010, luego de eso en el año 2013, 2014  ella se cambió, me dijo que si mi esposo le podía conseguir trabajo para él, mi esposo trabajaba para el grupo KFC, él manejaba una marca, inicialmente ella me decía, de pronto en un restaurant o haciendo algo, como él para ese entonces manejaba, haciendo de taxi amigo, entonces ella me dijo, si le podía  conseguir trabajo allí y es más mi esposo dijo que lo podía ayudar ofreciéndole un expreso de los locales que él manejaba, no duró ni  un mes en ese expreso,  se lo cedió a otra persona y luego de eso comenzaron a faltar y mi esposo  empezó a tener inconvenientes con el personal porque les daba para el taxi y se fueran a su casa y él me dijo que no, que esas no fueron las reglas cuando él le  propuso el  trabajo y me dijo que había sido un irresponsable, entonces no me quedó ni más para pedirle un favor ni por él, ni por ninguna otra persona porque él me dijo que no iba a recomendar a nadie, que lo hiciera quedar mal después. Si visité a Wendy Olvera, en su casa de Metrópolis 2, es más en  diciembre del 2015, le fui a dejar un regalo a mi  ahijado y ella  no estaba en la casa, estaban el esposo con dos niños. Ella era muy confidente, le decía todo a él, eran muy unidos, ella estaba locamente enamorada de él y que ella estaba embarazada, ella aguantó  cosas que nadie aguantaría.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Carlos Roberto Angulo Torres,  respondió: Me quedé y di la cara en la empresa ELOT COSNTRUCCIONES, estaban  involucrando a personas que  no tienen nada  que ver, en mi  caso, de lo que yo tenía conocimiento era el señor Fabián Nolasco y el señor Víctor Castro. No conozco al señor Carlos Roberto Angulo Torres, lo vine a conocer cuando ya se dio toda esta situación. Las personas no tenían conocimiento sobe el origen de los cheques.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, respondió: No tengo conocimiento que se hayan separado los señores Wendy Olvera y Jorge Luis  Ulloa  Murillo, hasta mayo del 2016 a mí me constaba que ellos estaban juntos. El señor Eddy Macías es mi esposo y también mi esposo cambió un cheque, le di un cheque a él. La autorizada para pagar cheques era la Ing. Wendy Olvera, yo no podía autorizar porque en alguna ocasión me preguntaron  a mí por un cheque, que llamaron del Banco y yo lo confirmé y aparecía en el sistema que era de una Compañía, yo lo confirmé y ella se puso molesta  conmigo y me dijo que esas no eran mis funciones, pero ella no se encontraba en la oficina y Jazmín se encontraba ocupada, por ese motivo como estaban llamando del Banco, yo confirmé ese cheque, fue la única vez que pude confirmar un cheque porque me llamaron la atención. Los cheques de las personas que cambiaban siempre se repartían por igual, en el caso del cheque que cambió mi esposo, ese cheque lo cogí yo sola, porque Wendy iba a cambiarlo por su parte con otra persona y creo que Jazmín también lo iba a    cambiar aparte con otra persona y lo mismo hizo Wendy. Yo entré a reemplazar,  a cubrir, eso fue en junio del 2008, ella estaba con permiso de maternidad. En  el año 2012, nació Valentina, también ella tuvo permisos de maternidad, quien autorizaba los cheques era mi jefe y ella misma los realizaba, ella tenía una  aplicación en su computadora y los hacía remotamente los cheques desde su casa, yo hacia las funciones de reimprimirlos, en dos ocasiones y en otra ocasión ella mismo solicitó que se le envíen la documentación para ella enviarlos, ella   los hacia remotamente y ella los reimprimía o los reimprimía Jazmín. El señor Ulloa entraba en la oficina o la esperaba afuera, cuando ella tenía el carro dañado y cuando por  A o B, circunstancias ella no iba en el carro, él era el que la iba a dejar y la iba a ver.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Se Ingresó como Prueba Documental en favor de la persona procesada Shirley Melkba Cobos Ponce: certificado laboral y certificado de antecedentes penales. Ninguna objeción de la Fiscalía ni de la acusación particular.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO FABIAN ULDARICO NOLASCO AVILES: Se le concede la palabra a la señora defensora pública del señor procesado, la misma que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se escuche a su defendido que va a rendir su testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica: llamarse: FABIAN ULDARICO NOLASCO AVILES, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0915361356, de 44 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación empleado privado, domiciliado en las calles 23 y Segundo Callejón Francisco Segura y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: Como dijo la señorita Shirley Cobos, la conozco desde hace muchos años, porque ella vivió por la casa de mi madre en la  22  y Francisco Segura, desde ahí nos criamos dese pequeños y por ese  motivo, esa  confianza que cogió  en  mí, me pidió de favor que le de cambiando unos cheques y de verdad, yo me  siento un poco decepcionado con ella, es mi gran amiga, pero yo nunca me imaginé que ella andaba en esto, yo toda mi vida he trabajado de mensajero privado trabajaba, ahorita estoy en la empresa privada, mi trabajo era  andar en la  calle, entonces ella me encontró por las redes sociales, me pidió de favor que le cambie unos cheque, pero yo siempre le hacia las preguntas: “Shirley, estos  cheques para qué es y me dice, “no para pagar proveedores”, yo le dije ¿en  serio Shirley?, no  me  voy a  meter  en  problemas, porque  yo te digo una cosa, yo soy una persona que desde los  18  años yo he trabajado, yo sé  todo lo que  comprende, si cambias unos cheques vas a tener problemas en el futuro, entonces por la amistad que teníamos, ella me decía, no vas a tener ningún   problema,  bueno y por eso accedí y ella como lo dije anteriormente, ella me   daba para las colas, unos 10 o 15  dólares, más que sea tenia para mi almuerzo, era una ayuda,  yo lo hacía  por necesidad a veces,  yo lo  hacía, esos  15 dólares me ayudaban mucho, en eso que yo andaba cambiando los cheques, son como  8 cheques que yo he cambiado con ella. En ese 2013 o 2014 me sucedió algo que yo nunca  me imaginaba en la vida, que me iba a suceder, me hicieron ese secuestro express, saliendo desde el Banco Internacional, porque la  plata, toda la plata, que yo cambiaba del cheque era para depositar en el Banco Bolivariano, a la cuenta de la señorita Wendy, Jazmín y la señorita Shirley y no  tenía nada que salir del Banco, era ahí mismo, esa vez me tocó cambiarlo en el Internacional que quedaba en el Hilton Colon y de ahí, en el transcurso que iba dese el Hilton Colon al Mall del Sol, a  depositar en el  Bolivariano, me pasó esto, me hicieron el secuestro expréss, el carro se debió porque tenía que  circunvalar a mano derecha, cogió y se fue largo por la Tanca Marengo y se desvió por la Iglesia de los Mormones que queda por Urdesa Central, más o menos, ahí me  dejaron abandonado, se me llevaron mi teléfono del trabajo y el teléfono personal mío, me quedé  incomunicado, lo que yo hice es en ese momento de desesperación buscar un UPC que había cerca y había uno, ahí en la bajada, le comuniqué todo lo que había sucedido y me dicen: “¿por qué, haces esto con tanto dinero, pide resguardo policial que en los Bancos hay”,  si , lo que se pasó  por alto, porque quedaba cerca y como era un taxi que cogí ahí en el paradero del Hotel Hilton Colon, dije que yo no voy a tener inconveniente y me dice vamos a la oficina de la señorita que te mandó a hacer esto, fuimos allá y la señorita Shirley en ese momento estaba muy ocupada y los agentes hablaron con ella y le dijeron que tenía que acudir a poner la denuncia en el Cuartel Modelo y ella dijo que en ese momento no podía salir en horario de trabajo, que ellas iban a ir en horas más tarde, entonces yo me adelanté, me llevaron al Cuartel Modelo, me hicieron varias preguntas, incluso, los señores agentes, me trataron de decir que yo tenía algo con la señora Shirley, porque por qué tanta confianza de cambiar tanta plata, me dicen tú tienes algo con la señora, le digo, no nada que ver, yo la conozco de años, ella vivía por mi barrio y me dices estas  metido en un problema grande, tú sabes que si la empresa te pone la denuncia, tú puedes ir de cómplice, porque la gente ahora van a pensar que hiciste un auto robo, por eso yo vine donde ustedes para que me ayuden porque yo soy una persona honrada, yo he trabajado años de mensajero y yo no quiero meterme en problemas así de graves y me dice ya, esperemos a la señorita, llegó ella y ahí llegó una señora ya mayor de nombres Jazmín, ahí me la  presentó, yo no la conocía a la señora, a la que sí conocía es a esta señora Wendy,  de lejos me la presentó, cuando iba a ver los cheques me dio la mano, de ahí nunca más tuve relación con ella, solamente cuando la acompañé a ella, me daba el cheque, iba y volvía a dejar la papeleta, sino que le enviaba la foto, a veces cuando andaba cerca por ahí, le decía, Shirley ando cerca de tu trabajo, voy a entregarte la papeleta física, le entregue la papeleta  física y listo. Yo me siento un poco decepcionado de mi amiga, porque mire en lo que me ha metido,  yo trabajo en una empresa y ahorita he pedido muchos permisos, no sé qué decir en la empresa, porque van a pensar que yo ando metido en cosas malas y eso no es así, yo soy una persona responsable, he trabajado desde los  18 años, ya mismo, creo que me faltan 5, 6 años ya para la jubilación y apenas tengo 44 años, soy una persona que nunca le he faltado a nadie en las  empresas que he trabajo, en la agencia de viajes salí, porque quebró, nunca es que me habían botado y en las empresas que he estado siempre he durado. Eso es todo.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogada defensora, respondió: El secuestro express fue por junio 14 más o menos, pasó eso y  ya nunca más me llamaron, igual ya no les iba a volver a hacer el favor, salí traumado de eso, es horrible eso. La señora Shirley cuando la llamé estaba nerviosa, igual que yo, así como la señorita Wendy estaba muy nerviosa, el agente dijo ¿por qué no pone la denuncia?, yo dije no sé, eso depende de ellos, lo importante es que tú ya  hiciste el interrogatorio, no tendrás nada que alegar. Estuve en el Cuartel Modelo cerca de las 6 de la tarde, me tuvieron como hasta las once  de la noche investigándome, vieron mi número y según ellos iban a rastrear las llamadas, no tenía yo teléfono, pero igual ellos con el número iban a averiguar muchas cosas, si había chateado con ella, me tuvieron hasta las once de la noche, incluso un problema grave tuve con mi esposa porque pensaba que estaba metido en otro lugar, porque no me había comunicado con ella.- Contestando el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Desde el 2013 cambié varios cheques, no eran seguidos, eran saltados, eran como 8. La última vez que cambié fue en el 2015, el monto aproximado  de los cheques eran de cinco mil, siete mil, ocho mil, variaban los valores, habrán sido unos 8 cheques que cambié a la señora, no eran muchos porque yo también tenía mi trabajo. Ella me daba para las colas  10  a 15 dólares y una vez sí me dio 50 dólares, que le presté porque necesitaba para pagar una tarjeta, pero de ahí  cantidades más altas que esas nunca me dio. El valor de los cheques los  depositaba en tres cuentas, de la señora Shirley Cobos, Wendy Olvera y Jazmín Domínguez. Los cheques oscilaban entre los 5 a 8 mil dólares. Algunas veces me hacían objeción en los Bancos, me decían: “espere un momento que vamos a llamar a la empresa para confirmar los montos” y me tenían esperando de 10 a 15 minutos, de ahí llamaban y dice ya pueden cancelar y les decía no voy a  llevarme la plata, se va a quedar ahí mismo, ahí estaban las papeletas, voy a  depositar, eso es lo que yo hacía, entregaba las papeletas, yo no me llevaba plata, solo esa vez que me pasó eso que saqué del Hilton, que era el Banco Internacional para depositarlo en el Bolivariano, en el Mall del Sol. Me pagaban el cheque, internamente hacían las llamadas, el cajero no lo hacía, la dueña de la agencia, la oficial, no sé.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, respondió: No conozco  al señor Ulloa  Murillo.- Volviendo a contestar el interrogatorio de su defensora, manifestó: Las cuentas de Jazmín, Shirley y Wendy, todas pertenecían al Banco Bolivariano, solo Jazmín tenía cuenta corriente. Solo conversé con el señor Otton Lama, nos vimos en la oficina del Ab. Maykel Godoy, nos conocimos y me dijo todo lo que  había pasado y me dijo disculpe cualquier cosa, ustedes han sido utilizados y quiero  que  coopere  con la investigación, regresando a mi puesto de trabajo y aquí estoy. De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental incorporó: declaración juramentada del domicilio del señor y certificado que  no  posee antecedentes penales. Los  sujetos procesales indican que no hay objeción de la prueba documental.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CARLOS ROBERTO ANGULO TORRES: Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se escuche a su defendido que va a rendir su testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica: llamarse: CARLOS ROBERTO ANGULO TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0920160645, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de  instrucción  secundaria, de profesión u ocupación taxista informal, domiciliado en la Cdla. El Recreo, 5ta. etapa, Mz. 531 villa 10 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: “Yo conozco al señor Jorge Luis Ulloa Murillo, que es mi amigo más de 10 años del barrio, jugamos pelotas, vóley y del trabajo porque yo antes trabajaba como maestro soldador y él a veces trabajaba para mí como oficial de construcción y  después de un tiempo ya no lo vi, porque él ya se había ido a vivir a otro lugar, una vez estuvimos jugando vóley cuando él llegó y me pidió de favor si podía   cambiarle unos cheques porque él estaba trabajando para una constructora y esos cheques eran para pagar una nómina de trabajadores de Manta, de Machala y como yo lo conocía desde hace años, éramos amigos, yo decido cambiarle los cheques como favor a él y los cheques no pasaban en los montos de quinientos dólares, eran tres cheques, cuatro cheques al mes, una vez al mes  cuatro cheques, para los trabajadores, porque decían que ellos no podían trasladarse desde donde ellos trabajaban de Manta o Machala, a Guayaquil,  él me decía que por favor le ayude cambiando para él coger y depositarle allá, para que ellos puedan cobrar  su dinero y así fue como yo comencé a ayudarle a  él y cuando yo no tenía como comunicarme con  él, él me llamaba a mi celular, como yo trabajaba de soldador, él me decía que me pasaba recogiendo por la Base Naval, en uno de los carros de él y me llevaba al Banco Bolivariano, de la Av. Francisco de Orellana, eso lo hacíamos al medio día, cambiamos el cheque y él se quedaba en la parte de afuera del Banco y él cogía y entraba, cambiaba el cheque y lo entregaba en la mano de él, de ahí yo cogía y me iba a mi casa,  después cuando ya me quedé sin trabajo de soldadura yo empecé a trabajar de  taxista  informal, porque tengo la licencia tipo B, para que yo lo vaya a buscar o   que lo vaya a ver a la casa de él en Metropolis 2, lo iba a ver allá, íbamos a cambiar cheques, él me llamaba, yo cogía y le entregaba el dinero en las manos de él y así sucesivamente hasta que una vez los cheques llegaron a nombre  mío, ya no venían a nombre de trabajadores, sino a nombre mío y yo le  pregunté:  ¿cómo así los cheques a nombre mío?, él me dijo que como nunca se le había perdido ningún valor en los cheques, que los dueños de la empresa habían cogido confianza en mí y que por eso para no sacar tantos cheques, los cheques iba a salir a nombre mío, porque no se había perdido ningún cheque y como él me decía que no había ido a haber ningún problema, la señora Wendy Olvera Floreano trabajaba en la empresa y no iba a haber ningún problema  porque ella trabajaba allí como  contadora, ellos cogían y certificaban cuando eran cheques de cinco mil, seis mil o doce mil dólares, ellos cogían y llamaban a la empresa, adentro en el Banco y ellas llamaban, yo no sabía a quién llamaban, después cuando íbamos al Banco Internacional de la Alborada, ahí yo me daba cuenta  cuando  iba a la caja donde la  señorita y la señorita  me decía que  vaya donde la jefa de la agencia, yo iba donde la jefa de la agencia y ahí  ella  llamaba a  la  empresa  ELOT, y ahí yo veía que la señorita de la  gerencia llamaba y ponía en el cheque autorizado por Wendy Olvera y ahí yo me di cuenta que la chica que autorizaba era la esposa de Jorge Ulloa, quien a su vez es mi amigo y yo tenía confianza  en él, en algún problema, que se me perdió un cheque, se me perdió algún dinero, yo seguí cambiándole, cambiándole y así seguía yo cambiándole  muchos cheques. Yo le  preguntaba  a él de qué trabajaba y él me dijo que era chofer de familia, pero se me hacía raro que si trabajaba como chofer de familia, andaba solo con zapaos de marca, camisas de marca, todo andaba de marcas y a pesar de que yo le hacía carreras cuando yo trabajaba de taxista, le hacía carreras a los hijos, los iba a dejar al  Colegio, los  iba  a  recoger, porque ellos estudiaban en la escuela IPAC, que queda en la Puntilla, yo les  hacía el expreso, una vez le hice una semana, los iba a ver, los llevaba  al colegio IPAC, otra vez iba y los regresaba a la casa, eso fue cuando ellos estaban  viviendo en ciudad Celeste, allá ellos se fueron a vivir y él me decía que la casa  era de una comadre de él que estaba en los Estados Unidos, de ahí, que hacia él con el dinero, no sé, eso siempre él cogía y me esperaba afuera de la agencia, yo cogía y le entregaba el dinero en sus manos y él decía que iba a depositar o que iba a entregar a los trabajadores y de ahí lo que sí supe es que él tenía un atún en la tienda, así como productos masivos,  jabón, cosas de tiendas, aceites, a lo que él en si se dedicaba tenía que vender los atunes porque él decía que iba a  Manta, compraba una pesca, empacaban los atunes e iban a una imprenta y le ponían un nombre que se llama “atún Danny”, lo traían a Guayaquil y los trabajadores de él iban a coger los pedidos en la tienda porque aparte de la  camioneta que él tenía que estaba a nombre de la mujer, la mujer tenía el  Susuki SZ y el carro de él era un Emotion nuevo, de ahí él se compró una camioneta Mazda y le hicieron un balde atrás para transportar el atún, ir a comprar y traerlo a Guayaquil y los trabajadores tenían unas 4 o 5 motos, tenía trabajadores que iban a coger pedidos y a entregar los pedidos en la tienda. Esos es lo que sabía lo que él tenía y la oficina que tenía  en Metrópolis 2, donde él se ponía a vender los atunes y la casa de él que quedaba en Ciudad Celeste. Él me llamaba, que le haga carrera a la esposa, yo con ella no me comunicaba y me dijo una vez que la llevara a la casa de Ciudad Celeste y la lleve cerca del trabajo, porque yo sé que el trabajo de ella era tras del Hilton, una vez yo la esperé a ella unas horas, la llevé otra vez a su casa, de ahí otra carrera que me  acuerdo es de una fiesta de Navidad del 2015, que la fui a ver, era para una fiesta de Navidad de la empresa, allí fue que la conocí de vista a la señora Jazmín, que yo cogí y la fui a dejar a ella a la Alborada y la fui a dejar a su casa en Ciudad Celeste, porque me llamó el señor Ulloa para que la vaya a dejar allá, eso fue en el 2015, y de  ahí  en el 2016 que también  me  llamó para que vaya a verlo a la casa para que le hiciera otra carrera también y de ahí la última carrera que me hizo fue  en estas  últimas elecciones el 2 de abril, yo  andaba en el carro que me alquilaban trabajando como chofer informal y me dijo que necesitaba el carro en el que yo trabajaba porque en la camioneta de  él  no entraban  todos y aparte el Susuki estaba dañado, yo cogí y le llevé el carro que tenía  y él me dijo que  lo alquilara, me pagó la guardia del carro, 30 dólares y allí estaba él, estaba la esposa, los dos niños grandecitos que tenían y ahí me di cuenta que la mujer estaba recién dada a luz y la empleada que era la tía de señora Wendy, ellos  cogieron y se fueron y me prestó la camioneta  a mí  para que yo me  movilizara, porque yo también  tenía  que sufragar, de ahí yo regresé a las  seis de la  tarde  que  él   regresó  y de ahí me pagó los 30 dólares  de la guardia del  carro y  de ahí yo me fui de nuevo para mi casa, así es  como yo comencé a  cambiar los  cheques, cuántos cheques  no sé,  yo tengo una idea  que es desde el 2012 que  yo empecé a cambiar cheques, porque primero los cheques venían a nombre  de otras personas y yo los endosaba a mi nombre porque eran menores de    quinientos dólares, cheques del Banco Bolivariano, cheques del Banco Internacional, cheques del Banco del Pacifico, cambiamos en algunas  agencias y siempre me decía que le hiciera el favor de cambiar los cheques y cuando yo trabajaba de taxista informal, él cogía y me daba 20  dólares, por el  favor y la  carrera, porque yo también tenía que pagar la guardia del carro, me daba para  pagar la guardia y la cambiada de los cheques y cogía y le daba el dinero en sus manos y me iba a seguir trabajando”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, respondió: Era mi amigo de confianza el señor  Ulloa, más  o menos  unos 10 años  y  como  yo lo conocía, a  lo que me  pedía el  favor lo hacía porque  tenía confianza. Me  viene a enterar del problema cuando me llegó una notificación de que debía acercarme a  rendir una versión, allí fue cuando yo recién me entero, me llega la notificación de que debía rendir una  versión, no sabía de qué era, cuando ya llegó, ahí es que me entero que habían unos cheques que se estaban sacando, me preguntaron si yo conocía al señor Jorge Luis Ulloa, si conocía a Wendy Olvera  y yo les dije que sí, que yo los conocía, porque mi amigo Ulloa, me había dicho que le haga el favor de cambiarle unos cheques, que quería que le ayude. La fecha  en que me enteré, creo que va para un año, es decir 2016, por el mes de octubre más o menos. Tuve contacto con los directivos de ELOT CONSTRUCCIONES, porque  me contactaron para que yo de mi versión y aclare  ¿qué es lo que ha pasado?, si yo tenía algo que ver con esto y ahí estaban los dueños del dinero, los dueños de la empresa y me dijeron que yo colaborara, que dijera ¿qué es lo que había pasado? y allí me dijeron que me iban a ayudar  y me dijeron todo lo que había pasado, todo, yo he dado todas las versiones  cómo es que ha sido, en qué Bancos hemos sacado el dinero, cuando yo le  daba el dinero en las manos de él, él me decía que el dinero era para pagarle a una nómina de trabajadores y de allí me dijeron los miembros que por favor colabore, que estoy colaborando, dando mi versión para esclarecer todo esto que está pasando aquí, yo soy inocente porque yo he sido utilizado en todo esto.  Me refiero  a los dueños de la empresa, los hermanos  Wong Lama y ellos  me indicaron el motivo por el que estaba cambiando los cheques, me presentaron a quien le cambiaba y quien me daba los cheques, yo le dije que  los cheques  me  los daba en mis manos  Jorge Ulloa, me  los daba firmado, él se quedaba en la parte de  afuera  porque  podían darse cuenta por las cámaras del Banco cuando él estaba afuera del Banco, otras veces se acercaba a la puerta y me  veía cuando yo estaba en la agencia, me  veía, cambiaba  y salía y le daba el dinero en sus manos, yo cogía y me iba a seguir en el trabajo de taxista  informal.  Al cambiar los cheques  iba  acompañado siempre del señor Jorge Ulloa, yo iba, cambiaba  y le daba el dinero en sus manos. Yo le dije a los señores Wong, ¿por qué era que me habían dado la notificación? y ahí me  dijeron que se  había andado perdiendo unos  cheques y en el documento estaba la señora Wendy Olvera, que la conocía que era la esposa de Jorge Ulloa,  quien me daba los  cheques, yo los cambiaba  y le entregaba el dinero a él, en sus manos, cheques de cinco, seis mil, diez mil, once mil, doce mil dólares. Yo siempre he colaborado para que esto se esclarezca, para que sepan quien mismo es el que se ha llevado, quien es el que tiene  ese dinero y me  vine  a enterar que es un millón de  dólares, porque no sabía qué cantidad había sido.- Contestando el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Al inicio el  monto no superaba los quinientos dólares y luego los  montos aumentaron, los primeros cheques eran 3 a 4 cheques  que no pasaban los quinientos dólares, después me traía así mismo, un fin de mes, me llevaba  y me daba dos cheques uno de cinco mil y uno de seis mil, después de otro tiempo me dio cheques, siempre dos cheques, tres cheques, después iban  subiendo a cinco cheques, él siempre me  decía: “anda nomás tranquilo, no va a  pasar nada”, cuando yo supe que la mujer  trabajaba allí,  en la empresa y ella es  jefa, por eso  no iba a  haber  ningún  problema.  La  señora Wendy Olvera jamás habló conmigo,  siempre trataba  con Jorge Luis Ulloa.  El señor  Ulloa  me decía vamos a  la agencia de la Orellana, a la  agencia  de Urdesa cuando era el  Banco  Bolivariano, cuando era el Banco Internacional, él me decía vámonos a la  agencia de Urdesa, o si no espérame, porque yo ya estaba trabajando como  taxista  informal,  o sino en la agencia de  la Alborada  y en la agencia de Urdesa en el Banco Internacional, allí fue que yo me di cuenta que la persona que pagan los cheques era Ia esposa Wendy Olvera Floreano. Yo fui a la casa de Ciudad Celeste,  lo fui a dejar y lo fui a recoger, porque él me decía que los carros los cargaba los empleados trabajando o los tenía dañados, pero él siempre tenía empleados, eso fue  en el  2015, también vivía allí la señora Wendy Olvera, si le hice unas cuantas carreras a la señora Wendy Olvera, dos veces la recogí en la casa y la fui a dejar a otro sitio, la iba a ver a ese  sitio y otra vez la iba a dejar a su casa, a los hijos también les hice expreso, los iba a ver a la  casa  y los llevaba al Colegio IPAC, un Colegio caro y de ahí del colegio, los llevaba otra vez a la casa. A ella y a él los vi en abril de este año, porque después de las  elecciones la  última vez recuerdo que me llamó el esposo y me dijo que le  hiciera una carrera  a la mujer porque  tenía  un velorio, en Tulcán y Chambers, tenía alguien de la  familia que  había muerto y yo la llevé allí, la fui  de dejar  y también la tenía que recoger y llevar a  la  casa,  yo tenía dos carreras  a esa  misma  hora, como  a las doce, una y media de la mañana,  tenía que  recoger unos  pasajeros, la fui a  recoger a ella, para  hacer  una sola carrera  y ella  como  me  vio con dos amigos que yo los llevaba  hacia Durán,  ella  no se quiso  subir  conmigo al auto y ella se  quedó ahí en el velorio. He colaborado, he dado el nombre del señor Jorge Ulloa, no  he recibido ninguna amenaza.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la acusación particular respondió: No se  me hacía inusual que el señor  Ulloa me diera tantos cheques, porque él me decía que los dueños ya tenían confianza conmigo y estas personas me  decían como que ya habíamos comenzado a cambiar los cheuques de quinientos dólares y después me dijo que los dueños tenían  más confianza  conmigo, me  propuso de que  los dueños de la empresa me iban a comprar  una moto para que yo fuera solo a cambiar los cheques y me quede trabajando con ellos,  y no sé qué pasó, ya no hubo la propuesta que me iban a comprar la  moto, para que yo vaya a entregar los cheques y me vaya a cambiar, ya él siguió llamándome.  Cuando cambiaba los cheques no conocía a los dueños de la  empresa, sólo lo conocía a Jorge Ulloa, que era la persona que me llamaba. El señor Ulloa, me enteré que él había  invertido en Publifast, que  había perdido  dinero invirtiendo ahí, también trabajaba con otro señor que habían conciertos en los pueblos, en ciudades, también ahí contrató a unos amigos para que vayan  a trabajar con él, repartiendo hojas volantes, una que si me acuerdo es cuando la esposa estaba embarazada de la hija, no me acuerdo el año y hubo un concierto en Durán, en el coliseo y allí yo la vi a la esposa que estaba embarazada, Jorge Ulloa, me ofreció que vaya a trabajar con él dentro del  coliseo, vendiendo en los quioscos, vendiendo cerveza, cuando ya se terminó, el coliseo no se llenó y ahí estábamos recogiendo las cervezas y ellos estaban sacando cuentas y él decía que había perdido dinero, que no se había llenado, que no se había vendido las cervezas, que había perdido dinero en esa noche. Yo me imaginé que porque tenía sociedad con otra persona de publicidad, en los  conciertos, salía del sueldo del dueño de la empresa, siempre andaban con él y después lo último que me enteré fue que tenía el negocio de los atunes que él iba allá y compraba la pesca del barco, toda la pesca, él cogía y los hacía  enlatar, afuera creo, que había unas imprentas y él cogía y les decía atún Danny, le ponía el nombre y los traía acá, loa  trabajadores cogían  e  iban a las  tiendas  a  coger pedidos en Durán, en la entrada de la 8, en el Guasmo, en todos lados tenia trabajadores. De los eventos tuve que haber sido en el año 2014, de los conciertos que hacía, porque un amigo se fue a trabajar con él a Santo Domingo, entregando hojas volantes, hacían publicidad por emisoras de radio que él contrataba para hacer los conciertos y lo del atún fue 2015, 2016, porque él tenía la oficina en Metrópolis 2, porque allí él vivía, de ahí él cogió y se fue a vivir a Ciudad Celeste.  He sido 10 años amigo del señor Ulloa, que yo sepa nos conocimos en el barrio, no trabajaba, como yo era soldador, yo lo llevaba a trabajar para mí, trabajamos en el aeropuerto, frente al Malecón, construyendo un condominio, ahí yo era maestro soldador, él trabajaba para mí, era oficial y de ahí, él aprendió a trabajar y ahí después de un tiempo perdimos contacto, hasta que después regresó al Recreo y ahí fue que me contó que tenía unos cheques y no los podía cambiar y que yo le ayude cambiando esos cheques. Él me dijo que había conocido a la señora Wendy Olvera en la Universidad Estatal donde ella estudiaba y él iba para allá y frecuentaba en las noches, allá en la Universidad. No me comentó que haya estado separado de su mujer, no conozco que estén separados, porque él me llamaba para que yo la vaya a recoger a ella o él me llamaba para que lo vaya a recoger a él a la casa de Metrópolis o a la casa de Ciudad Celeste, que siempre él estaba allí. La última vez que me dijo que lleve a su mujer fue en el mes de Abril de este año, ese día cuando la llevé al velorio, esta fue la última conversación, cuando me dijo que la iba a ver a  la casa, eso recuerdo, fue un día antes de que lo detuvieran a él, fue en este año. Él, él me daba 20 dólares por la carrera y  por irle a  cambiar los  cheques. La verdad no sé qué cantidad de dinero retiré, pero ahora me he llegado a enterar que son más de un millón de dólares. Hago estaba actividad con el señor Ulloa desde el año 2012, hasta el año 2016, que fue la última vez.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de los procesados Shirley Melba Cobos Ponce y Fabián Uldarico Nolasco Avilés respondió: El señor Jorge Ulloa manejaba un Aveo emotion color negro,  la  esposa tenía un Suzuki SZ, tenía una camioneta nueva marca Mazda en ese le cambiaron el balde para hacer los viajes e ir a comprar atún a Manta, el vehículo SZ y una  Chevrolet  Dimax,  cabina sencilla, la Mazda para poder traer el atún y las motos de los trabajadores que eran unas 4 o 5 motos, él me pidió que le hiciera el favor para cambiar cheques, decía que no podía, yo le hacía el favor de ir a cambiar los cheques, la verdad no  me saltó la duda de por qué él no cambiaba los cheques, decía que  no iba a ver ningún problema, que trabajaba allí, la esposa autorizaba los pagos de los cheques. El señor Ulloa dijo que los dueños le tenían confianza en mí, la esposa era una jefa allá en la empresa y él iba a verla allí en el trabajo, imagino que él trabajaba, decía que era taxista de familia y los carros en los que se movilizaba era de los trabajadores, no me pareció extraño que confiara en mi sin conocerme. No recuerdo la fecha en que los cheques  salieron a mi nombre, después lo comenzaron a trabajar en el 2013, en un principio  cambiaba  de  3  a  4  cheques  que  no oscilaban más  allá de  500 dólares, luego cambiaron hasta  por valores de 12 mil dólares, no me  saltaba  la duda por qué cambiaba los cheques. Yo le hacía carrera a él y a la esposa y a los hijos que los iba a ver a la escuela y en la escuela, los hijos estudiaban en el colegio IPAC, la señora era contadora de la empresa a la cual le cambiaba los cheques. Al señor lo conocí en el Recreo, yo sigo viviendo ahí, él ya no vive, en el Recreo el señor no trabajaba. Cuando el apareció de nuevo no vivía en Ciudad Celeste, él viva en otro sitio, no sé dónde, después me enteré que tenía una casa en Metrópolis y al pasar el tiempo tuvo una casa en Ciudad Celeste. Nunca hablé con el señor Jorge Ulloa de lo que estaba sucediendo, yo solamente cuando cambiaba los cheques le daba el dinero en sus manos, eso lo pude verificar cuando él esperaba afuera con las cámaras del Banco Bolivariano y del Internacional. La última carrera la hice unos días antes que el señor fuera detenido, le hice la carrera a la esposa, me dijo que le hiciera el favor de llevarla  a un velorio en Tulcán y Chambers,  esa fue la última vez que  hablé con él y la última vez que vi  a la esposa  de Jorge Ulloa. Él me contrató para que vaya a un concierto en Durán, tenía una sociedad con otra persona de publicidad y contrata extranjeros o tecnocumbieras, la vi a la esposa embarazada y estaba en la grada y esa noche escuché que había perdido dinero en el concierto, no he trabajado para Jorge Ulloa, trabaja el hermano, debía hacerle el expreso al hijo. La casa es de 2 plantas en Ciudad Celeste, etapa, manzana y villa no recuerdo, la casa de Metrópolis 2 también era de 2 plantas. Hacia carrera a las 6 de la mañana y tarde  2  de la tarde, tenía una tutora, lleva a la tutora  y a la señora que le daba clases particulares a los hijos, nunca llamé  al señor Ulloa cuando empezaron las investigaciones.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jorge Luis Ulloa Murillo, respondió: La persona que  siempre me entregaba los cheque es Jorge Ulloa, ni Shirley Melkba Cobos  Ponce, ni  Wendy Olvera Floreano.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental incorporó: RUC,  veintisiete firmas de respaldo en la que personas que  lo conocen desde hace años que certifican que el señor es honrado y 3 certificados de honorabilidad. Los  sujetos procesales indican que no hay  objeción de la  prueba documental.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JORGE LUIS ULLOA  MURILLO: Se le concede la palabra al señor defensor público del señor procesado, el mismo que indica que su defendido se va a acoger al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica: llamarse: JORGE LUIS ULLOA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917053100,   estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación, comerciante,  domiciliado en Durán,  Ciudadela El Recreo, villa 26 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.-. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala los principios sobre los cuales se rige para el anuncio y práctica de las pruebas, que son, como el de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 169 de la Constitución de la República determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal señala, que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5.5) La base de todo proceso es la prueba pues es ella quien llevará al Juzgador a la convicción respecto a la certeza positiva o negativa de los hechos materia del proceso, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, la prueba tiene diversas acepciones. En la primera, prueba es la razón, argumento, instrumento y otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo; en la segunda acepción significa el indicio, señal o muestra que se da de algo. 5.5.1) Con referencia a la Materialidad de la presente infracción, la Sala ha estimado que se encuentra demostrada con las siguientes pruebas. Testimonio de Luis Antonio Ordoñez Paz (Perito Contable), quien al momento de su intervención señaló lo siguiente: “(…)para determinar que los cheques tenían diferente nombre a lo que en realidad debían decir, por el mismo valor en todos estos años, de los años 2012,2013,2014,2015,2016, fueron por 715,956.00, y 187,855.00 del banco internacional, de la cuenta No. 130,914.00, y de la cuenta del banco del pacifico 26,092.00 dando total de un valor de 1´043,808.00, lo que se concluyó es que faltaban documentos, habían cheque duplicados, decían un nombre y en el registro contable y otro en el documento, pero al momento de verificar el cheque decía otra salida, la documentación era muy pobre hacía falta mucha documentación; hacía falta conciliaciones bancarias, las cuentas cargadas eran a cargo para anticipo de obra; el perjuicio determinado fue verificado en los periodos del año 2012,2013,2014 y 2015; se revisaron todos las cuentas de los bancos pacifico, bolivariano e internacional, Banco Bolivariano e Internacional el señor Carlos Angulo, Banco del Pacifico el señor Carlos Angulo, Banco Bolivariano beneficiarios Diners Club el señor Eddy Macías, Erick Pincay Burgos, Fabián Avilés, Víctor Saldaña; no se verificó el dueño de la tarjeta Diners club; el total de los cheques eran un aproximado de 170 cheques; el cheque No. 8841, por un valor de 13,826.86, con fecha 21 de enero de 2014, es el que consta girado a nombre Dinners club; la documentación al momento de revisarlo no estaba completa, la señorita Carla fue quien me proporcionó la información para la elaboración del informe(…)”. Otra prueba considerada fue el testimonio de Juan Pablo Bonilla Bonilla (Perito Documentológico), quien al momento de su testimonio dijo lo siguiente: “(…)para realizar los respectivos análisis de las firmas que constan en los diferentes cheques de las diferentes entidades bancarias, se procedió a solicitar los correspondientes cuerpos de firmas y muestras de escritura de los ciudadanos antes mencionados, mismos que facilitaron en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, Así  mismo como documentación que se refería como dubitados para el respectivo análisis, se procedió a realizar un análisis extrínseco e intrínseco de las firmas cuestionadas, llegando a determinar lo siguiente: Que las firmas dubitados No. 1, atribuida a la señora Julia Glenda Wong Lama, obrantes en 36 cheques del Banco Bolivariano, de las cuentas corrientes No. 084-5000603-8 y a la cuenta No. 003-501397-4, así como los cheques del banco del Pacifico de la cuenta corriente No.0735144-5, concernientes a los números 572 y 571, así como en el cheque del Banco Internacional de la cuenta corriente No. 100-010351-3, no guardan correspondencia grafica ni morfológica con las firmas indubitada 1, 2 y testigo No. 1 obrantes en los documentos indubitados, otorgados por la antes mencionada ciudadana, es decir provienen de diferentes personalidad gráfica. Así mismo se llegó a concluir en el acápite 5.2 de conclusiones que las firmas dubitadas No. 2, atribuidas al señor Otton Fernando Wong Lama, obrantes en 46 cheques del Banco Bolivariano, de las cuentas corrientes No. 084-500603-8 y a la cuenta 003-501397-4 del Banco Bolivariano, así como también en 4 cheques del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5, no guardan correspondencia gráfica y morfológica con las firmas indubitadas 3, 4 y testigos No. 2, obrantes en los documentos indubitados y testigos otorgados por el antes mencionado ciudadano, es decir provienen de diferente personalidad gráfica. De igual manera se llegó a concluir en el acápite 5.3 que las firmas dubitadas No. 3 atribuidas al señor Oscar Javier Chávez Salao, obrantes en 10 cheques del Banco Bolivariano de las cuentas corrientes No. 084-500603-8 y de la cuenta 003-501397-4, así como en un cheque del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5 y del cheque del Banco Internacional de la cuenta corriente No. 100-010351-6, no guardan correspondencia gráfica y morfológica con las firmas indubitadas 5 y 6, de los documentos indubitados y testigos del antes mencionado ciudadano, es decir, provienen de diferente personalidad gráfica. Finalmente se concluyó que en el acápite 5.4 de la firma dubitada No, 4 atribuida al señor Elio Danilo Wong Lama, obrante en el cheque del Banco del Pacifico de la cuenta corriente No. 0735144-5, guarda correspondencia gráfica y morfológica con las firmas indubitadas 7,8 testigo No. 4 del documento indubitado otorgado por el antes mencionado ciudadano, es decir proviene de una misma personalidad gráfica (…)”. Tal como se demuestra en el testimonio del perito contable existen cheques duplicados, también que la documentación contable era muy pobre y hacía falta conciliaciones bancarias. Por otro lado la pericia documentológica determinó que al someter las firmas de los representantes de la Compañía Elot Construcciones y de las personas autorizadas no guardan correspondencia grafica ni morfológica con las firmas de los cheques y finaliza indicando que estas firmas provienen de una misma personalidad gráfica, es así también que en la audiencia de apelación no existió objeción por parte de alguno de los sujetos procesales con relación al hecho factico, por lo que la materialidad está plenamente justificada. 5.6) Corresponde establecer la existencia o no de la responsabilidad del apelante Ulloa Murillo Jorge Luis, para lo cual se ha considerado las siguientes pruebas: Tenemos lo testimoniado por Elio Danilo Wong Lama (Acusador Particular) quien manifestó los siguiente: “En inicios del año 2016, recibí la comunicación de mi hermano quien se encontraba ejerciendo la representación dentro de la empresa, quien había sido informado por  parte del contador de la empresa el señor Sergio Duque, sobre un perjuicio causado, inicialmente Sergio nos muestra un perjuicio para la empresa 400,000.00 por cosas que parecen que habían sido duplicadas con pagos a proveedores, ya que aparecían pagos que ya se habían hecho, dobles asientos contables, cheques que no regresaban después de haber sido pagados, presenté una denuncia y se contrató un auditor para realizar las investigaciones del caso, se determinó la falsificación de firmas en los cheques, había duplicidad de pagos, habían ordenado la desaparición de ciertos asientos, duplicidad de egresos, el perjuicio ascendía más de 1´000,000.00, las personas involucradas era la señora Wendy Olvera, Shirley Cobos, y Jazmín Domínguez, con esos antecedentes se procedió a poner la respectiva denuncia, estos hechos ocurrieron en los años 2012, 2013, 2014, 2015, Wendy Olvera manejaba la parte operativa contable, Shirley Cobos ejercía las funciones de facturación, recibir los cheques  y se encargaba de que esos cheques volvieran una vez cobrados por los proveedores, las tres personas trabajaban en el área contable,  Wendy debía haber ganado dentro de los 1,300.00 aproximadamente, Shirley y Jazmín ganaban alrededor de 1,000.00 Anastasio Quinde era quien nos proporcionó el sistema informático contable de la empresa, nadie estaba autorizada a realizar eliminación de asientos contables, la compañía tiene cuenta en los bancos Bolivariano, Internacional y Pacifico, las firmas autorizadas son mi hermano, yo, quien hace las parte de planificación y presupuesto, mi hermana; dentro de las falsificaciones se encontraba mi firma; Fabián Uldarico Nolasco Avilés Carlos Roberto Angulo Torres recién los conocí en el proceso, al señor Ulloa Murillo Jorge Luis recién lo conozco el día de hoy, soy gerente de la empresa desde que se constituyó la empresa; la empresa tiene más de 20 años”. Consta así también de autos lo testimoniado por  Julia Glenda  Wong Lama, quien indicó lo siguiente: “(…)Soy gerente administrativo de la compañía Elot Construcciones, desde agosto del 2015, a inicios del año 2016, en el mes de febrero, detectamos a través del contador de la compañía sobre varios perjuicios causados a la empresa, nos reunimos varias veces, se encontró que habían cuentas duplicadas, que se han realizados pagos que no coincidan, los proveedores de egreso no coincidían con los nombres de las personas que constaba en los cheques, se había manipulado el sistema informático, de lo cual llamamos al señor que nos proveía dicho sistema, y nos indicó que la señora Olvera lo había llamado con anterioridad a indicarle que habían varias inconsistencias, transacciones duplicadas, de lo cual  el procedió a eliminarlos, en auditoria revisamos y encontramos que el perjuicio era por más de un millón de dólares, la señor Wendy Olvera, trabajaba en la empresa, trabajaba en el área de contabilidad, quien manejó las chequeras era la señora Wendy Olvera(…), (…)la persona encargada de las claves era la señora Wendy Olvera, quien constaba como administrador de los usuarios del sistema que le fue proporcionado por el señor Anastasio, la señora Cobos Ponce Shirley Melba tenia funciones de asistente contable, cumplía las funciones de subir facturas, y ordenarlas para autorizar los pagos, el jefe directo de Wendy Olvera era el contador general Cobos Ponce Shirley Meiba sigue trabajando solo se ausento por licencia maternal, la señora Olvera al inicio indicó que habia cometido errores, pero que iba contactar con el ingeniero en sistemas, la señora Olvera dejó de asistir a la empresa, no supimos más de ella(…)”. Testimonio de Otton Fernando Wong Lama, quien manifestó: “Soy el Presidente ejecutivo de la compañía Elot Construcciones, más de 5 años, se han hecho pagos indebidos a personas utilizando fondos de la empresa, justificándolos con pagos a proveedores que nunca se hicieron los mismos que se hicieron a terceros causando un perjuicio a la empresa; este perjuicio se ha producido en los años 2012, 2013, 2014, 2015,2016; de lo que se ha podido regular el perjuicio para la empresa es alrededor de un millón de dólares; la responsabilidad recaía sobre el personal del área contable, con ayuda de los auxiliares(…)”, “(…)la responsable básicamente es la señora Wendy Olvera, Jazmín Domínguez y Shirley Cobos, Wendy Olvera era quien se encargaba de confeccionar los cheques mediante un sistema, después que aprobada los pagos que me fueron presentados y aprobados por Shirley Cobos y ella era quien se encarga de emitir los cobros para dichos pagos; el sueldo de la señora Olvera era alrededor de los 1,200.00, en el año 2010 ingresó a trabajar la señora Olvera, trabajó solo hasta que se detectó esta situación que fue hace un año y algo más, cuando ya se dio cuenta que la cosa estaba a descubierto se desapareció; Shirley era quien recibía la factura de todos los proveedores que tenemos y me los presentaba para ver a quien se le pagaba y a quien no, entregaba los cheques a los proveedores, y se encargaba de ordenar las facturas y los recibos en cada una de las carpetas, la contabilidad de la empresa se llevaba a través de un sistema proporcionado por el señor Anastacio, el mismo que fue vulnerado de alguna manera; las claves del sistema las manejaba la señora Wendy Olvera, ella tenía la calve con cierta autorización y cierto rango(…)”,  tanto el Acusador Particular Elio Wong Lama, así también la Gerente Administrativo de la compañía Julia Wong Lama y el Presidente Ejecutivo Otton Wong Lama, son claros y concuerdan que recibieron información del contador Señor Sergio Duque, que existían unos perjuicios a la empresa por un monto aproximado a los 400.000 dólares y sería causado por la duplicidad de pagos a proveedores, luego de una revisión de auditoria constataron que el perjuicio ascendía a 1 millón de dólares, que las responsables  de confeccionar los cheques básicamente eran de Jazmín Domínguez, Shirley Cobos y Wendy Olvera esta última además manejaba las claves del sistema de la compañía Elot Construcciones. También hemos considerado los siguientes testimonios Viterbo Giovanni Anastacio Quinde, quien alegó: “(…) del perjuicio que se ha producido con la empresa sé que hay valores que no están en el sistema, sé que hay un perjuicio grave; parece que el perjuicio guarda relación con la manipulación del sistema que brindé, un cheque puede ser impreso por el sistema o por Excel, los controles de acceso al sistema los maneja la misma empresa, nosotros capacitamos en todas las opciones del sistema luego de aquello entregamos el sistema y las personas que van quedando aquí son las encargadas de replicar lo capacitado(…), (…)me llamaron el día viernes 5 de febrero de 2016 para indicarme que un reporte presentaba inconsistencias, la persona que me contactó era Wendy Olvera y ella era funcionaria de la compañía, vía telefónica siempre hubo llamadas con personal de la empresa; la señora Wendy Olvera supongo era persona que mantenía el usuario y acceso de claves, todas los trabajadores deben mantener su usuario; nosotros capacitamos sobre todas las opciones del sistema, pero al final del mes el contador conoce todo lo que conlleva el sistema y de acuerdo con el trabajo de cada persona esta le asigna dicho proceso(…)”. Tenemos también lo indicado por Sergio Antonio Duque Parrales(Informe auditoria) quien alegó: “En mis funciones de contador externo en construcciones, procedo hacer los cierres fiscales y los estados financieros, presentación de declaraciones de impuestos, para el cierre fiscal luego de que todas las áreas operativas de la empresa tanto tesorería, áreas técnicas, hayan ingresado toda la información procedo a sacar un balance para revisar saldos contables, en ese proceso pude notar que había una cuenta que estaba descuadrada en saldo en rojo(…)”, “(…)procedí a las cuentas en rojo para verificar, porque el estar en rojo puede ser por dos situaciones, una de que se haya duplicado un pago, dos que no se haya provisionado una factura y que se haya ordenado el pago, al imprimir ese reporte verificamos de que realmente si se habían hecho dos pagos a un mismo proveedor de una misma factura, para confirmar de que no se trata de un error de sistema, procedí y recorrí al micro fill que viene en el estado de cuenta, en el estado de cuenta al ver el cheque, efectivamente estaba cobrado, pero me pude dar cuenta que el beneficiario del comprobante de egreso del sistema y el físico del comprobante de egreso decía un proveedor de la empresa, no era el mismo nombre que estaba escrito en el cheque, entonces pude verifica eso en la constatación del micro fill(…)”, (…)la señora Wendy Olvera era la persona encargada de decir a los bancos los cheques que debían ser cobrados, ella era la encargada de decirle a todos los bancos(…)”.Testimonio de Richard Fabián Nieto Quinto (asistente contable) quien manifestó lo siguiente: “(…) Sé que ha habido falsificaciones de cheques y que internamente modificaban en el sistema, para que no apareciera. En el sistema contable hacían creer que el cheque salía a nombre de proveedores que si son de la constructora, pero físicamente el cheque salía a nombre de otras personas. Ese es el modo que yo conozco de causar perjuicios a la empresa. Se falsificaban las firmas en los cheques girados a los supuestos proveedores, pero en realidad eran personas ajenas. No conozco a Carlos Angulo Torres, Fabián Nolasco Avilés, en el tiempo que estoy nunca los he conocido como proveedores, ni ninguna relación directa con la constructora. En febrero del 2016 salió a la luz los perjuicios a la compañía. Conjuntamente con el CPA Sergio Duque Parrales en un cierre del año fiscal 2015, registramos que habían unos valores negativos en cuentas por pagar, profundizamos en el tema, de por que existían cheques girados supuestamente girados a los proveedores, pero que en el físico eran personas ajenas a la compañía (…)”.Tenemos que la persona que elaboró el sistema de asuntos contables para la empresa Elot Construcciones manifestó que fue llamado el 5 de febrero del 2016 por Wendy Olvera ya que existían inconsistencia en reportes y con esto generando un perjuicio a la compañía y que guardaría relación con la manipulación del sistema que él brindó, el informe de auditoría que reflejó una cuenta en rojo, se percataron que el sistema reflejaba que los cheques salían a nombre de los proveedores pero que físicamente salían a nombre de otras personas que no tenían nada que ver con la empresa, se falsificaban las firmas que eran destinados a personas que no tenían ningún tipo de relación con la compañía. Por último los testimonio Oscar Javier Chávez Salao, quien testimonió lo siguiente: “(…) me entere del presente asunto cuando mi jefe me pidió que lo acompañe a una revisión de firma de cheques que habían sido firmas fraudulentas, en las cuales estaba también mi firma cuando no estaban mis jefes; existen cheques con mi firma falsificadas; los cheques eran del banco bolivariano (…)”. Testimonio de Sandra Mabel Muñoz González, quien indicó lo siguiente: “(…) conocí a Wendy Olvera, conocía a Jazmín Martínez; en el mes de mayo del 2016, Jazmín me dijo que quería conversar conmigo llamándome por teléfono, nos encontramos en la oficina, nos encontramos en presidencia, me contó del perjuicio económico del que habia sido parte, me dijo del perjuicio económico que habían cometido ella, Shirley y Jazmín y que de ella solo era 50,000.00 me dijo que quería hablar con el ingeniero que quería decirle toda la verdad(…), (…)la señora Olvera no ha vuelto a la empresa; en finales del año 2013 fui a la casa de Wendy; Jazmín cuando me contó lo que habia hecho, al siguiente di ya no fue a laborar; Jazmín cuando me contó lo que habia hecho al siguiente día ya no fue a laborar; Jazmín me mencionó las personas involucradas que eran Wendy, Shirley y ella(…)”. Testimonio de Jorge Luis Suarez Crespín (Informe Investigativo), quien dijo lo siguiente: “se verificó antecedentes personales de cada una de las personas que se les tomó versión, Elio Danilo Wong Lama no registra antecedentes, Julia Glenda Wong Lama, no registra antecedente, Carla Garcés Loor, no registra antecedente, Mendoza Severo Jaime, no registra antecedente, Naranjo López Jaime Edgar, no registra antecedente, Angulo Torres Carlos Roberto, no registra antecedente, Nolasco Fabián Avilés, no registra antecedente, Nieto Quinto Richard Fabián, no registra antecedente, Duque Parrales Sergio, no registra antecedente, Melba Shirley Cobos Ponce, no registra antecedente, Olvera Floreano Wendy, no registra antecedente, Ulloa Murillo Jorge Luis, no registra antecedente, señora Domínguez Cruz Glenda, no registra antecedente, Pincay Burgos Erick, no registra antecedente, estos antecedentes fueron revisados a la fecha de la realización del informe, de ahí en adelante no se ha verificado el mismo que fue el 14 de octubre de 2016; se pudo constatar a través de soportes generales, esto es, documentos de micro film que los cheques de varias entidades financieras por las personas Nolasco Avilés Leónidas, Pincay Burgos Erick Wilfrido, Carlos Saldaña, Nolasco Avilés Fabián y Angulo Torres Carlos, nombres que fueron verificados en las entidades bancarias, los mismos que fueron parte de la constructora Elot, la persona según las versiones que rindieron el señor Angulo Torres, indica que quien les daba los cheques era el señor Ulloa Murillo, el cual conoce desde hace diez años, el señor Ulloa es el esposo de la señora Wendy Olvera quien trabajaba en la compañía Elot Construcciones, todos los soportes de los cheques fueron adjuntados al informe en el que constan las firmas y valores y fecha en los que fueron cambiados en gran mayoría fueron cambiados por el señor Carlos Angulo Torres, en las agencias san marino, alborada, Urdesa por reiteradas ocasiones, documentación que se adjuntó al informe investigativo”. El agente investigador manifiesta que las partes involucradas en esta causa no tenían antecedentes penales que fue el señor Carlos Alberto Angulo quien dijo que conocía al señor Ulloa Murillo Jorge quien era el esposo de Wendy Olvera y que trabajaba en la compañía Elot Construcciones, también es fundamental lo testimonia por Sandra Muñoz Gonzales pues ella manifiesta que fue informada del perjuicio que habían causado a la empresa y las personas responsables eran Wendy Olvera, Jazmín Martínez y  Shirley Cobos. 5.7) El tipo penal por el cual fiscalía acuso y el tribunal sentenció es el descrito en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 187 donde indica: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de u modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”. 5.8) El Abogado del recurrente alegó que su defendido nunca tuvo relación laboral con la Compañía Elot Construcciones, quien laboraba en dicha empresa era su esposa Wendy Olvera, también alegó que la persona que cobraba los cheques era el señor Angulo Torres Carlos Alberto y por último dijo que en el peor de los casos el seria cómplice ya que la responsabilidad penal es personalísima así lo dice la doctrina. Por su parte Fiscalía y Acusación Particular ha señalado que el procesado si ha tenido participación que fue condenado en calidad de autor mediato conforme al COIP que la esposa del procesado era la tesorera y entregaba los cheques al procesado primero y luego al señor Angulo Torres Carlos habiendo retirado de la cuenta más de 1 millón de dólares. 5.9) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, corresponde a los presentes juzgadores emitir un pronunciamiento en base a las alegaciones realizada en la audiencia y con lo que consta dentro del proceso. Es un hecho probado de que ha existido la apropiación de valores económicos a la Compañía Elot Construcciones es decir la materialidad de la infracción está demostrada; 5.10) Creemos pertinente que debemos establecer ¿Quién era Wendy Olvera Floriano que función desempeñaba en la compañía Elot Construcciones? y ¿cuál era el vínculo con el procesado recurrente Jorge Luis Ulloa Murillo?, si bien es cierto él no laboraba en la compañía en cuestión, quien sí lo hacía era su esposa Wendy Olvera Floriano y se desempeñaba en el área contable de la referida compañía, tal como se demuestra en los testimonios de Elio Danilo Wong Lama: “…Wendy Vera manejaba la parte operativa contable, Shirley Cobos ejercía las funciones de facturación, recibir los cheques y se encargaban de que esos cheques volvieran una vez cobrados por los proveedores…”; de igual manera con el testimonio de Julia Glenda Wong Lama: “…la señora Wendy Olvera, trabajaba en la empresa, trabajaba en el área de contabilidad, quien manejó las chequeras era Wendy Olvera, la empresa tenía varias cuentas…”; el testimonio de Otton Fernando Wong Lama: “…Wendy Olvera era quien se encargaba de confeccionar los cheques mediante un sistema, después que aprobaba los pagos que me fueron presentados y aprobados por Shirley Cobos y ella era quien se encargaba de emitir los cobros para dichos pagos…”; Testimonio de Sergio Antonio Duque Parrales: “Wendy Olvera, era la tesorera de la empresa, por cuanto tenia custodia de las chequeras y mantenía las claves de las cuentas de los usuarios, revisaba saldos, hacia los flujos de pagos, giraba cheque, recibía llamadas de los bancos por pagos altos…”, de estos testimonios resulta evidente la participación de Wendy Olvera Floriano en la comisión de la infracción que nos ocupa, ella estaba encargada del pago a proveedores, manejo de chequera, claves de las cuentas de los usuarios y quien además es la esposa del hoy recurrente Jorge Luis Ulloa Murillo tal como se demuestra con los testimonios de la Señora  Sandra Mabel Muñoz González: “…el señor Ulloa era el esposo de Wendy Olvera, el frecuentaba las instalaciones llevándole desayuno o almuerzo…”; testimonio de  Richard Fabián Nieto Quinto: “…Sí conozco al señor Jorge Ulloa Murillo, es esposo de la señora Wendy Olvera…” y adicionalmente tenemos a fojas 883, 884 y 885 el certificado biométrico donde consta que tanto Olvera Floreano Esther Wendy y Ulloa Murillo Jorge Luis mantienen una relación de cónyuges, con lo que resulta poco creíble a esta Sala que siendo cónyuges desconociera las actividades o las maniobras realizadas por su esposa, más aun cuando, existe testimonio de la Señora Shirley Cobos Ponce quien en parte de su exposición indicó: “...el frecuentaba la oficina y en una ocasiones yo tuve, lo vi que estuvo dentro de la oficina donde estábamos nosotras...”,   sumado a que encontramos evidenciada la participación activa y responsabilidad del procesado Ulloa Murillo Jorge Luis con lo declarado por el testigo Carlos Alberto Angulo Torres quien indica que conocía al procesado cerca de 10 años que en su momento trabajó como oficial de construcción, en cierta ocasión le pido de favor si le podría cambiarle unos cheques con denominación distintas que eran para el pago de trabajadores, con el pasar del tiempo ya los cheques salían a nombre de Angulo Torres Carlos Alberto lo cual causó sorpresa a lo que el recurrente dijo que “ya le tenían confianza y por eso lo hacía”; y, destacamos de sus dichos con relación al procedimiento de cobro de lo cheques: “…la señorita me decía que vaya a donde la jefa de la agencia, yo iba donde la jefa de la gerencia y ahí ella llamaba a la empresa ELOT, y ahí yo veía que la señorita de la gerencia llamaba y ponía en el cheque autorizado por Wendy Olvera y ahí yo me di cuenta que la chica que autorizaba era la esposa de Jorge Ulloa…”, Efectivamente los cheques eran cobrados por el señor Carlos Angulo Torres, pero el señor Jorge Luis Ulloa lo trasportaba en su vehículo, lo esperaba afuera de la agencia bancaria, le entregaban el dinero y se retiraba del lugar, la maniobras de cobro de cheques que se venían dando desde el 2012. Otro elemento importante es lo dicho por Shirley Cobos Ponce: “…yo sé que Wendy tenía muchos problemas económicos por decirlo así, ya que ella era la que mantenía prácticamente su hogar, porque su esposo nunca tuvo un trabajo estable, o al menos que yo le conociera un trabajo estable y de no haber sido porque ella empezó a meterse en el sistema y a cambiar facturación de años que ya estaban cerrados, a hacer modificaciones, a hacer anulaciones de pagos que ya habían estado realizados...”, “ El esposo de la señora Wendy Olvera, es Jorge Ulloa, se encuentra en esta sala (lo señala)…”, “Hasta donde tengo entendido ellos siguen casados, incluso es más, hasta el mes de mayo del 2016, que él me pasó un mensaje a mí, ya Wendy no estaba laborando en la Compañía, él estaba con ella, vivían juntos. El dinero que obtenía de la distribución de los cheques ella se lo daba a él para que pudiera trabajar, ya que ella era sola la que sustentaba el hogar sola, él no tenía un trabajo estable”, “Ella era muy confidente, le decía todo a él, eran muy unidos, ella estaba locamente enamorada de él y que ella estaba embarazada, ella aguantó cosas que nadie aguantaría”.  5.11) Se ha comprobado la forma sistemática que procedían tanto Wendy Olvera y Jorge Luis Ulloa para obtener los valores económicos a través de los cheques que ella facilitaba con el supuesto pago a proveedores que existían en el sistema contable pero que físicamente se emitían a nombre de Carlos Alberto Angulo quien es amigo de Jorge Luis Ulloa. El procesado tuvo un rol en el engranaje entre la emisión de los cheques realizados por tesorería ya que a través del procesado quien era el enlace conocía por tener la calidad de esposo y conviviente, de esta forma se perjudicaba a la empresa, además que el delito de abuso de confianza se ha configurado plenamente, ya que el uso que debía hacerse de esos valores económicos era para el pago de proveedores, clientes y no para en contubernio beneficiarse a su provecho personal. 5.12) Adicional a esto tenemos que el tribunal sentenció al procesado en calidad de autoría mediata cosa que no comparte este tribunal de Alzada ya que a nuestro criterio corresponde aplicar lo  establecido en el artículo 42 numeral 3 porque el señor Jorge Luis Ulloa Murillo coadyuva en la ejecución de un modo principal, es él quien hace la entrega de los cheques al Señor Carlos Roberto Angulo Torres para que los cobre, eso está claro y demostrado. 5.13)Tampoco se ha observado por el Tribunal A-Quo que en el cometimiento de la infracción participaron varias personas que estaban en el área de tesorería como también el procesado y no se ha aplicado las agravantes del artículo 47 numeral 5, por lo que la pena debió ser mayor a la impuesta, pero esta Sala se encuentra impedida de empeorar la situación jurídica del procesado toda vez que se trata del único recurrente ya que ni Fiscalía ni la acusación particular  no han recurrido de esta sentencia por lo tanto no podemos empeorar su situación en aplicación del principio non reformatio in peius o de no reforma en perjuicio del recurrente,   tal como lo señala el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente, concordante con el mismo cuerpo legal en el artículo 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 7 El tribunal de alzada, al conocer la impugnación de una sanción, no empeorará la situación jurídica de la persona sentenciada cuando sea la única recurrente. Y lo establecido en la Constitución en su Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre. Por lo que se ratifica la sanción impuesta por el Tribunal Penal al recurrente Jorge Luis Ulloa Murillo. SEXTO.-RESOLUCION.-Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime RECHAZA el recurso de apelación interpuesto por JORGE LUIS ULLOA MURILLO y reforma la sentencia en cuanto al grado de participación del hoy recurrente, que a criterio de éste Tribunal de alzada corresponde a Coautoría de conformidad con el Art 45, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás se confirma en todas sus partes la sentencia dictada el 18 de enero del 2018 a las 14h12 por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-