VISTOS: Con fecha 05 de Abril del 2015, a las 09h30, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de la procesada Melanie Lizbeth Mondragón Mora, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  08 de Mayo del 2015, a las 15h05, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, la procesada Melanie Lizbeth Mondragón Mora, y de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con la procesada y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga la procesada cuatro meses de pena privativa de libertad por el delito de receptación previsto en el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de la procesada expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a la procesada Melanie Lizbeth Mondragón Mora, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 04 de Abril del 2015, a las 10h00 aproximadamente, en circunstancias en que miembros de la Policía Nacional, se  encontraban de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad y por disposición de la central de atención ciudadana Milagro, se trasladaron a las calles Chirijos y Los Ríos, donde tomaron contacto con la señora María de Jesús Angulo Coronel, la misma que les manifestó que en el momento que ingreso a su local de nombres “Gabinete Marianita”, se percató que existían cosas sobre el piso y al verificar pudo constatar que fue víctima de robo donde observo que una ventana de la parte posterior del local fue violentada rompiendo un marco y al revisar sus pertenencias no encontró varios de sus bienes que conforman su gabinete, por lo que se dio a conocer al personal de la Policía Judicial al mando del Cbos. Darío Tercero Tercero, procediendo a indagar en todo el domicilio tomando contacto con el señor Edison Gabriel Gómez Andrade, quien manifestó habitar en  el departamento del tercer piso  y al informarle sobre la novedad suscitada, autorizó el ingreso a su departamento donde se verificó que en el lugar existían 08 personas en diferentes cuartos y al ingresar a unos de ellos se pudo percatar que se encontraba acostado el ciudadano Luis Fernando Velázquez Morán y al registrar el dormitorio se encontró una maleta anaranjado con negro y en su interior un gel marca one y una camisa color celeste, artículos que no fueron justificados aceptando haber ingresado al local forzando la ventolera del mismo por la parte posterior, sacando todos los artículos y entregándole a la señorita de nombres Melanie Mondragón Mora, quien indico que había guardado las cosas en el domicilio de su abuelo de nombres Eudolio Mondragón Pilozo, de 74 años de edad, por lo que solicitaron la colaboración de un patrullero policial trasladándose hasta la ciudadela San Francisco, calles Bolivia y Ecuador, en donde tomaron contacto con el señor Eudolio Mondragón Pilozo, a quien luego de indicarle la novedad autorizo el ingreso a su domicilio, en donde se encontró en el cuarto de la señorita Melanie Mondragón Mora, varios objetos de propiedad de la señora María de Jesús Angulo Coronel, que habían sido sustraídos de su gabinete, por lo que procedieron a su inmediata aprehensión…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MELANIE LIZBETH MONDRAGÓN MORA, ciudadana ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en la ciudadela Elvia María calles Av. Colón y Víctor Emilio Estrada del cantón Milagro, declarándola culpable en el grado de autora del delito de receptación previsto en el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento abreviado, atento a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1 - Femenino, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se la condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción por cuanto consta de autos que los mismos han sido resarcidos de manera voluntaria por la sentenciada.- La defensa de la procesada, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y encontrándose reunida cada una de las exigencias previstas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo procedente se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a la ciudadana Melanie Lizbeth Mondragón Mora, a quien durante este periodo se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del cuerpo legal antes invocado en los numerales siguientes: Numeral 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al señor Fiscal interviniente en la presente causa.- Numeral 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente para lo cual se deberá enviar el oficio respectivo al señor Jefe de Migración y Extranjería de la Provincia del Guayas.- Numeral 7.- No se ordena reparar los daños o pagar una determinada suma, por cuanto la víctima María de Jesús Angulo Coronel, ha manifestado en esta audiencia que han sido resarcidos los daños ocasionados por la procesada.- Numeral 8.- Presentarse cada 15 días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que intervino en la presente causa, quien llevara un registro de sus comparecencias, por el mismo tiempo de la pena, esto es, cuatro meses; Numeral 10.- No tener otra instrucción fiscal, lo que implica que  la conducta de la ahora sentenciada debe ser ejemplar. En virtud de lo anteriormente expuesto se ordena la inmediata libertad de Melanie Lizbeth Mondragón Mora, para lo cual ofíciese al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1 - Femenino, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-