VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00090809  de fecha 8 de enero  del 2014 y escrito de impugnación presentado por   MANUEL ROBERTO CAMPOVERDE PACHECO , dentro del término   establecido en   el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  En lo principal, viene  a mi conocimiento que el día 8  de enero  del 2014, a las 10:00, en las calles José de Antepara y Oriente  de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el automotor de placas GSG6740,”….. por conducir el vehículo  taxi perteneciente  a la Cooperativa en TAXI SEDISCA S.A SERVICIO DE DISCAPACITADOS con una licencia de tipo “B”  licencia de categoría diferente  para este tipo de vehículos. por lo que se  le indico al conductor de los nombres antes mencionado la contravención que estaba cometiendo trasladándose el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular Sur de la CTE escoltado por la moto 214 conducida por el sr Agente de Tránsito que elaboro el parte, Vehículo retenido con inventario Nro. 18904….”. Encontrándose  el presente expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral  Pública de Juzgamiento y Prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada  mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS, de fecha 27 de septiembre del 2013 emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur la  suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. por lo tanto el  proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial  alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral  6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. Se procedió  a receptar  los siguientes testimonios: 1.-  Impugnante.-  MANUEL ROBERTO CAMPOVERDE PACHECO.- quien acompañado de su abogado Dr. Mayquel Godoy Peralta, manifiesta lo siguiente : 1 ) El agente me paró para que le enseñe los documentos y le dije que no poseía en ese momento la licencia tipo C, le dije que llamara por la radio porque no la tenía físicamente, yo constaba en el sistema pero aun no me la entregaban en físico, el agente me dijo que no, que si no la tenía detenían el carro.  : . 2:- Testimonio Agente de tránsito que  elaboro el parte  WALTER JESUS COBEÑA CAMACHO  quien Rinde su versión bajo juramento. “ Me ratifico al contenido del parte, además pertenezco a la unidad de transporte público, lo hice parar al señor para que me entregue su licencia y al hacerlo me entrega una licencia tipo B, llame a la central de radio para que me certifiquen si tenía licencia tipo C y  me manifestaron que NO  tenía licencia tipo profesional -. CUARTO .PRUEBA.- Se le concede la palabra al Abogado Defensor  Dr. Mayquel Godoy Peralta  presenta las pruebas  :  Licencia original de su defendido TIPO “ C” emitida el 23 de enero del 2014,  certificado  de título de conductor del señor Campoverde Pacheco Manuel Roberto,  y manifiesta ...  El vehículo tiene 2 meses retenido, mi cliente es interceptado por el agente de tránsito, y mi cliente en ese momento no la poseía físicamente y se le dijo que llame por la radio y no lo hizo, porque el ya constaba en el sistema, presento ante usted la original de la licencia tipo C; además aun no remiten respuesta sobre el informe que usted remitió oportunamente, es por eso que usted no posee los elementos de convicción y esto ya es negligencia de la autoridad a la cual se dirigió el oficio, solicito se declara el estado de inocencia de mi defendido, hago la entrega de los documentos originales del vehículo así como la copia de cedula del dueño del mismo, por lo que solicito la devolución del vehículo.  Se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito quien presenta  prin de la Oficina de Enlace de la CTE,  con el  que demuestra que la licencia Tipo C se le otorgo en fecha 23 de enero del 2014 y  manifiesta: El señor impugnante consta en el sistema de datos pero a partir del 23 de enero del 2014, y usted puede verlo señoría por lo que la citación fue hecho con anterioridad, me ratifico en lo actuado por el agente de tránsito ya que lo hizo de una manera correcta, solicito que lo sancione al señor de acuerdo al art. 145 literal C .- QUINTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la  contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública,  única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito  Art. 179 LOTTTSV,  que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer  a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe  constituye en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial  establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación,  la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente,  3.- Fotografías que se encuentran anexadas al parte. En cuanto a la responsabilidad del encausado debemos analizar lo siguiente: a. En su testimonio el agente de tránsito indica que se ratifica en el parte informativo, b:- la recepción del testimonio  del señor Manuel Roberto Campoverde Pacheco, quien indica que  conducía el vehículo con una licencia tipo B  pero que ya realizo el curso,  que tenía todo solo que lo faltaba de retirar la licencia Tipo “ C “  SEXTO.-  RESOLUCION.- Analizada las pruebas  presentadas y realizadas  en esta audiencia de juzgamiento,  valoradas a la luz de la sana critica, se llega a la conclusión final,  El Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que el trabajo es un derecho y un deber social, el estado garantiza a las personas trabajadoras” , sin olvidarnos que este trabajo debe estar regulado bajo una Ley como es la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, en la que indica que el conductor debe contar con un título habilitante que es la licencia de conducir exigible para el tipo de vehículo que conduce, es así que el señor CAMPOVERDE PACHECO MANUEL ROBERTO  el día Y  hora que reza  en  la citación parte ,   incurrió en el cometimiento    de la contravención Muy Grave de Transito, al prestar un servicio de alquiler con licencia tipo “ B “ y no como la que determina  el Art. 132  del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en lo que se refiere A LAS CATEGORÍAS Y TIPOS DE LICENCIAS. La fecha que se cometió la contravención fue el 8 de enero del 2014 y su licencia la emitieron  el 23 de enero del 2014, posterior al cometimiento de la contravención. Por no haber sido desvirtuada su responsabilidad,  por las consideraciones antes  expuestas esta Juzgadora   “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,    declara  al señor MANUEL ROBERTO CAMPOVERDE PACHECO portador de la cédula de ciudadanía No.0918381997 conductor del vehículo de placas GSG-6740,  como infractor responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal C) de la Ley de la Materia, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general,.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSG-6740, luego de que se ha cumplido la pena de retención establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia,- Déjese  copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Israel Bustos Wong, Secretario titular de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese, Notifíquese.