Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 08h15, VISTOS: En mérito de la Resolución No 117-2019, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 17 de Julio del 2019, mediante el cual RESUELVE: INTEGRACION A SALAS DE LAS Y LOS PRESIDENTES DE LAS CORTES PROVINCIALES DE JUSTICIA A NIVEL NACIONAL, en cuyo Art. 2, expresa: “Disponer que las y los Presidentes de las Cortes Provinciales de Justicia a nivel nacional, integren de forma permanente la sala a la que pertenecen; sin perjuicio de cumplir las potestades jurisdiccionales otorgadas por la ley en sus calidades de Presidentas y Presidentes de Cortes Provinciales.''; y el sorteo electrónico de fecha 19 de agosto de 2019 a las 10:56, avoco el conocimiento de la presente causa. Este Tribunal de alzada queda conformado por los Jueces: Dr. Edgar Loyola Polo, Dr. Henry Moran Moran y el suscrito Dr. Gabriel Manzur Albuja en calidad de Ponente, en reemplazo por ausencia definitiva de la Abogada Martina Aguilera Romero; avocamos conocimiento dentro de la presente causa:

1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado EDINSON SANTIAGO REYES SOLEDISPA, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Canton Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, el 1 de mayo del 2019, a las 08h37, dentro del proceso penal N° 09285-2018-02917, dentro de la cual se declara a EDINSON SANTIAGO REYES SOLEDISPA culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Delincuencia Organizada, tipificado y reprimido en el Art. 369, inciso primero, de la vigente ley penal, cuyo estado y condición según constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado imponiéndosele una pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES, así como, el pago de una multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal. 

2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal.

No se ha impugnado la competencia a los jueces que integramos este Tribunal. 

3) DE LA VALIDEZ 
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8, numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.


4) DEL TRÁMITE
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 13 de septiembre del 2019, a las 09h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Jaime Rivera Endara en representación del procesado y recurrente Edison Reyes Soledispa; y, el Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la fiscalía. 

5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
5.1 El Abogado del procesado Jaime Rivera Endara en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Se llegó a un acuerdo entre el anterior patrocinador y el fiscal mediante procedimiento abreviado en el que se imponga 20 meses; sin embargo, se solicitó la pena de 27 meses, en esta causa patrocino a Luis Cedeño también y se llegó a un acuerdo de 20 meses. Ese el motivo de la apelación. Solicita se imponga la pena de 20 meses (…)>>

5.2 El representante de la fiscalía supo indicar <<(…) El procedimiento abreviado tiene como esencia un beneficio para el procesado, esto es que se le imponga una pena reducida por admitir su participación en el delito. En la sentencia se ha cumplido el Art. 622 COIP y dentro de ese procedimiento, en el numeral 9, consentimiento expreso del hecho fáctico, naturalmente que antes de esta aceptación está la propuesta de la fiscalía (…)>>

6) DESCRIPCIÓN DEL HECHO
6.1. La presente causa penal tiene como antecedente: El parte policial de fecha 7 de noviembre del 2018, el cual está relacionado con la aprehensión de los ciudadanos JALKA COELLO CHRISTIAN LUCIANO, REYES SOLEDISPA EDINSON SANTIAGO, LOOR MENDOZA RICARDO FABIAN y VILLON JARAMILLO MARTHA JESSICA, en diferentes sectores de la ciudad de Guayaquil, en las circunstancias siguientes expuestas en el parte relacionado específicamente al allanamiento del inmueble donde fue aprehendido el procesado sometido a procedimiento abreviado: Por medio del presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que en cumplimiento a la orden de servicio No. 311-2018-P3-UAZ8, y la orden de allanamiento dentro de la IVESTIGACION PREVIA No. 090101818034051, con oficio No. 2018-01649G-MMGV-2018, de fecha 07 de Noviembre del 2018, SUSCRITO POR EL Sr. Dr. Marco Guerra Guerrero, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, se procedió a dar cumplimiento a la Orden de Allanamiento en coordinación y supervisión del Sr. Fiscal Ab. Jhon Camposano Fiallos, FEDOTI12, y en compañía del personal de la unidad Antinarcóticos de la Zona 8, 2 equipos Tácticos del GOE, 3 equipos Tácticos del GIR, UMO, CRIMINALISTICA Y CRAC, se procede a ingresar a los siguientes inmuebles de manera cronológica: Inmueble asignado en la Orden de Allanamiento como No. 1, Ubicado en la ciudad de Guayaquil, Distrito Portete, Circuito Cisne, en la Cooperativa Cisne 2, de dos plantas de hormigón armado 1 planta con una ventana de protección metálica, una puerta metálica de ingres peatonal y un portón para garaje de color blanco de metal, 2 planta sin terminar bloque con dos ventanas en su arte frontal con coordenadas -2.2237441, '79.9194702, donde se procede a realizar el ingreso siendo aproximadamente las 13h30 y en donde se logra observar que los ciudadanos HD-01 y MD-01 al que lo teníamos plenamente identificado dentro de la Investigación Previa con los Nombres de REYES SOLEDISPA EDINSON SANTIAGO con C.I. 0914734397 y VILLON JARAMILLO MARTHA JESSICA CC. 0918517699, se encontraban dentro del inmueble por lo que los agentes antinarcóticos al mando del Sr. Sbte. Guevara Christian logra neutralizar a la ciudadana identificada como VILLON JARAMILLO MARTHA JESSICA CC. 0918517699 quien impedía cumplir con nuestra labor, obstaculizándonos el paso hasta la segunda planta del inmueble, por donde el ciudadano, identificado como REYES SOLEDISPA EDINSON SANTIAGO con C.I 0914734397, quien en actitud evasiva al control policial sale en precipitada carrera con dirección hasta la segunda planta y posterior cruzarse al inmueble aledaño, lugar donde es neutralizado por el Sr. Cbop. Medina Henry posterior siendo trasladado al inmueble, en donde en presencia del Sr. Fiscal Ab. John Campusano se hizo efectiva las boletas de detención con fines investigativos No. 2018-0173097.8-FI, en contra del Sr. REYES SOLEDISPA EDINSON SANTIAGO con C.I. 0914734397 y No. 2018-0173097.2-FI, en contra de la Sra. VILLON JARAMILLO MARTHA JESSICA CC. 0918517699, por el Art. 530 del Código Orgánico Integral Penal, de fecha 07 de Noviembre el 2018 suscrito por el Sr. Dr. Marco Guerrero, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, en donde  luego de realizar un registro minucioso del inmueble conjuntamente con los agentes que habían ingresado al mismo se encontró en un lugar destinado como ambiente para cuarto 01 bolso de nylon color plomo con rosado con el logotipo que se lee POPHOT en el interior contiene 1 prenda de vestir color negro el mismo que contiene envuelto 1 arma de fuego pistola fabricación industrial marca SMITH WESSON, color negro con plateado calibre 9mm, con su respectiva alimentadora con 15 cartuchos calibre 9mm, el arma de fuego se encuentra cubierta con fragmentos de tela color blanco, en el interior de 1 cartón de color amarillo con logotipo que se lee GRAN OLD PON, se localizó 1 alimentadora arca SMITH WEESON, color plateado con 11 cartuchos calibre 9mm, 01 funda plástica transparente pequeña conteniendo una sustancia tipo roca color blanco, 01 fragmento de funda plástica conteniendo 6 cartuchos 9mm, 01 paquee de fundas plásticas, 01 pesa  digital marca canrry, color plomo modelo EK352, 01 funda plástica transparente conteniendo en s interior una sustancia tipo roca color blanquecina, 02 soportes de papel moneda con la denominación de 50 dólares americanos, 16 soportes de papel moneda con la denominación de 50 dólares americanos, 16 soportes de papel moneda con la denominación de 20 dólares americanos, 5 soportes de papel moneda con la denominación de 10 dólares americanos, 16 soportes de papel con la denominación de 5 dólares americanos, 2 soportes de papel moneda con la denominación de 1 dólar americanos, 102 monedas de 1 dólar, 238 monedas de 50 centavos, 19 monedas de 25 centavos , 1 teléfono celular marca Samsung imei No. 356465/09/10915215, 356466/09/104152/3, color dorado hip claro con su batería, 01 teléfono celular marca Samsung imei No. 359771/07/404029/9 sin chip color dorado con tarjeta micro sd marca Oceanía 8 gb, pantalla pigmentada con su batería, 01 teléfono celular marca Samsung imei No. 357715/08/567317/8, 357716/08/567317/8, chip claro tarjeta micro sd de 2 gb, color dorado con blanco, 01 teléfono celular marca Alcatel color negro imei No. 357084081370077, 357084081370085 chip claro con su batería y tapa, 01 vehículo Aveo Family color rojo de placas PCF-6603, indicios que fueron fijados pr personal de criminalística por parte del Sr. Sgos. Wilson Sánchez. De igual manera se realizó un acta de entrega del inmueble, sin existir ninguna novedad en el mismo.

El procedimiento fue abreviado y el fiscal formuló cargos contra el procesado por creerlo presunto responsable del delito que tipifica y reprime el COIP: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.” 

En cuanto a este proceso señala: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”   

Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, el sentenciado EDINSON SANTIAGO REYES SOLEDISPA, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado. El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 369 inciso primero del COIP.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.>>


7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
7.1 el parte de aprehensión del mismo elaborado por el señor Subt. de policía Guevara Aman Christian Andres, y demás agentes policiales, de fecha 7 de noviembre del 2018.- 7.2 la prueba preliminar homologada de la sustancia sujeta a fiscalización, en donde en primera instancia se determina presumiblemente cocaína.- 7.3 el acta de verificación y pesaje de la droga incautada de fecha 8 de noviembre del 2018, suscrita por el Ab. Jhon Campuzano, fiscal de la causa, Cbop. de policía Luis Arriciaga y Subt. de policía Christian Guevara, aprehensor, donde se detalla un peso neto de 518 gramos de cocaína.- 7.4 el informe pericial químico No. DCG61900362, de fecha 24 de enero del 2019, el Ing. Sbos. de policía Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Sgop. de policía Grey Ramirez Aspiazu, peritos, determinan en su conclusión que las muestras No. 1, 2, 3 y 4 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína, 7.5 los informes policiales de seguimiento y vigilancia, de fecha 6 de noviembre del 2018, elaborados por el Subteniente de policía Christian Guevara Aman y Cbop de policía Garcia Renulfo, así como en el parte informativo preliminar No. 0041-UAZ-8-19-DF-DNA, elevado al señor Jefe de la Unidad de Antinarcóticos de la Zona 8, dentro del caso policial No. 2999-DNA-UAZ8-2018, de fecha 31 de enero del 2019, elaborado por los señores Subt. de policía Christian Andres Guevara Aman agente de antinarcóticos de la UAZ8.- 7.6 el Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1900265, de fecha 19 de marzo del 2019, suscrito por el Cbop. de policía Cristian Gualotuña Licango, perito en inspección, que en su parte pertinente establece que los indicios relacionados a la investigación existen y fueron reconocidos y detallados, los cuales fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaliza y además fueron remitidos al tenor del acápite de transmisiones.- 7.7 el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos DCGIN1900287, de fecha 15 de marzo del 2019, elaborado por el señor Sgos de policía Washington Segundo Vivar, perito de criminalística.- 7.8  Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos No. DCGIN1900250, de fecha 14 de marzo del 2019, elaborado por la Cbos. de policía Mariuxi Ferruzola Aillon, en donde se detallan todas las evidencias recopiladas en el presente caso y que están con la debida cadena de custodia.- 7.9 El informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0266-PER, de fecha 22 de marzo del 2019, suscrita por el Cbop. de policía Tlgo. Daniel Nacimba Caizatoa, quien en sus conclusiones determina que la misma fue utilizada después de su última limpieza y se encuentra apta para producir disparos, al igual que las municiones.-



8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:

 8.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
8.3  En el caso sub judice, se observa que consta de autos la sentencia dictada por el Ab. Jose Lopez Torres, Juez de la Unidad Judicial Norte Penal con Sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en la que consta que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y admite el hecho fáctico que el Fiscal ha dado lectura. 
8.4 En dicha resolución consta que al procesado se le consultó si se le había informado sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, se le informó que tenía derecho a acudir a un juicio ordinario, posteriormente el procesado expresó que era de manera voluntaria el someterse al procedimiento abreviado.
8.5 El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en la Ley. 
8.6 En este proceso se sentenció a Edinson Santiago Reyes Soledispa, como autor del delito tipificado en el Art. 369, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTISIETE MESES DE PRISION CORRECCIONAL.
8.7 Como quedó establecido anteriormente, la pena impuesta en sentencia es de VEINTISIETE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado.  El delito por el que la fiscalía acusó al procesado y por el cual el Juez A quo lo sentenció, es el tipificado y reprimido en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona esta conducta con la pena privativa de la libertad de 7 a 10 años (Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.). 
8.8 No cabe duda de la responsabilidad y la materialidad de la infracción se encuentra comprobada, se llega a acuerdo en cuanto a la pena, pero, la multa debe calcularse acorde a lo dispuesto en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el rango y que dice que en infracciones sancionadas con pena de 7 a 10 años la multa impuesta será de 20 a 40 salarios básicos unificados, por lo que la multa impuesta está dentro del rango contemplado por la ley.- 
8.9 El Art. 369, del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.s”. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 369 No. 1 del COIP, antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Delincuencia Organizada. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el   comportamiento del procesado fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado con lo siguiente: con el ACUERDO PROBATORIO que ha convenido conjuntamente con la defensa y el procesado en un proceso abreviado, negociando una pena de veintisiete meses de privación de libertad.- El Art. 42 literal a) del COIP, establece: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata". Por lo antes indicado la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 455, de Código Orgánico Integral Penal, establece. "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante la Unidad Judicial, han dado como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el ciudadano Edinson Santiago Reyes Soledispa, actuó en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.. 
8.10  De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
8.11 La persona que se somete al procedimiento abreviado, renuncia al procedimiento ordinario o directo, una vez que acepta los hechos por los que se le imputa, cuya consecuencia es el beneficio de una pena privativa de libertad menor a la que le correspondería si se sometiese a un procedimiento ordinario o directo. Este mecanismo deviene de una negociación o acuerdo entre Fiscal y procesado, y en este caso, los intervinientes se someten a los resultados de esta práctica procesal, cuyo cúmulo es la sentencia condenatoria, con una pena de privación de libertad reducida, situación que le es bastante favorable al reo, y debe ser cumplida, conforme a la negociación que le antecede.  Esta institución genera un beneficio que se lo puede otorgar a aquellos condenados a privación de libertad en el juicio oral o en la primera sentencia de condena; es decir, en el procedimiento ordinario, y cuya peligrosidad no reviste de riesgo alguno para la sociedad, esto con el fin de que puedan ser reeducados, sometidos a exámenes médicos y psicológicos, mientras mantienen una profesión u oficio, o realizan tareas comunitarias; todo ello con la finalidad de que puedan reintegrarse a la sociedad, y luego de que se haya reparado a la víctima.  El sistema penal en su conjunto es un mecanismo de control social por excelencia, púes se vale de construcciones jurídicas como son el DELITO y LA PENA para regular la conducta de los componentes sociales, y que, escoge estereotipos de personas (retroceso al derecho penal de autor) para habilitar su accionar.-
8.12 En esta clase de recurso (Apelación), es deber de las partes, realizar la correspondiente  fundamentación con la finalidad de demostrar que hubo de parte del Juez de primer nivel, una errónea valoración de los elementos aportados. En esta audiencia, hemos visto que este delito ha sido sancionado con el Art. 369, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que tiene la pena de siete a diez años, al poner el tercio de la pena esto es, veintisiete meses que le ha sido impuesto al procesado; por lo que, no se ha demostrado ni justificado ante esta Sala lo aseverado por el defensor del recurrente, por lo tanto, no puede ser analizado por este Tribunal, que observa que la sentencia cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 y 636 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que tratan del procedimiento abreviado, razón por la cual, lo solicitado por la defensa del recurrente carece de soporte legal y deviene en improcedente.- 
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado Edinson Santiago Reyes Soledispa y consecuentemente se CONFIRMA la pena impuesta en la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Canton Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, mediante la cual se acepto el procedimiento abreviado, convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 369 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, inponiendole la pena de VEINTISIETE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, en lo demás estese a lo dispuesto por el Juez a-quo en la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes.Actue el abogado Jorge Gonzalo Jaime Arias en calidad de secretario encargado.-  Notifíquese y cúmplase.-