VISTOS: En  calidad de Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, me correspondió conocer y resolver la presente causa que sigue, GARCIA TUAZA RAUL CLEMENTE en contra de la CTE a través del vigilante WILMER ALBERTO PEREZ PONCE, en virtud de la impugnación que presentare GARCIA TUAZA RAUL CLEMENTE del parte por vehículo retenido No 09-00091298 de fecha 15 de enero de los corrientes. Por lo que, siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación  del Debido Proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no concurrir violación alguna al trámite u omisión a la solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, lo actuado se considera válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la Ley de Tránsito, tal como lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Antecedentes.- El presente expediente tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No 09-00091298 de fecha 15 de enero, del 2013, suscrito por el Vigilante WILMER ALBERTO PEREZ PONCE, quien señala, que encontrándose de servicio en la Av. Vicente Trujillo y 25 de Julio hizo detener la marcha al conductor del vehículo de placas UBY0683 tipo taxi que era conducido por el Sr. GARCIA TUAZA RAUL CLEMENTE, solicitándole que presente los documentos correspondientes, dándose a notar en ese momento que el referido conductor poseía una licencia distinta a la requerida por la Ley para manejar el referido automotor. Al respecto el impugnante ha señalado que su profesión es la de mecánico y parte del servicio que presta el taller, es la de retirar el vehículo que va a entrar a revisión para conducirlo hasta la mecánica, lo cual fue el motivo de la citación materia del presente fallo. Alegaciones en audiencia.- En la audiencia de impugnación respectiva, el impugnante presentó como prueba la resolución No 065-009CPO-CTE-2013, en la que se concede el permiso de operación a favor de la compañía de Transporte en Taxis Ejecutivos denominada TRANSPORVIP S.A., misma que dentro de los vehículos autorizados para su funcionamiento, se encuentra el automotor de placas UBY0683. De la misma manera el impugnante presentó como prueba un certificado laboral firmado por el ADMINISTRADOR DEL TALLER GENESIS, SR. JOSE MILES FAJARDO, quien certificó que el Sr. Raúl Clemente García Tuata (debiendo ser Tuaza), labora en el taller como encargado de arreglos y mantenimientos de aires acondicionados. Finalmente al rendir testimonio el impugnante señaló que él conducía el vehículo tipo taxi, por cuanto estaba trasladándolo al taller en mérito a la reparación a la cual iba a ser sometido. Por otro lado, el vigilante de tránsito WILMER ALBERTO PEREZ PONCE fue enfático en destacar que la citación por él elaborada, e impugnada en esta instancia versa únicamente sobre el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 145 literal c, de la LOTTTySv (conducir un vehículo con licencia distinta a la dispuesta por Ley), disposición legal distinta a la contenida en el Art. 145 literal f, (transporte comercial de pasajeros sin el respectivo título habilitante). CUARTO.- A efectos de resolver esta Juzgadora hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica.- En mérito a las pruebas presentadas por el impugnante se puede colegir con claridad meridiana que éste se encontraba el día de los hechos conduciendo el vehículo de placas UBY0683 tipo taxi, circulando por las calles la Av. Vicente Trujillo y 25 de Julio, lugar en el que fue interceptado por un agente de tránsito quien le solicitó la licencia respectiva, ante lo cual el contraventor exhibe su licencia, misma que es del tipo B, que únicamente lo faculta para conducir vehículos particulares; lo cual evidencia la conducta negligente e imprudente en el accionar del impugnante; hecho fáctico probado ampliamente en el desarrollo del litigio oral el día de la audiencia respectiva, que en ningún momento fue desvirtuado por el contraventor  GARCIA TUAZA RAUL CLEMENTE, quien con su coartada únicamente acredita la existencia real del permiso de circulación para el vehículo en mención, y su oficio, la de mecánico de taller; lo cual no obsta el hecho de que él no debía, ni podía, conducir un automotor que preste transportación comercial; así, su conducta se subsume al tipo contravencional establecido en el Art. 145, literal c, de la LOTTTySv. Razones por las que, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del conductor OSWALDO NOLASCO BONILLA MORET GARCIA TUAZA RAUL CLEMENTE, cuyos generales de ley obran dentro de los autos,  al considerarlo con plena certeza culpable y responsable de la contravención prevista en el literal c del Art. 145 de la LOTTTSV, imponiéndole en consecuencia por concepto de multa, dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas UBY0683, por el plazo de siete días, debiéndose descontar los días que por esta causa el vehículo en mención hubiese estado retenido. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Actúe el Secretario del despacho, comuníquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, y ARCHIVESE.-