VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Carlos Bravo Medina y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento del Recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas en contra del procesado senor JOSE ABELARDO LARA FIGUEROA; dentro de la Instruccion Fiscal por presunto delito de ROBO. Convocados los sujetos procesales a la audiencia publica, oral y contradictoria para la fundamentacion del recurso,  la Sala luego de deliberar resolvio conceder el recurso,  lo que se notifico oralmente a los sujetos procesales, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente la resolucion, y para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia es competente para conocer, sustanciar y resolver el recurso de nulidad interpuesto por el procesado JOSE ABELARDO LARA FIGUEROA, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 330, 331 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de cometida la infraccion, en relacion con el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- El presente Recurso de Nulidad se ha sustanciado sin violacion de las normas constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.-  El doctor Abraham Duque Rebolledo, a nombre del procesado senor Jose Abelardo Lara Figueroa, fundamentando oralmente su recurso de nulidad expone: "... el objetivo fundamental de este recurso de nulidad es para alertar que en la tramitacion de esta causa, desde su inicio se  cometieron error inclusive en la tipificacion del delito. Primero dicen robo, luego hurto y al final que se trataba de un delito de abuso de confianza. Es importante analizar que en ninguna foja consta la version libre y voluntaria del hoy procesado, version que es sustancial a la legitima defensa. Por eso se violento lo previsto en el Art. 76 numeral 7 literales a y b de la Constitucion. Todos sabemos que la version que rinda el procesado es sumamente importante. El Art. 330 del codigo anterior en su numeral tercero habla de la violacion en la sustentacion de la causa. Considero que el Juez A quo hizo una interpretacion extensiva al Art. 226, lo que se  encuentra prohibido por la propia ley, como es el Art. 4 del CP, al ordenar la prision preventiva. Es decir el espiritu del Art. 226 antes mencionado no establece esta disposicion de ordenar la prision preventiva. Lo que quiero encarecidamente es que se le de la oportunidad a mi defendido para que pueda aportar nuevos elementos y se pueda defender en derecho...." (transcripcion textual del acta de audiencia). En la replica la defensa insiste en que el juez violento el principio del indubio pro reo. CUARTO.-  La senora Fiscal Dra. Mary Quintero, en aplicacion al principio de contradiccion; contestando a la fundamentacion del recurso de nulidad, dice; "  La tipificacion del delito obedece al principio de oportunidad para que el procesado pueda defenderse. La investigacion de los hechos que hace la fiscalia es un atentado como robo, al no devolver la moto que el procesado tomo del taller en que se encontraba el vehiculo, y hasta la fecha no la ha devuelto jamas. La defensa alega que no se ha tomado la version del procesado, pero esto se soluciono con el derecho a rendir caucion. El 15 de mayo del 2013 se lo llama a rendir su version y el ciudadano Lara Figueroa no comparece. La defensa habla de interpretacion extensiva, pero se olvida que la caucion es una medida que suspende los efectos de la prision preventiva como lo establece el Art. 174, por eso, al no comparecer al llamado del juez que establecio en el proceso, se vuelve a ordenar su prision. Por eso solicito que se rechace el recurso." (transcripcion textual del acta de audiencia). QUINTO.- Como bien anota el doctor Jose Garcia Falconi en su publicacion "El Recurso de Nulidad en Materia Penal", en la revista judicial derechoecuador.com, Nulidad "es la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, fundamentalmente de garantias constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir el acto es valido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuales son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de que manera se han afectado sustancialmente los derechos  de quienes la alegan.". Y en respeto al principio de legalidad, corresponde analizar los hechos facticos expuestos, las pretensiones juridicas principalmente del recurrente con lo dispuesto en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que senala en forma expresa las causales de nulidad dentro del proceso penal, y son : 1. Cuando la Jueza o juez de Garantias Penales o el tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley.  Asi como las disposiciones constitucionales que son afines a la discusion juridica.  En tal virtud, debemos precisar que el recurrente senor Jose Abelardo Lara Figueroa, centro su recurso en reprochar los siguientes injustos (a decir del procesado): 1. Que no se le recibio la version dentro de la Instruccion Fiscal, lo que constituye - dice - violacion a  su derecho de defensa. Argumento que se desvanece por la sola comprobacion objetiva de las actuaciones dentro de la investigacion, pues consta que el procesado fue notificado debidamente y se le ha requerido que rinda su version; lo que no ha sido cumplido por decision del recurrente, mas no por inobservancia, descuido o negligencia de Fiscalia. 2. Que el senor Juez no debio ordenar la prision preventiva, pues se baso en una interpretacion extensiva del Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal, que esta prohibido por la misma Ley en el Art. 4 ibidem.  Al respecto, la Sala estima que la aplicacion de una disposicion legal, no constituye interpretacion extensiva, y el Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal, en forma expresa establece las consecuencias de la inasistencia del procesado caucionado a la audiencia preparatoria del juicio y de formulacion del dictamen fiscal; que es justamente hacer efectiva la misma. 3. El cambio del tipo penal durante toda la investigacion y por ultimo la que realiza el juez al momento de llamar a juicio a su defendido quien fue acusado por Fiscalia como presunto autor de HURTO y el senor juez a quo lo llama a juicio por el presunto delito de ABUSO DE CONFIANZA.  Al respecto la Sala realiza las siguientes precisiones: 1. Es importante realizar un resumen de los aspectos importantes de este proceso: Antecedentes del caso: 1.1.  En efecto y conforme consta  de fojas uno a seis del cuaderno de investigaciones el senor Simon Leonardo Molina Prado, presenta en la Fiscalia denuncia por robo de una moto marca RANGER SH, clase MOTOCICLE, tipo paseo, placas HD028U, color negro, ano de fabricacion 2007, motor 1P47FMF7H058874, chasis LRSJCFL0770K43680. Y narra que el viernes 25 de enero del ano 2013, a las 10h00, aproximadamente se traslado hasta el taller electrico del senor Juan Carlos Recalde Montenegro, ubicado en las calles 13 de abril y Berona, de la Avenida Jaime Hurtado, sector Codesa, de esta ciudad de Esmeraldas, por cuanto la moto presentaba una falla electrica, por lo que el indicado senor Juan Carlos Recalde Montenegro, al realizarle un chequeo parcial me pidio que se la dejara que en una hora viniera a retirar.  Al regresar despues de una hora a retirar la moto del taller, le manifiesta el senor que ya estaba lista y que Jose Abelardo Lara Figueroa, la estaba probando, por lo que se puso a esperar pero nunca llego hasta la actualidad. 1.2. El senor Fiscal Ab. Nino Drouet Campo, inicia la Indagacion Previa por el delito de ROBO, y dispone la practica de diligencias para el esclarecimiento de los hechos; entre ellos delega a la Policia Judicial la practica de alguna de ellas; procediendo a presentar el informe respectivo. 1.3. La senora Fiscal Dra. Mary Quintero Prado, mediante oficio de fecha 06 de febrero de 2013, solicita al senor Juez de Garantias Penales de Esmeraldas, que se senale dia y hora para formular cargos en contra del senor Jose Arevalo Lara Figueroa, con fecha 11 de marzo de 2013, el senor Juez Temporal, Ab. Jose Ivan Jijon Motato, asume la competencia en razon del sorteo realizado y senala para que tenga lugar dicha audiencia el dia miercoles 27 de marzo de 2013, a las 11h00; la que en efecto se lleva a cabo, y el senor Agente Fiscal Ab. Gorky Ortiz Ortiz, inicia la accion penal en contra del referido ciudadano por el delito de ROBO. En la misma audiencia se dicta como medida cautelar la prision preventiva; la que se revoca por haberse concedido caucion a su favor en audiencia de fecha 09 de mayo de 2013 (fs. 72).  1.4.  En audiencia preparatoria del juicio y formulacion de dictamen de fecha 24 de marzo de 2014, la senora Fiscal Ab. Patricia Nazareno, el momento de emitir su dictamen, resuelve acusar por el presunto delito de HURTO. 1.5. El senor Juez de la causa Ab. Paul Cabrera Nazareno, en la audiencia al momento de notificar su resolucion decide dictar auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Jose Arevalo Lara Figueroa, sin pronunciarse respecto del tipo penal por el cual seria llamado a juicio; lo que es cumplido en el auto de fecha 25 de marzo del 2014, las 08h49, y resuelve textualmente en la parte pertinente: "... habiendo Fiscalia logrado aportar suficientes indicios de conviccion que configuran el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado, Fiscalia en esta audiencia ha formulado una acusacion por el delito de Hurto, pero del analisis del proceso el hecho factico se adecua a una conducta antijuridica diferente, ya que el procesado nunca tomo la motocicleta de un determinado lugar sin haber cometido actos de violencia, mas bien lo realizo en funciones de su trabajo, probando el vehiculo luego de haber sido reparado. En consecuencia de conformidad a lo establecido en el Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DEL PROCESADO JOSE ABELARDO LARA FIGUEROA...". 2. Tenemos claro que  la acusacion fiscal debe cumplir determinados requisitos que condicionan su validez, y que  precisamente al organo jurisdiccional le corresponde controlar; que viabiliza el examen de los presupuestos procesales,  cuya ausencia impide al organo jurisdiccional entrar a examinar el fondo de la pretension de los sujetos procesales.  3. Tambien es importante recalcar que, el Juez de Garantias, una vez que realiza el control formal y sustancial del dictamen fiscal, le corresponde cumplir con los parametros de legalidad y constitucionalidad al momento de decidir, pues realiza una doble labor: controla las actuaciones de los sujetos procesales, y, debe razonar objetiva y motivadamente sus resoluciones, estando vedado que se distraiga de su rol garantista, pues en el descansa la confianza del sistema acusatorio oral. 4. En el presente caso hay tres aspectos que a consideracion de la Sala han sido trastocados: a) Debido proceso (DERECHO DE DEFENSA); b) la facultad y prerrogativa fiscal del ejercicio de la accion penal; y, muy relacionado con aquello el principio de congruencia.  En efecto, la facultad fiscal de impulso de la accion penal, se encuentra expresamente contemplada en el Art. 195 de la Constitucion de la Republica; Art. 33 del Codigo de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la supuesta infraccion). Referente a la que este Tribunal de impugnacion considera que el senor Juez a quo, no tomo en consideracion esta exclusividad que la ley y la Constitucion le otorga a la Fiscalia, quien luego de culminada la investigacion pre procesal y la procesal, decidio acusar al procesado por el delito de HURTO.  De encontrar el senor Juez deficiencias, irregularidades en la investigacion fiscal, tenia la facultad de proceder conforme en Derecho corresponde, especialmente lo contemplado en el Art. 226.1 del Codigo de Procedimiento Penal; pero lo que no le esta permitido es inmotivadamente cambiar la figura penal y mas cuando al hacerlo agrava la situacion del procesado; obligando al representante de la Fiscalia a direccionar su acusacion y actuacion en etapa de juicio de acuerdo a una conviccion distinta a la que tuvo en etapa intermedia; irrespetando el principio de congruencia, que consiste en la concordancia que debe existir entre las pretensiones de las partes y la decision que sobre aquellas tome el juez, y que enfoca dos formas y ambas a ser cumplidas: la interna, que tiene que ver a la concordancia o correspondencia entre la pate motiva y la parte resolutiva del fallo; y, la externa, que es la armonia entre la pretension y la resolucion del juez. En base a este principio el Juez no puede resolver mas alla de lo que pretende el fiscal.  Todo lo que genero que el debido proceso  que es un principio juridico procesal, segun el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantias minimas, que aseguren un resultado justo y equitativo. Y precisamente como parte estrechamente ligada a aquello, esta el DERECHO DE DEFENSA, que no solamente implica el que la persona procesada tenga defensor sea particular o publico; sino que pueda defenderse de los cargos que se le hubiere imputado, con plenas garantias de igualdad e independencia, garantia que debe ser tutelada por el senor Juez de Garantias Penales, a fin de evitar desequilibrios o limitaciones de esta defensa.  Al caso concreto, el senor Juez al irrumpir la concordancia entre las pretensiones de las partes, concretamente la propuesta factica y juridica de fiscalia; y, lo resuelto por el, coloco al procesado en estado de INDEFENSION, y mas cuando al termino de la audiencia oral preparatoria del juicio, no dio a conocer el cambio de figura penal, y, lo hizo en su auto escrito; insiste este Tribunal, trastocando de esta manera el debido proceso, el principio de congruencia, que descansa en la limitacion legal y constitucional del poder que tiene el Juez, frente a las pretensiones de los sujetos procesales; desvaneciendose los principios y normas sobre los que se sustenta el sistema acusatorio oral, que otorga a cada operador de justicia y partes procesales el rol que compete a cada uno de ellos. La Fiscalia es un ente autonomo de la Funcion Judicial y tiene a su cargo la responsabilidad de investigar e impulsar la accion penal cuando el caso asi lo amerita, ejercicio que se cumplira con sujecion - por supuesto - a la ley, la Constitucion y los instrumentos internacionales afines a cada caso; el juez por su parte tiene el rol fundamental de ser garantista del debido proceso, supervigilar, controlar, modular; y, la defensa cumplir con todo lo que sea necesario para que se respeten los derechos de los justiciables a quienes patrocinan legalmente, bajo los parametros de lealtad procesal. Cuando uno de aquellos confunde dicho rol, trastoca el proceso mismo, el DEBIDO PROCESO. SEXTO.- Por todo lo expuesto en los considerandos que preceden, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, RESUELVE, aceptando el recurso interpuesto, DECLARAR LA NULIDAD DEL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO dictado por el senor Juez Primero de Garantias Penales, con fecha 25 de marzo de 2014, las 08h49 (fs. 103 a 104),  a partir de la audiencia preparatoria de juicio y formulacion de dictamen, que obra de fojas 100 a 101 del cuaderno procesal subido en grado, a costas del senor juez a quo. Previa formalidades de ley, devuelvase el proceso al Juzgado de origen. - Notifiquese.