VISTOS.-  En mérito al sorteo de ley, correspondió al Juzgado  Primero de Tránsito del Guayas conocer la presente causa, según acta constante a foja 12 de los autos, misma que se inició el 26 de mayo de 2010, a las 16h09, mediante Instrucción Fiscal dictada por el Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de Tránsito del Guayas a esa fecha, dentro de  la audiencia oral pública de formulación de cargos en la que imputó a ARTURO BENITO BEJAR NAVARRETE, por el accidente de tránsito ocurrido el 07 de marzo de 2010, a las 20h00 aproximadamente, en las circunstancias que refiere el Parte Policial de Tránsito No. 0015076, como sigue: “En que el micro sin placa de la Cooperativa Cica, Disco 37, marca king Long, conducido por NN, conductor abandonó el lugar del accidente, circulaba por la vía a la Costa en sentido km. 24 hacia Guayaquil, carril izquierdo, el mismo que al llegar al km. 23.5 salida de los comedores el paradero turístico atropelló con su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del señor Pedro Ángel Quiñonez Landazuri, domiciliado en el km. 23.5 el mismo que intentaba cruzar la vía de la acera sur a la acera norte y por la fuerza del impacto fue proyectado 30 pasos aproximadamente hacia delante cayendo sobre la calzada, resultando con lesiones en su cuerpo falleciendo instantáneamente, quedando en posición de cúbito abdominal. La zona de atropello se encuentra ubicado a 1 paso aproximadamente de la línea divisoria del sentido de la vía y frente a la señal reglamentaria límite de velocidad que se encuentra al costado derecho de la vía en sentido Guayaquil-km. 23.5. El señor que en vida llamó Pedro Àngel Quiñonez Landázuri fue trasladado hasta el Instituto Forense hasta donde se trasladó el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dr. Víctor Checa y realizó la prueba de alcoholemia la cual dio como resultado 1.640 g/l positivo.  Observaciones: El conductor dejó abandonado el vehículo a la altura de Valle Alto, siendo encontrado por la moto 167 de la Comisión de Tránsito del Ecuador; el vehículo pertenece al señor Pingos Toabanda Juan, con seguro en la Compañía Latina No. 11159143956, según documentación recopilada del interior del micro. También es de indicar que en el lugar del accidente falta iluminación pública.” El propietario del vehículo identificó a ARTURO BENITO BEJAR NAVARRETE como conductor al momento del accidente de tránsito, quien compareció mediante escrito a la fiscalía; en la audiencia se dictó prisión preventiva en contra del procesado, a petición de la fiscalía. Concluido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción Fiscal, se emitió dictamen acusatorio en contra del procesado en el grado de autor del delito de tránsito tipificado y reprimido por el artículo 127 literales a), b) y c) y f) con el agravante del artículo 121 literal b) ambos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. A foja 282 del tercer cuaderno procesal mediante providencia se ordenó la suspensión de la etapa del juicio hasta que el procesado sea detenido o comparezca voluntariamente; posteriormente, en audiencia pública se sustituyó la medida cautelar privativa de la libertad por las medidas cautelares alternativas, según acta constante a fojas 316 y 317. El Juez encargado del Juzgado concedió la suspensión condicional del procedimiento a favor del procesado, conforme acta de fojas 346 y 347, la misma que fue revocada por incumplimiento a las condiciones impuestas en audiencia pública, como se desprende del acta de audiencia pública de revocación a fojas 514 y 515; se convocó a la audiencia oral pública de juzgamiento, que no se realizó oportunamente en las fechas convocadas según consta las razones actuariales que se explican por sí solas; cumplida la audiencia, siendo el estado del proceso dictar sentencia, se considera: PRIMERO: La competencia de la presente causa se encuentra radicada en legal forma con la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, antes Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, de conformidad con lo establecido en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en mérito al sorteo de ley;  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, se ha respetado de manera estricta el debido proceso, el derecho a la defensa y la seguridad jurídica establecidos en la Constitución de la República, no existiendo cuestiones previas o prejudiciales pendientes de resolver, se declara la validez del proceso; TERCERO:  Dentro de la etapa de juicio se ordenó, presentó, practicó y actuó la siguiente prueba, compareciendo a la audiencia oral pública de juzgamiento los siguientes peritos: Dr. Dr. Hugo Torres Matamoros, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien respondió al interrogatorio lo siguiente: P.- Dr. Matamoros se le pone a la vista un protocolo de autopsia realizado a Pedro Ángel Quiñonez Landázuri, para que se ratifique R.- estos documentos corresponden al acta de posesión y protocolo de autopista y me ratifico en el contenido del mismo en todas sus partes P.- que parte que fue lo que causa la muerte al ciudadano Pedro Ángel Quiñonez Landázuri R.- la causas de muerte fueron estallido de corazón y estallido de cráneo y base de cráneo, (lee el informe). No preguntas de la defensa; Capitán Christian Briones Navarrete, al interrogatorio que se le formula dijo: P.- el fiscal pone a la vista el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de un bus y con la respectiva acta para que se ratifique o lo niegue R.- Se trata de un informe pericial de daños materiales sin placas chasis LA6R1HSN49B100010 mismo que se trata de un omnibus, el capitán lee el informe. El propietario a la fecha Juan Pinto Toabanda con daños de $2000 aproximadamente por la cuantía de daños, las fotografías del automotor están en la página 3 del informe, me ratifico en el informe y firmado en asocio con el Mayor Miguel Rosero Huacón. La defensa no pregunta; el Cabo Aníbal Jesús Lucio Gaibor, al interrogatorio que se le formula dijo lo siguiente: P.- Le pone a la vista el informe técnico donde consta su firma para que se ratifique en el R.- la firma que consta en la foja 51 es la misma que yo utilizo y me ratifico en el informe. P.- para elaborar el informe se trasladó al sitio del accidente R.- yo me trasladé el mismo día del accidente, hice levantamiento del cadáver, ni el vehículo ni el conductor se encontraban en el lugar, estaban a un kilómetro aproximadamente en valle alto P.-había gente en el lugar R.- había mucha gente no quieren que se llevara al cadáver a la morgue, se pidió ayuda a la policía para el efecto P.- tomo contacto con alguien hizo preguntas a la gente R.- No había mucho problema, yo llegue a unos 20 a 25 minutos desde que me notifico la central, el lugar es oscuro falta iluminación, el cadáver estaba a 30 metros proyección del cuerpo hacia adelante según las huellas encontradas. P:- usted encontró alguna huella de frenada del vehículo participante R. –Hay una huella de 5 metros sobre el carril izquierdo, lo que se pudo observar, no se pudo establecer exactamente la velocidad del vehículo del atropello pero iba a una velocidad superior a la normal debido a la proyección del cuerpo, la proyección se da porque el bus es plano hacia delante, por lo que impacta y lo proyecta, es diferente a los autos, que es en volteo hacia al parabrisas. P.- al momento del accidente a que distancia del bordillo central fue el impacto, R.- la zona de impacto fue en el km 23 de la vía a la costa y a un metro del bordillo de la vía, (lee el informe) P.- Pudo obtener colaboración por parte del procesado Béjar Navarrete Arturo Benito R.- las investigaciones las hice al momento del accidente, recabe los datos al momento del accidente lo presente el 09/03/2010 luego que la fiscalía ordeno la investigación, manifiesta que falta el grafico y las fotografías, la fiscalía entrega el grafico y las fotos. La fiscalía no tiene más preguntas, la defensa pregunta: P.-  señor agente investigador Aníbal Lucio Gaibor, indique cual era la visual de los participantes en esta accidente, tanto del peatón hacia al bus, y del conductor hacia el peatón R.- la visual del peatón al bus, era buena, participante uno era Pedro Ángel Quiñonez Landázuri su visión para dos el conductor era buena, del conductor Béjar Navarrete Arturo Benito limitada P.–la visibilidad del sector como era R.- mala por falta de alumbrado público en el sector visibilidad P.- el lugar del cruce del peatón cual era R.- en el lugar no había lugar configurado para el cruce de los peatones, en ese lugar es peligros para los peatones por cuanto no existe un paso elevado para su seguridad, es una vía de circulación de muchos vehículos.- está configurada la vía, brinda seguridad a  los peatones R.- No existe señalización para el cruce de peatones, no existe pasos peatonales, ni semáforos todos los peatones corren riesgo al cruzar la calle, yo traslade al señor hasta la morgue, observe la vestimenta del peatón,  en las fotos esta la ropa, tenía un color jean negro, camisa a cuadros oscuro, la tez era morena del peatón, era negro, P.- cual fue la dinámica del accidente R.- el agente lee el parte, la dinámica significa el lugar de circulación  de los vehículos y personas, como fue el accidente como fue el impacto y la proyección final de cuerpos y vehículos, el participante uno peatón en estado intemperancia alcohólica por su propio medio cruza la vía por un lugar no configurado para el efecto el participante 2 ene estado desconocido conducía el micro carril izquierdo vía a la costa km 24 hacia Guayaquil en las condiciones descritas el participante uno se expone al riego del accidente  de tránsito al cruzar la vía por un lugar no configurado para el efecto siendo impactado por el bus, producto del impacto el peatón es proyectado hacia adelante 30 metros resultando con fuetes lesiones en su cuerpo por lo que fallece instantáneamente en el lugar. P.- cual fue la causa basal del accidente R.- el participante uno el peatón afectado por el alcohol se expone al riesgo del accidente de tránsito se expone al riesgo al cruzar la calle por un lugar no configurado para el efecto, el accidente fue vía a la costa hacia Guayaquil; Sargent 2 Joffre Mauricio Cedeño Valenzuela, manifiesta lo siguiente al interrogatorio que se le formula: P.- se le pone a la vista el parte policial de accidente de tránsito. R.- Si, yo elabore este parte es mi firma la que consta en el mismo. P.- como se enteró del accidente R.- personas que pasaban hacia los balnearios indicaron que había un accidente, yo estaba en la entrada de Chongón, había un paradero en el km. 24 había muchas personas turistas de lado y lado P.- que tiempo desde que ocurrió el accidente hasta que usted llego R.- unos 5 minutos, estaba cerca, había mucho curioso y personas que pasaban del otro lado y me dijeron que estaban en el lugar y que el señor recién había llegado de una reunión, habían personas, indagaba pero no habían familiares, la mayoría de las personas lloraban, eran amigos de él, pero nadie se identificó, la mayoría olían a trago, no estaba el vehículo, quedo abandonado lo dejo el señor conductor, la gente decía un bus, pero no recuerdo, me supieron decir que era un bus pero no recuerdo de que línea. P.- a que distancia estaba el vehículo abandonado R.- No recuerdo P.- el sitio del accidente estaba iluminado R.- no, carece de luz, por la luz del patrullero dejaron ver al cadáver, no es considerado zona poblada el sitio, hay un paradero turístico en el lugar, se supone que si hay bastante gente hay que bajar la velocidad, en el lugar del atropello no circula gente pero en este lugar no, de lugar del accidente a la caseta del peaje hay unos 600 metros. La defensa pregunta: P.- Sgto. Cedeño, diga que observó al momento de llegar al lugar de los hechos de las  personas R.- la gente estaba tomada, tufo bastante, la gente gritaba, mucha gente tomada P.- usted observo al peatón fallecido R.- Si, yo observe al peatón en la calzada, en el lugar no hay zona de seguridad para peatones, no en ese lugar no hay seguridad para los peatones, yo pedí que realizaran la prueba de alcoholemia al peatón, para verificar si estaba consiente al momento del atropello; Dr. Víctor Checa Moreira, responde al interrogatorio lo siguiente: El señor fiscal pone a la vista el documento de prueba de alcoholemia, para que se ratifique o lo niegue R.- sí, es mi firma yo lo realice esta prueba, con resultado positivo y de 1.640 g/l.  P.- amplíe que significa 1.640 g/l  R.- el valor que mostró la prueba indicaba que el alcohol consumido por la persona, excedía el rango permitido por la ley, se le realizó la prueba al cadáver del señor Pedro Ángel Quiñonez Landázuri. La defensa pregunta: P.- la cantidad de alcohol 1.640g/l diga si una persona puede estar con sus facultades intactas o las pierde R.- este valor indica que la persona disminuye en gran medida sus capacidades cognoscitivas. P.- en qué grado de alcohol las personas pierden sus facultades R.- a partir de 0.3 g/l  se nota en su equilibrio, habla y movimiento. La fiscalía  entrega la copia certificada, cuyo original está a fojas 129 de los autos, para que se tenga como prueba a favor de la fiscalía, además manifiesta: una vez practicadas la declaraciones de los peritos solicitados por la fiscalía en sus declaraciones se han ratificado en esta audiencia y se han agregado en cada diligencia el documento como prueba de la fiscalía para que se judicialicen para que se consideren como prueba a favor de la fiscalía; el procesado Béjar Navarrete Arturo Benito manifestó lo siguiente: “Yo venía con un personal evangélico de manglar alto venía a Guayaquil a Urdesa, yo siempre los llevaba y pasando el peaje estaba un carro y me abro a la izquierda a unos 60 km por hora, a lo que paso el carro ahí el paso otro carro y me encuentro con él, yo quise evitar el accidente pero no se pudo, me fui parqueando para ayudar y la multitud de gente se nos vino, los pasajeros me dijeron que nos iba a romper los vidrios y me tuve que ir, me detuve a un kilómetro, no sabía que hacer tuve que irme, llame al dueño y me fui, y espere para que me llamen para acá a ver qué podemos hacer, no recuerdo el día del accidente fue en el año 2010 pero fue en marzo creo fue el 07 como a las 20h00.” Contesta al interrogatorio: P.- señor Béjar Navarrete Arturo Benito, desde cuando conduce usted legalmente R.- 11 años trabajando P.- la Cooperativa hace fletes usted marca reloj. R.- No, solo con el señor que nos contrata  hacemos la ruta, yo los recogí el viernes y el domingo los pasaba a dejar P.- ocurrido el accidente los evangélicos no se bajaron a ayudar R.- Si, paramos pero la gente se nos vino con piedras, por cubrir a ellos los pasajeros eran niños y adultos, por eso avance un kilómetro más adelante, he tratado de llegar a un acuerdo con la parte agraviada, pero ellos pedían 20.000 dólares, luego llegamos a un acuerdo pero no demostraron ser familia, tengo licencia especial, el vehículo era del 2009, cuando pasamos el peaje hasta Puerto Azul, se circula a 50 o 60 km por el tráfico, yo circulaba por el carril izquierdo porque había un carro parqueado, con la parte izquierda del vehículo se produjo el impacto, el peatón estaba solo, a lo que paré aparecieron otras personas. La defensa pregunta: P.- De donde salió usted y hacia donde iba. R.- veníamos de manglar alto a Urdesa a las 16h30,  la Cooperativa fue quien contrató el flete, no venía en ruta normal, de manglar alto a Guayaquil son más o menos 3 horas 31/2  horas, estaba oscuro el lugar, luego del accidente yo me fui parqueando a ayudar pero la gente quería dar piedra al carro y cargaba niños y personas adultas, yo siempre hacia este tipo de fletes a los evangélicos. El abogado defensor Foy Barba Sarmiento manifiesta: que se tome en cuenta a favor del procesado su versión, agrego copias certificas de las versiones de los testigos, de familiares del peatón fallecido rendidas en la fiscalía quienes indican que Pedro Ángel Quiñonez Landázuri se adelanta del grupo y se queda parado de manera imprevista, así también solicito que se tome a favor toda la prueba actuada en esta audiencia, el parte, el informe investigativo, la versión e informe de prueba de alcoholemia elaborado por el Dr. Checa en la persona del fallecido Pedro Ángel Quiñonez Landázuri, en definitiva todo lo actuado en esta audiencia que sirva para mi cliente se tenga como prueba a su favor. Quedarse en el lugar entrañaba peligro para los pasajeros y para el mismo por lo que tuvo que evadirse del lugar, y que tenga como prueba las copias que entrego a su señoría donde están las versiones rendidas por los testigos.  Con la comparecencia de los peritos que han manifestado practicaron las experticias y se han ratificado en los informes periciales presentados, la prueba ha sido actuada conforme a derecho, con lo cual ha quedado demostrado la existencia de la infracción penal de tránsito; CUARTO.-  En cuanto a la responsabilidad del acusado ARTURO BENITO BEJAR NAVARRETE, analizada la prueba de cargo y descargo que ha sido ordenada, presentada, practicada e incorporada en la audiencia oral pública de juzgamiento, siendo en esta audiencia de juicio donde se tiene que valorar la carga de la prueba incriminatoria que presenta el señor Fiscal de Tránsito respecto a la culpabilidad del acusado, la misma no ha podido ser establecida de manera fehaciente, certera y contundente, no se ha demostrado la existencia del nexo causal entre la perpetración de la infracción con el acusado, por lo siguiente: La declaración de los peritos en la audiencia oral pública de juzgamiento es determinante, especialmente del perito investigador Cabo Aníbal Lucio Gaibor, quien ratificándose en el informe investigativo ha afirmado que en el lugar del accidente, kilómetro 23 vía a la Costa, el sector es obscuro por falta de iluminación, no hay alumbrado público, por lo que la visibilidad del conductor del vehículo al peatón era limitada, pero del peatón al bus era buena, reiterando que la visibilidad del sector era mala por la falta de alumbrado público, no existe paso peatonal, paso elevado para cruce de peatones, todo ello contribuye a establecer que el peatón se expuso al riesgo de accidente al cruzar la calzada sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, sumado al hecho de que al momento del accidente de tránsito se encontraba en estado de embriaguez como lo confirmó el médico legista Dr. Víctor Checa al señalar que al examen de alcoholemia practicado a quien en vida llamó Pedro Ángel Quiñonez Landázuri resultó positivo con 1.640 g/l lo que supera en exceso el límite de alcohol en la sangre permitido en la ley y reglamento, lo cual sin duda disminuyó sus facultades física y mental, consiguientemente se expuso al peligro y riesgo  inminente de sufrir accidente de tránsito al cruzar una vía de circulación rápida, en horas de la noche y encontrándose obscuro sin alumbrado público el sector, sin señales de tránsito ni pasos peatones ni elevados, igualmente, con la declaración del autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito, Cabo Joffre Cedeño Valenzuela, quien llegó después de cinco minutos del accidente, ratificándose en el contenido del Parte y mencionando además que en el lugar encontró a personas llorando y oliendo a trago quienes no se identificaron, que en el sector existe un paradero turístico con gente tomando y el sitio no es considerado zona poblada, siendo por tanto una vía que entraña alto riesgo de accidente de tránsito, por lo cual el peatón debió tomar toda la prudencia y prevención necesarias antes de cruzar la vía en el kilómetro 23.5 vía a la Costa, definitivamente en este tipo de vías se torna indispensable que los peatones que se encuentran en el lugar adopten medidas extremas de seguridad para precautelar su integridad física y su vida no exponiéndose al riesgo de sufrir accidentes de tránsito al cruzar la vía por un lugar no permitido, por  lo que la decisión de cruzarla trajo como consecuencia el atropello que causó su fallecimiento lamentable; al respecto es pertinente señalar lo que establece el artículo 199 literales d),  e), i),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que en su orden señala lo siguiente:  "OBLIGACIONES DE LOS PEATONES: Durante su desplazamiento por la vía pública, los PEATONES deberán cumplir lo siguiente: Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones; Abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas al tránsito vehicular; y, Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás”, igualmente, el artículo 266 del reglamento para aplicar a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señala: “Sin perjuicio de los deberes establecidos en el artículo 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, los peatones, durante su desplazamiento por la vía pública deberán cumplir lo siguiente: 4. Cruzar, tomando las debidas precauciones, en las vías en que no existan cerca: intersecciones, semáforos, pasos cebra, pasos elevados o deprimidos, que permitan un cruce peatonal seguro, siempre y cuando no lo haga en curva de vía; 5. Abstenerse de transitar por las vías públicas en las que la infraestructura ponga en riesgo su seguridad, como son: túneles, pasos a desnivel exclusivos para automotores, así como vías, viaductos y puentes férreos.”; con éstos antecedentes en el informe técnico investigativo, que fue ratificado por su autor, en sus conclusiones el perito investigador determinó la causa basal del accidente, en el que claramente se aprecia que el procesado no está considerado como sujeto causante del fatal accidente de tránsito; respecto a la supuesta velocidad superior a la normal en una vía de circulación rápida, no tiene sustento técnico ni científico, por lo cual no se lo considera. Con la prueba actuada se determina que no existe la certeza de que sea el accionar culposo del procesado ARTURO BENITO BEJAR NAVARRETE quien  produjo el accidente de tránsito, pues por la obscuridad de la noche y sin iluminación por falta de alumbrado público en el lugar de los hechos, además el peatón persona de raza negra con vestimentas obscuras impidió que sea visto por el conductor, por lo que su visibilidad respecto al peatón era limitada como se desprende de la prueba actuada en audiencia, ó si es el accionar culposo del peatón al cruzar la vía de alto riesgo y peligrosa en las condiciones que han quedado establecidas en la audiencia.  El artículo 312 del Código de Procedimiento Penal reformado,  dice: “La sentencia que declare la culpabilidad deberá mencionar como se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone”, disposición legal que tiene una íntima y estrecha relación con lo que determinan los artículos 304-A y 252 del Código de Procedimiento Penal, que expresan respectivamente lo siguiente: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza  sobre tales hechos”; y,  “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiese practicado en la etapa de Instrucción Fiscal”; lo que corrobora que la existencia de la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado, se obtiene por las pruebas de cargo y de descargo. La certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo, la certeza es la firme convicción del Juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza de su culpabilidad se debe dictar sentencia condenatoria, si no lo hay o existiera duda se debe confirmar la inocencia del acusado, pero siempre el Juez de Garantías Penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia.  En consecuencia, con todo lo anotado precedentemente se considera que no existen pruebas certeras y fehacientes de que sea el accionar negligente e imprudente del acusado lo que produjo el accidente de tránsito, o que este sea producto del accionar negligente e imprudente del peatón; por tanto, no se ha podido desvanecer o enervar el principio universal del derecho, como es la presunción de inocencia; en consecuencia, considerando que no hay certeza, o sea, existe duda que el accidente de tránsito se produjo por el accionar culposo del acusado, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la inocencia de ARTURO BENITO BEJAR NAVARRETE, con cédula de ciudadanía No. 1203073463, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, católico, chofer, con domicilio en La Libertad, calles 6 de Enero entre la 40 y 42, Provincia de Santa Elena, se dicta sentencia absolutoria a su favor, atento a lo determinado en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal. En virtud a lo resuelto, se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en el proceso y para el efecto ofíciese a las Autoridades de Tránsito y Policía.  Sin costas.  Ejecutoriado la sentencia, procédase a notificar al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines legales. Cúmplase con lo que establece el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.  NOTIFIQUESE.