Juicio No. 2015-00288G
 
VISTOS.- Forme parte del expediente el ACTA DE EXTRACTO DE AUDIENCIA, practicada dentro de la presente CONTRAVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7, literal K) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 de los autos, constan el parte de persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 8719 García Olvera Marcelo, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor PEDRO ANDRES MACIAS GARCIA, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta en que el señor dice llamarse Pedro Andrés Macías García conductor, con cédula de identidad No. 0958375701, quién conducía la motocicleta sin placas, con placas HJ584N. El mismo que circulaba por la Av. 9 de Octubre y Juan Montalvo en sentido sur norte y por el carril derecho, fue detenida su marcha por circular sin casco y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta No. 365 al mando del Cabo 1ero 4961 Parraga Zambrano Edgar. Hasta la prevención de Balzar donde quedó en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con placas HJ584N, fue traslada por la misma camioneta No. 365 hasta el centro de retención vehicular del destacamento de Balzar quedando en calidad de Retenida a orden de la Autoridad Competente. CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el miércoles 02 de Septiembre del 2015 a las 13h55 se instala la audiencia oral a la que concurren el agente aprehensor el mismo que se ratifica en el parte de detención, así también el señor PROCESADO, acompañado por el Abg. Franklin Álvarez Almache el mismo que manifiesta lo siguiente: Señor Juez mi defendido salió en la motocicleta para realizar unos deberes yo vivo lejos del lugar del que me detuvieron, por lo antes expuesto, tenga en consideración las pruebas de descargo que actuamos en esta diligencia mi defendido es un estudiante de colegio lo que he justificado a través de documentos como certificación de antecedentes penales, factura de empresa eléctrica, por lo que pido la inmediata libertad, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención, calificada la flagrancia y la actuación sobre los hechos contravencionales, este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito Juez señor Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero, el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, designado Juez mediante acción de personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR PEDRO ANDRES MACIAS GARCIA DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO en la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, y  2 días de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar los días Jueves 03 y Viernes 04 de Septiembre del 2015, desde 18h00 a las 18h00, respectivamente.- 3) Así también al pago de multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta al señor PEDRO ANDRES MACIAS GARCIA, se girará la respectiva Boleta de libertad, para lo cual se enviará  atento oficio al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-
 
 
 
 
 