RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 11 de Abril del 2016, a las 12h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: Los detenidos CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR y ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS, representados por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO; en calidad de defensora particular; El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal del cantón Naranjal, el Cabo de Policía WILLIAM VICTOR RICARDO LUCIO; quien elabora el parte de aprehensión de los antes mencionados detenidos CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR y ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR y ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS, según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal solo en contra del procesado CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR por la infracción que tipifica y reprime el Art. 196 inciso primero del COIP, esto es el delito de HURTO.- En cuanto al detenido ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS, la fiscalía no encuentra elementos de convicción suficientes para deducir una imputación penal y formular cargos, por lo que se resolvió dar inicio la fase de investigación previa, disponiendo la notificación del inicio de investigaciones en contra del mismo, y la inmediata libertad de ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS.- En la misma audiencia de flagrancia el procesado CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR por intermedio de su abogada defensora particular Margarita Suarez Cando, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo además al principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, tomándose en cuenta que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635, 636 y 637  del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR, ecuatoriano, de 32 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón naranjal, sin número de cédula conforme asi refirió en esta diligencia.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Primero de Policía  RECALDE LUCIO WILLIAM;  quien relata las circunstancias de la detención del  antes mencionado procesado “…Que se acercó hasta las oficinas de la Policía Judicial de este cantón Naranjal, la señora HELEN JOHANNA ALCIVAR NIETO con número de cédula 091986772-1 de 34 años de edad, manifestando que se le habían llevado uja laptop desde el portal de un domicilio ubicado en las calles Tomás Alvear y Atahualpa, por lo que se había acercado hasta las oficinas de esta dependencias, observando a dos cuadras de la misma a la persona de iguales característica al que le había cometido el delito en dicho domicilio, por lo que procedí rápidamente a trasladarme hasta donde se encontraba el ciudadano quien se lo identificó con los nombres de CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR de 32 años de edad, indicándole a demás que me contara lo sucedido referente al delito que se le acusa, me supo manifestar que él no tenía conocimiento de nada que él se había encontrado una computadora botada en el portal de una casa y por eso lo cogió y lo encargó donde un amigo de nombres ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS de 37 años de edad, quien tiene una tienda en la Av. Panamericana y Guayaquil y que se le había encargado hasta el siguiente día, donde de igual forma nos trasladamos rápidamente hasta dicho lugar tomando contacto con el ciudadano ANGEL GREGORIO LUCAS QUIMIS, el mismo que nos manifestó que efectivamente en horas de la madrugada se acercó el ciudadano CARLOS CHARCOPA y le manifestó que le tenga una computadora portátil y que por la tarde pasaba a retirarla, con estos antecedentes se le dio a conocer al señor Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de cantón Naranjal, quien abalizo la detención de los dos ciudadanos antes nombrados…”; La defensa del  procesado CARLOS JOSE CHARCOPA SALAZAR, abogada Margarita Suarez Cando, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 inciso primero del COIP, Hurto.- En su exposición final la fiscalía luego de haber justificado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, pues es un hecho flagrante, acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 196  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es HURTO; y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a JOSE CHARCOPA SALAZAR, ecuatoriano, de 32 años de edad, soltero, con domicilio en este cantón naranjal, sin número de cédula conforme así indico el mismo; declarándolo como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el  artículo 196  inciso primero del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  esto es el delito de HURTO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 4 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de TRES  salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 numeral 2, 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al sentenciado reparar con la suma de ( $100,oo) Cien Dólares en favor de la señora Helen Johanna Alcívar Nieto víctima de esta infracción penal.- Así también se adopta la medida de protección a favor de la víctima Helen Johanna Alcívar Nieto de conformidad con lo que dispone el art 558 numeral 3 del COIP.- De conformidad  con lo que dispone el art. 467 del COIP inciso segundo, se ordena la devolución de la evidencia física (Laptop) a su propietaria Helen Johanna Alcívar Nieto, previo formalidades de Ley.- NOVENO.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, así y conforme el artículo 56 del COIP, se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-