Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:
DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:
AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09286-2018-00812

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 13 DE JUNIO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:
08H30

Presunta Infracción:
INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE (Tipificado y reprimido en el artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NORMA CECILIA RODRÍGUEZ ARBOLEDA 
C.C. No. 0905166310
	3130
rodriguezac@fiscalia.gob.ec 


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS HUMBERTO VILLACÍS NARANJO
C.C. No. 0900730904
	AB. JOFFRE RAMIREZ FRANCO
C.C. No. 1201595178 
	
jramirezf83@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): El presente proceso se ha iniciado porque se afirma que nuestro representado habría incumplido una decisión legitima de autoridad competente, es importante, Señor Juez, que se tenga presente que el famoso incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, se trata de una resolución dictada por un Juez en materia constitucional, teniendo como antecedente una acción constitucional identificada como (medida cautelar o acción de protección), para mayor explicación, con todo respeto, esta acción constitucional está descrita en el artículo 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Conocemos que toda resolución, a consecuencia de una acción constitucional es de cumplimiento obligatoria y de forma inmediata, circunstancia que nuestro representado sui cumplió; pero, tal hecho no es materia de conocimiento en este momento; pues, se nos ha pedido que nos pronunciamos sobre los requisitos de procedibilidad o cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Nosotros sostenemos que se han violado normas o cuestiones de procedibilidad que debieron cumplirse previamente para que pueda haberse iniciado el presente proceso, violaciones que sin duda alguna han violentado derechos constitucionales como el señalado en el artículo 76, numera 1 y 3 ; pues, la norma constitucional impone que debe asegurarse el derecho al debido proceso y el numeral 1 de dicho artículo, entre las normas del debido proceso, es la que toda autoridad judicial debe garantizar el cumplimiento de normas y derechos de las partes, y el numeral 3 del mismo artículo claramente señala que solo se podrá jugar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El artículo 82 de la Constitución nos habla del derecho a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridad competente. Inicialmente nos referimos a que el eventual incumplimiento de la orden de autoridad competente ha sido dictada por un Juez constitucional, para el supuesto no consentido de que en realidad de verdad la resolución constitucional no haya sido cumplida por quien la autoridad le dirigió tal ordenamiento para que se cumpla, debió previamente iniciarse la acción de incumplimiento de resolución constitucional. Debemos tener presente que el artículo 21 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  habla de que los jueces deberán emplear todos los medios que sean adecuados y pertinentes para que se ejecute la sentencia. El artículo 162 del mismo cuerpo legal indica que las sentencias y dictámenes constitucionales son de cumplimiento inmediato, sin perjuicio de la interposición de los recursos correspondientes. Así mismo, el artículo 163  habla de los incumplimientos de las sentencias y los dictámenes constitucionales y señala expresamente que los jueces tienen la obligación de ejecutar las sentencias que en materia constitucional hayan dictado, así mismo que en caso de ejecución o defectuosa ejecución se ejercitará la acción de incumplimiento ante la Corte Constitucional. Las normas constitucionales señaladas nos van indicando cuál es el camino, cual es el procedimiento y cuál es el debido proceso que se debe seguir y respetar para cuando estamos frente a incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, esto es, sin en realidad de verdad se hubiera incumplido una resolución de esta materia, imperativamente la ley señala que se debe ejercer la acción de incumplimiento ante la Corte Constitucional. Ahora bien, la acción de incumplimiento de decisiones constitucionales debe cumplir un procedimiento y así tenemos que los artículo 53, 54 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  nos indican cuáles son o cómo se debe ejercer esa acción y tenemos que esta acción de incumplimiento procederá contra particulares, también en el caso de que las sentencias, decisiones impongan una obligación a una persona particular determinada. Ahora bien, el artículo  54 claramente señala que debe cumplirse un reclamo previo para ejercer la acción de incumplimiento   de una acción constitucional, que no es otra que la configuración del cumplimiento, para tal efecto la persona accionante, entiéndase quejoso o reclamante, previamente reclamará el cumplimiento de la obligación a quien deba satisfacerla. Si considera que se mantuviera el incumplimiento o la persona particular no contestare el reclamo en el término de 40 días se considerará configurado el incumplimiento. Si se revisa el proceso por el cual se inicia esta acción, no consta incorporado al mismo el trámite previo a reclamar el incumplimiento de una resolución constitucional, esto es, los 40 días que se debió haber dado por intermedio del Juez a-quo para el cumplimiento. Ahora bien, configurado el incumplimiento el artículo 57 habla claramente que la demanda de acción de incumplimiento debe presentarse ante la Corte Constitucional. Si volvemos a revisar el artículo 163 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional   en su inciso segundo claramente se señala que si la Corte Constitucional apreciara indicios de responsabilidad penal deberá poner en conocimiento del hecho a la fiscalía, esta disposición la tenemos que leer coordinadamente con lo que señala el artículo 84 del Reglamente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  que en su último inciso nos enseña que cuando se trata de incumplimiento de sentencias expedidas dentro de procesos de garantías judiciales previsto en el numeral 2 del artículo 164 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debido a la naturaleza excepcional de la acción, el pleno de la Corte conocerá y sustanciará por intermedio del Juez ponente. Es importante también recordad que dice el numeral 2 del artículo 164 referido, y dicho numeral está íntimamente vinculado  al trámite de la acción de incumplimiento y dice que cuando estamos frente al incumplimiento de sentencias expedidas dentro de procesos de garantías judiciales, el Juez competente (Juez a-quo) a petición de parte remitirá el expediente a la Corte Constitucional, acompañando un informe. En el presente caso Señor Juez, en el proceso por el cual se ha iniciado este juzgamiento no constan cumplidos todos estos requisitos de Procedibilidad, esto es, que se haya requerido por parte del interesado que nuestro cliente cumpla la resolución que se dice se ha incumplido, concediendo claro está los 40 días términos; no consta que el Juez a-quo haya remitido el proceso junto con su informe a la Corte Constitucional; y, no consta la demanda o pedido del interesado a la Corte Constitucional para que se determine que efectivamente hubo incumplimiento de resolución constitucional para que este Tribunal  , si llegare a apreciar indicios de responsabilidad penal, esto es, indicios de incumplimiento de una resolución constitucional hubiese decidido determinar tal incumplimiento y remitido o puesto a conocimiento del hecho a la fiscalía. En definitiva, el requisito de Procedibilidad implica que el Juez competente (pleno de la Corte Constitucional) haya determinado el incumpliendo, haya determinado indicios de responsabilidad penal, y lo hubiere hecho conocer a la fiscalía; tales circunstancias nunca se ejecutaron ni por el interesado ni por autoridad competente, sino más bien que lo hizo el Juez a-quo a solicitud de parte interesada remitir el proceso a la fiscalía como si él fuese la autoridad competente para tal efecto. Con lo expresado, la fiscalía no tenía facultad ni competente para iniciar esta indagación y llevarnos al punto en el que nos encontramos hoy, la parte interesada por la cual se inicia este proceso violó normas procesales constitucionales, violó el derecho público, e irrespetó el debido proceso, llevando a que el Juez a-quo, llevando a que la fiscalía también no se adecue al debido proceso, no respete el debido proceso que debe cumplirse previamente para el inicio de este juicio para sancionar el incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente dictada en materia constitucional. Irrespetó  las decisiones constitucionales referidas, esto es, el debido proceso por no aplicar en forma concreta la ley al no haber permitido observar el tramite propio que cada procedimiento señala para iniciar este tipo de juicio y por ende violó la seguridad jurídica dejándonos en indefensión, pues es ante la autoridad competente   ante quien teníamos la obligación de justificar que nunca hubo el incumplimiento de decisión constitucional y a su vez permitió que la fiscalía actúe sin la debida competencia, ya que como hemos dicho y señalado solo la fiscalía pudo haber iniciado este proceso cuando hubiera existido previamente la resolución de la Corte Constitucional en la que se determina el incumplimiento de resolución constitucional e indicios de responsabilidad penal conforme lo dice el artículo  164 en su numeral 2 y el inciso segundo del artículo 163. Por lo expresado, solicito en la forma más comedida que se declare la nulidad procesal desde foja 1, esto es, desde el primer documento por el cual se inició el presente tramite, pues no existe prueba alguna que en realidad de verdad se haya configurado el incumplimiento  de resolución constitucional acusado; no existe demostrado que se cumplieron con todos los requisitos de procedibilidad para que se inicie este proceso.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención la ab. Cecilia  rodríguez arboleda, fiscal de la causa, me corresponde hacer algunas aclaraciones, por cuanto el abogado de ha referido a las garantías del debido proceso, la fiscalía no ha vulnerado las garantías de las partes, el incumplimiento está tipificado en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía procedió conforme el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo la acción pública en delitos que se pongan a su conocimiento, este caso se inicia cuando el Juez constitucional remite a la fiscalía para que se investigue la causa, sobre el procedimiento es competencia de la Corte Constitucional conocer la acciones de incumplimientos a sentencias constitucionales, e s por eso que fiscalía debe mantener la objetividad, la Corte Constitucional emite las opiniones de carácter vinculantes que indican que solo la Corte Constitucional debe ser quien haga el control constitucional, por lo que fiscalía se allana a la nulidad y reconoce que quien es el Juez competente para conocer el cumplimiento de fallos constitucionales es la Corte Constitucional.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Habiendo escuchado  la intervención del abogado patrocinador del procesado quien ha alegado la nulidad de este proceso por falta de competencia de la fiscal, y la fiscal actuante ab. Cecilia rodríguez arboleda ha expresado que se allana a esta petición. El artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “… para la sustanciación de la audiencia.- preparatoria del juicio, se seguirán además de las reglas comunes a las audiencias establecidas en este  2. La o el juzgador resolverá sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso…”, en mérito de ello hago el siguiente análisis: La presente causa penal, es iniciada por la titular de la acción penal, esto es, la Fiscal Segunda de Fe Pública, Abogada Cecilia  Rodriguez Arboleda, que para determinar los elementos de convicción de cargo y descargos, referente a la presunta comisión del delito de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente contemplada en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, de la sentencia dentro de la Acción de Protección No. 09209-2018-00266, por parte del Juez de la Unidad Judicial Norte No. 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Abogado Jean Daniel Valverde Guevara, quien en ese momento procesal actuaba como Juez Constitucional falló en el que se ordena, “…. El artículo 436 de la Constitución de la República del Ecuador expresa lo siguiente: “La Corte Constitucional ejercerá, además de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones: 6. Expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante respecto de las acciones de protección, cumplimiento, hábeas corpus, hábeas data, acceso a la información pública y demás procesos constitucionales, así como los casos seleccionados por la corte para su revisión. En su numeral 9 establece que conocer y sancionar el incumplimiento de las sentencias y dictámenes constitucionales”.- La Corte Constitucional en la sentencia  No. 071-15-SEP-CC, caso 1687-10-EP.- en su numeral 4 expresa que en virtud de la competencia establecida en el artículo 436 numeral 6 de la  Constitución de la República del Ecuador, por lo que la Corte Constitucional emite la siguiente regla jurisprudencial. No.  3.1 contenida en la sentencia No. 001-10-PJ-CC de fecha 22 de diciembre del 2010, en el sentido que: “…los mecanismos constitucionales de cumplimento de sentencias y dictámenes constitucionales se constituyen en garantías jurisdiccionales, y que esta competencia ha sido asignada constitucionalmente de manera privativa, a la Corte Constitucional en el artículo 436 numeral 9.- la declaración de incumpliendo de sentencia de acciones constitucionales de daños por el persistente incumpliendo de la decisión constitucional es de competencia exclusiva de la Corte Constitucional…”. Así mismo lo establece el artículo 163 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por las consideraciones antes expuestas el suscrito Juez DECLARA LA NULIDAD DE TODO LO ACTUADO ya que el Juez constitucional de Primer Nivel no tenía competencia para enviar con una petición de incumplimiento de decisiones judiciales a la Fiscalía, y tampoco debió iniciarse este proceso, ejecutoriado el presente auto por escrito, remítase el expediente al archivo pasivo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.

Hora de Finalización:

08H52

Sala de Audiencia:

18



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil