   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00811
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Febrero de 2019. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 17h40-19H00
Presunta Infracción: Art.
Juez: MSC JORGE MARTINEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Procesado:
AB. 
PROCESADOS: JUAN BARZOLA SUAREZ Y MARIELA FLORES FLORES
AB. DEFENSORA PUBLICA MARIELA SOLORZANO 
PROCESADO
Defensa del procesado: AB ESTEFANNIA CORONEL LINO 
Víctima: YUNGAN HURTADO STALIN

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (     )
Otros Procedimiento directo

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab Mariela Solórzano, calidad de defensora publica, quien no se le ha respetado sus derechos constitucionales y no han sido leídos sus derechos constitucionales ni a una llamada telefónica, esta defensa alega que fue obligado a firmar y alego que es ilegal la detención. 

Juez:   de conformidad con lo estipulado en los artículos 77, 2,3,4, sin duda existió alegación de la defensa e indica que ha sido ilegal, el parte consta aneo una hojas de los derechos constitucionales con firma y huella, valoración médica en el cual refiere a lesiones de asma . Este juzgador no observar contravención motivadas en el art  527 528 del COIP,  por lo que se califica como legal la aprehensión.

POLICIA.- ab. Cesar Murillo, 328 numeral 6  ha tratado de indicar que no se le han ledo sus derechos, como servidores judiciales pedimos respetos es atender a la ciudadano de orden público operativo fortaleza ( lectura del parte), los soñares policía llaman a los agente de la atm por lo que se suscitaba un accidente de tránsito, vienen agredirles a los policía Cevallos ramos ocasionándole un puñete, así como lo detalla el parte policial de fecha 14 de febrero del 2019, el informe médico legal, dentro de sus conclusiones determina incapacidad de dos días por del puñete del procesado, testimonio de san Martin y de la víctima ramos
Defensa.- lectura del parte de las circunstancias, , verbalmente  con palabras obscenas y él se defiende de las agresiones del policía esto esta textual en el parte policial, con la valoración médica podemos corroborar las agresiones a las que fueron victima mi defendido,  no dice en el parte que hubo mucha gente para decir que una de las personas podría haberlo agredido, señor juez como prueba de mi defendido y el testimonio de mi representado y la valoración médica de la policía las lesiones, y es una persona que padece de asma y es estudiante.

Resolución del Juez:  en cuanto a la competencia este juez es competente para sustanciar y resolver esta causa en cuanto a los vicio no se observa. A fin de resolver la situación jurídica de la persona procesada quien responde a los nombres de Flores Flores Mariela Mercedes con cedula de identidad 0927646752,  de 32 años  de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, en cuanto a la presunta contravención  establecida en el art 394 numeral 2 deL COIP, en cuanto a las pruebas esta el testimonio del agente de policía Yuncan Stalin David, asi mismo el testimonio del señor policía Cusme Darwin Fernando, la defensa en cuanto a la prueba de la parte procesada esto es el testimonio de la misma asi mismo una, así como la partida de nacimiento de los menores de edad originales HJFM HFLA, iniciales que se dan por ser menores de edad, en cuanto a la valoración de la prueba contamos con el testimonio de la víctima a la agresión verbal de la señora Flores Flores Mariela Mercedes, se debe analizar si en este estado la ciudadana adecua su conducta establecida  en el art 394 numeral 2 del COIP, ( LEER EL ART),  en este sentido el señor Yungan Stalin David, es un miembro de la policía es un sujeto calificado en cuanto al encuadramiento de dicha norma de tipo  penal del carácter objetivo, adicional a esto ocurre en una circunstancia el sujeto esta en ejercicio de sus funciones tales como lo ha realizado en Subteniente Yungan Stalin David, a las 22h00  el que estaba tomando el procedimiento en cuanto a la aprehensión de dicha ciudadana,  cumpliendo estos dos requisitos contravencional, en cuanto a la conducta o verbos rectores se  refiere varios verbos rectore  maltratar insultar o agredir de obra, sin duda en este caso no habido maltrato no hay agresión de obra pero en cuanto a las persona si habido insultos en este sentido en calidad de victima a referido textualmente “policías valen verga” refiriéndose a dichos agentes del orden., con esto se demostraría la culpabilidad como la  responsabilidad de la conducta contravencional acusada, a fin de fortalecer  la prueba de la víctima se ha presentado como testigo el policía nacional Angulo Cusme Darwin Fernando, ha indicado las expresiones realizadas al señor Yuncan Hurtado Stalin, testigo presencial, motivos por los cuales este juzgador considera que se ha reunido los requisitos motivos por los cuales ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUPLICA DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCION Y LA LEY SE DECLARA CULPABLE A LA CIUDADANA FLORES FLORES MARIELA MERCEDES, de la contravención penal establecida en el art 394 numeral 2 en calidad de autora directa de conformidad a lo establecido en el art 42 numeral 1, literal a) imponiéndole la multa establecida en el art 70 numeral 1, esto es el 25%  del salario básico unificado del trabajador en genera, así mismo la pena privativa de libertad de tres días , reuniéndose las atenuantes establecidas en el numeral 5 y 6  del COIP, y de conformidad con lo establecido en el art 44 se procede a la rebaja de la pena ya que reúne las atenuantes tomando en cuenta el proporcional de la pena,  sin duda el principio menor del niño ya que la ciudadana  es madre  de familia, quien ha justificado documentalmente, consideración  que se ha tomado en cuenta a fin de atenuar la pena en mención, adicionalmente conforme lo establece el art 77, la ciudadana  sentenciada una vez que recobre su inmediata libertad deberá  asistir el primer día martes al UVC de la florida a las 07h45 de la mañana en el minuto cívico indique las disculpas públicas al servidor judicial el tiempo  que ha estado privada de su libertad se descontara en cuanto al tiempo que dure la pena. Elabórese la pena de encarcelamiento una vez cumplida la pena se elaborara la correspondiente la boleta de excarcelamiento. Hasta aquí la audiencia. Quedan notificadas las partes       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
     SECRETARIA 