Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-00812

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

19H39

Presunta Infracción:

INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE (Tipificado y reprimido en el artículo 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NORMA CECILIA ARBOLEDA RODRÍGUEZ
C.C. No. 0905166310
	3130
rodriguezac@fiscalia.gob.ec 


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CARLOS HUMBERTO VILLACÍS NARANJO	AB. CARLOS LUIS SÁNCHEZ GAETE
C.C. No. 0908829344
	291
csanchez@abogadosgsg.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI ( x )   NO (    )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI ( x )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica en su primera intervención manifiesta que ha quedado la impresionado con la exposición de la Fiscalía ya que parecería que estamos discutiendo la ejecución de una sentencia constitucional, es interesante la discusión que a partir del día de hoy vamos a tener ante Ud. Sin embargo llama la atención el hecho de que está fuera de la competencia de la fiscalía realizar el control constitucional, llama la atención también la velocidad con la representante del Ministerio público ha realizada esta investigaciones y ha solicitado la formulación de cargos en base a tres versiones, que son la de un político con una agenda mediática, un interesado en el concurso y la su defendido que ésta última no podría ser tomada en cuenta. Queda claro que en el escenario no consentido que se haya producido el presunto incumplimiento, como alega la señora Fiscal, no se trata de un acto doloso, ni deliberado, y si no hay dolo no hay ni este, ni otro, en cuanto a las medidas cautelares que ha solicitado las medidas cautelares contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita que se conceda las contempladas en el numeral 2 del artículo 522 Código Orgánico Integral Penal, por cuanto su defendido en primer lugar es una persona ejemplar, no existe un riesgo de fuga, ha estado presente en todas las veces que la fiscalía ha requerido su comparecencia, solicita que no se dicte el numeral 1 de la norma penal antes invocada por cuanto su defendido en el ejercicio de sus facultades de Presidente de la Federación Ecuatoriana de Futbol requiere que salga del país, éste debe ejercer sus funciones en perjuicio de él y de la institución que representa, presenta documentación que establece un arraigo laboral, arraigo domiciliario y social esto a fin de que se pueda establecer que su defendido no va a dejar el país por un proceso penal que no tiene fundamento, ni pie, ni cabeza, por lo que solicita se acoja el numeral 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la instrucción fiscal demostrará que esta confundida la señora Fiscal y que carece de competencia para hacer un control constitucional.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención la Ab. Cecilia  Rodríguez Arboleda, Fiscal de la causa, narra los hechos que han dado origen  a la presente investigación fiscal, dentro de los indicios que le permiten solicitar la formulación cargos se encuentra la sentencia dictada por el Juez Jean Daniel Valverde Guevara dentro de la Acción de Protección No. 092092-2018-00266, que entre otras cosas resuelve: “1. SE DECLARA CON LUGAR LA DEMANDA DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN; presentada por el accionante ABDALA BUCARAM PULLEY en CONTRA de la accionada FEDERACION ECUATORIANA DE FUTBOL (FEF), en la persona interpuesta por su representante legal y presidente el Ingeniero CARLOS HUMBERTO VILLACIS NARANJO.- por lo tanto la vulneración de los derechos a la seguridad jurídica, del debido proceso, e igualdad, y en tal sentido, como medida de reparación integral, SE ORDENA: 2. Que se deje sin efecto el Contrato de Adquisición Derechos de transmisión del campeonato ecuatoriano de Futbol con la empresa GOLTV y las decisiones y acciones derivadas de esta; sin embargo habilitada la empresa GOLTV para la participación de nuevos concursos.- 3. Que hasta el término de setenta y dos horas a partir de la notificación en legal y debida forma de esta sentencia, la parte demandada proceda a declarar abierto el concurso para la CESION LOS DERECHOS DE TRANSMISIÓN Y REPRODUCCIÓN TELEVISIVA DE LOS PARTIDOS DEL CAMPEONATO ECUATORIANO DE FUTBOL, permitiendo de forma transparente y pública en igualdad de condiciones la participación de personas naturales o jurídicas que tengan interés en los derechos de transmisión televisiva de los partidos del campeonato ecuatoriano de fútbol, por el tiempo que lo justifique de forma técnica.- 4. La Federación Ecuatoriana de Fútbol deberá concluir el nuevo proceso CESION LOS DERECHOS DE TRANSMISIÓN Y REPRODUCCIÓN TELEVISIVA DE LOS PARTIDOS DEL CAMPEONATO ECUATORIANO DE FUTBOL declarando públicamente a la ganadora del concurso y proceder con la suscripción del nuevo contrato de cesión hasta el día 8 de Febrero de 2018 las 24h00, en vista de la inauguración del torneo local de primera división establecido según la FEF para el día 11 de Febrero de 2018.- 5. En función de lo establecido en esta sentencia, se ordena, que la Federación Ecuatoriana de Futbol (FEF), permita a los medios de comunicación y veedurías ciudadanas, tengan el acceso a las validaciones y resultados (Regulación, bases técnicas, documentación, ofertas técnicas y garantías presentadas) por los interesados, para el cumplimiento del principio de transparencia y de reglas claras en el debido procedimiento.- 6. En observación a la razón sentada por la actuaria del despacho respecto de la interposición del recurso de apelación por la parte accionada, en audiencia y puesto en conocimiento a la contraparte conforme justifica en el marco del artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), por lo tanto de forma inmediata que la secretaria del despacho proceda con las copias y la gestión respectiva para que conozca el Superior, haciéndoles saber a las partes que se estén a lo establecido en el último inciso del artículo 24 de la LOGJCC.”. Con fecha 05 de febrero de 2017 la Federación Ecuatoriana de Futbol (FEF) a través de su presidente convoca a concurso para el contrato de adquisición derechos de transmisión del campeonato ecuatoriano de Futbol bajo protesta, porque considera y afirma que al estar vigente el contrato celebrado el 26 de enero de 2017 entre los representantes legales la Federación Ecuatoriana de Futbol y la empresa GOLTV Latinoamérica S.A., que no han sido declarado nulos, ni suspendido sus efectos jurídicos por Autoridad competente, siempre y cuando no aplique la cláusula prorroga, entonces el plazo vence el 31 diciembre de 2038, de fojas 88 a 89 consta la versión del señor Ab. Abdala Bucaram Pulley que: “… cabe recalcar que el señor Carlos Villacís, que estando plenamente notificado el contenido de la sentencia  ha decidido en forma pública irrespetar la sentencia antes nombrada , que en una especie de burla la sentencia claramente deja sin efecto lo contenido en el contrato firmado entre la Federación Ecuatoriana de Futbol y la empresa GOLTV Latinoamérica S.A. considera está vigente y que cuando termine la vigencia del contrato, no en el 2018 como establece la sentencia, sino en 2038..”, el señor Luis Naranjo Villacís públicamente ha indicado que no respetaría la decisión judicial. De fojas 116 consta la versión del señor Ferro Albornoz Fernando, que entre cosas indica  “… Que como funcionario de DIRECTV el acudió al concurso pero ante solicito que se le aclare desde cuando regiría el próximo concurso ”, situación que se le explico que la vigencia del contrato sería a partir del 2038, a fojas 126 del expediente fiscal obra la versión del señor Carlos Humberto Villacis Naranjo quien manifestó “… según nuestros asesores legales externos contratados para el caso, el contrato suscrito entre la Federación Ecuatoriana de Futbol y la empresa GOLTV Latinoamérica S.A. el contrato se encontraba vigente y en tal virtud el cumplimiento de la sentencia serian en los términos que esta fue expedida, indica que si recibió el 30 por ciento del contrato que estaba vigente según él, posterior a la sentencia constitucional, y que hizo uso de los recursos y que fueron repartidos a los clubes…”. Con los indicios la Fiscalía en uso de las atribuciones que le confieren los artículos 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en su, así como también en el artículo 442 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia una vez narrado los hechos investigativos y por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Carlos Humberto Villacis Naranjo, como presunto autor de la comisión del delito tipificado y reprimido en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el injusto penal de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente; y, pese a que se han reunido todos los requisitos contemplados en el artículo 534 de la norma penal vigente, la Fiscalía considera oportuno solicitar las medidas cautelares contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo de duración de la presente instrucción será de 90 días, sin la posibilidad de vincular a personas jurídicas y naturales en el tiempo de instrucción fiscal, queda a disposición el expediente  cuyas copias certificas las entregadas.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia la representante de la Fiscalía Abogada Norma Cecilia Rodriguez Arboleda.  intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria, esto es los siguientes elementos de convicción; La resolución dictada por el Juez Constitucional Jean Daniel Valverde Guevara, Juez de la Unidad Judicial Norte 1, de la Familia Mujer Niñez y Adolescencia, el testimonio del Abg. Abdala Bucarán Pulley, el testimonio del Sr. Ferro Albornoz Hernandez, representante de DIRECTV y el testimonio del procesado Carlos Humberto Villacis Naranjo, con todo esto, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra CARLOS HUMBERTO VILLACIS NARANJO, por considerarlo presunto responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el injusto penal de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de autoridad competente.- En cuanto a las medidas que está solicitando la Fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El artículo 77 numeral primero de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la prisión preventiva es de carácter particular, mas no general y solo se puede dictar para garantizar la consecución de la justicia por lo que busca el desarrollo eficiente de las investigaciones y que no se eluda el accionar judicial, por lo que siempre conforme la Norma Constitucional se puede dictar una medida distinta a la prisión preventiva y la señorita Fiscal ha solicitado en esta audiencia las estipuladas en los numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Prohibición de Salida del Pis, y presentarse periódicamente en este Despacho.- Al respecto se observa que el hoy procesado Carlos Humberto Villacis Naranjo, tiene un nexo comunitario suficiente, que ha rendido su versión en la Fiscalía, ha colaborado con la investigación, que es una persona de 75 años de edad, está presente en esta audiencia, por lo que acojo parcialmente lo solicitado por la Fiscalía, es decir únicamente se dispone que el procesado se presente a este Despacho cada 30 días tal como lo determina el numeral 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, dejando establecido que esta instrucción tendrá una duración de 90 días. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.


Hora de Finalización:

09H04


Sala de Audiencia:

08



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil