AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-00981
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 21 de marzo del 2017.
Hora: 19h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Darío Salvador Cedeño Parraga
2.- Defensor Privado: Felipe Alvarado Barre  
3.- Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca, (clínica)
4.-Defensor Privado: Cabeza Araujo Jorge Javier  
5.- Wellington Orlando Pacheco Marfa 
6.- Defensor Público: Israel Jarrín Sanchez
Casillero: 5616
Fiscal.-    Chango Llerena Diego Vinicio 
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Darío Salvador Cedeño Parraga.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Wellington Orlando Pacheco Marfa.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Darío Salvador Cedeño Parraga, Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca y Wellington Orlando Pacheco Marfa .
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Darío Salvador Cedeño Parraga, Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca y Wellington Orlando Pacheco Marfa, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00013025, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo con estos antecedentes el señor Darío Salvador Cedeño Parraga adecua su conducta a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, esto es por existir lesiones según Dr. Leonardo Tobar Montiel, médico legista de la A.T.M.  quien realizo la pericia médica determinando un tiempo de recuperación de 1 a 3 y de 4 a 8 días, y los elementos que se sustenta esta acusación son el parte de accidente de tránsito, reconociemnto médico legal, la versión libre y voluntaria del agente de la A.T.M. , con todos estos elementos se notifica el inicio de esta instrucción al señor Darío Salvador Cedeño Parraga como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas No. GBN-8795, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. Respecto a los señores Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca y Wellington Orlando Pacheco Marfa, esta fiscalía no encuentra elementos suficientes para formular cargos.
Defensa del señor Darío Salvador Cedeño Parraga.- En cuanto a la formulación de cargos esta defensa en la etapa de instrucción fiscal demostrara la inocencia de mi defendido y siendo la competencia de la fiscalía son sus atribuciones y  sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP, y solicito se levante la custodia.
Defensa del señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca.- Una vez escuchado lo manifestado por el señor Fiscal se retire la custodia de mi defendido 
Defensa del señor Wellington Orlando Pacheco Marfa.- La defensa del señor Wellington Orlando Pacheco Marfa comparte el criterio fiscal, el mismo que ha sido de carácter objetivo y al no formular cargos,  solicito se levante la custodia. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Darío Salvador Cedeño Parraga formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Darío Salvador Cedeño Parraga, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GBN-8795. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  30  de marzo del 2018 a las 15H00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ