Guayaquil, miércoles 12 de diciembre del 2018, las 15h41, 
SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.
El ciudadano Darío Salvador Cedeño Párraga, es portador de la cedula de ciudadanía número 1313654263 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra un estado civil soltero, y con domicilio en la Cooperativa Dignidad Popular Guasmo Oeste Mz. 4216

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) Los ciudadanos, Darío Salvador Cedeño Párraga, Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca y Wellington Orlando Pacheco Marfa, son aprehendidos el 21 de marzo del año 2018 a las 07h30 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 21 de marzo del año 2018, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Darío Salvador Cedeño Párraga por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GBN-8795. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 02 de abril del 2018 a las 11h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 23 de marzo del año 2018, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 02 de abril del año 2018 a las 11h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continúa sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrará que el 21 de marzo del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en las calles Capitán Nájera y Federico Godin, y el titular de la acción penal publica argumenta que los medios de prueba acreditaran que el procesado Darío Salvador Cedeño Párraga, conducía el vehículo de placas GBN-8795,  impactando al vehículo de placas GSE-4819 conducido por el señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca, impactando a un tercer vehículo de placas GOW-0232 conducido por el señor, Wellington Orlando Pacheco Marfa, proyectándose hacia delante e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GSE-4819. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia,  el informe técnico de avalúos de daños materiales, el parte del accidente de Tránsito y los informes de valoración medica realizados a la señora Doris del Roció Hernández Andrade, Barrezueta de Reguero David y el ciudadano Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca. El fiscal practica el testimonio del perito agente Idelfonso Icaza Delgado, quien es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Darío Salvador Cedeño Párraga. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Darío Salvador Cedeño Párraga por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Además, la fiscalía solicita la aplicación de 25 días de pena privativa de libertad, y la multa estipulada en el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, y que se considere la reparación integral a las victimas.-Intervención de la defensa de la víctima Wellington Orlando Pacheco Marfa: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Wellington Orlando Pacheco Marfa manifiesta que su defendido conducía por la calle Capitán Nájera, con normalidad y el semáforo estaba en luz verde, donde posteriormente es impactado. La defensa sostiene que su defendido conducía por el carril derecho a unos 40 km y observo a unos 15 metros el accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía,  y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Idelfonso Icaza Delgado. En la fase de alegatos de clausura, la defensa manifiesta que la pretensión de su defendido es que le arregle su vehículo y así mismo corran con todos los gastos del canchón donde se encuentra retenido su vehículo. -Intervención de la defensa de la víctima Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca indica que el responsable del accidente de tránsito es el señor Darío Salvador Cedeño Párraga, quien conducía el vehículo de placas GBN-8795, y no respeta la señal de luz roja. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Agente Idelfonso Icaza. En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica que el señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca, manifiesta que lo único que él solicita es que le repongan lo más pronto posible su vehículo, ya que es su herramienta de trabajo, y hasta el momento no puede laborar.- Intervención de la defensa del procesado: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado Darío Salvador Cedeño Párraga, manifiesta que su defendido no es responsable del accidente de tránsito ocurrido el día 21 de marzo del 2018. Adicionalmente, la defensa indica que no existen vicios, y que el procesado sin asumir algún tipo de responsabilidad se acerca a la víctima para establecer un acuerdo económico por los daños del accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Agente Idelfonso Icaza. Adicionalmente, el abogado del procesado expone el testimonio de su defendido y da a conocer la copia de la póliza de seguros. En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que de acuerdo a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, los hechos deben ser probados, la fiscalía teniendo noción de los daños del vehículo no se ha probado de conformidad con lo establecido en el Art. 453 y Art. 454 del COIP, el agente investigador manifestó solo de la entrevista con mi cliente, señala que el conocía los daños mecánicos del vehículo. El abogado enfatiza que no existe la autoincriminación, y debe ratificarse el estado de inocencia, ya que no se cumplió el requisito determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, y luego solicitara la suspensión condicional de la pena. 

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Darío Salvador Cedeño Párraga como en el conductor del automotor con placa GBN-8795, quien origina un accidente de tránsito el día 21 de marzo del 2018, en la calles Capitán Nájera y Federico Godin. El fiscal alega que el procesado tenía conocimiento del problema mecánico del automotor, y a pesar de eso, el ciudadano conduce el carro el día 21 de marzo del 2018, se pasa la luz roja del semáforo ubicado en la calle Federico Godin, y ocasiona un accidente de tránsito, que origina daños materiales en los automotores con placas GSE-4819, y GOW-0232, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador. Adicionalmente, el impacto de los automotores genera lesiones en la humanidad de la señora Doris del Roció Hernández Andrade (con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días), el señor David Barrezueta de Guerrero (con una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días), y al señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca (con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días).

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Darío Salvador Cedeño Párraga. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por la Agente de Tránsito Municipal Pincay Alejandro Carla, demuestra que el 21 de marzo del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en las calles Capitán Nájera y Federico Godin aproximadamente a las 07h30. Este medio de prueba acredita que los señores Darío Salvador Cedeño Párraga, Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca y Wellington Orlando Pacheco Marfa participan en el accidente de tránsito como conductores.- 9.2) El informe de reconocimiento médico legal (practicado como acuerdo probatorio), realizado por el perito Leonardo Tobar Montiel, prueba las lesiones en las víctimas del accidente de tránsito acorde al reconocimiento médico efectuado 21 de marzo del año 2018. Este informe destaca que el ciudadano Barrezueta Guerrero David (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0914382890) registra una incapacidad física para el trabajo de 1  a 3 días. La ciudadana Doris del Roció Hernández Andrade (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0914382890) reporta una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días. El señor  Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0914910609) es diagnosticado con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días.- 9.3) El perito Idelfonso Icaza Delgado cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Idelfonso Icaza Delgado realiza el informe técnico investigativo número No.- 204-IJID-OIAT-CTE. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). El testigo manifiesta que el accidente del día 21 de marzo del año 2018 ocurre en las calles Capitán Nájera y Federico Godin aproximadamente a las 07h30, accidente que consiste en una tipología de colisión, estrellamiento y lesiones. El perito narra que también realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  El perito establece como participante 1 es el señor Darío Salvador Cedeño Párraga ,  en su móvil de placas GBN-8795, el participante 2 es el señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca, conductor del móvil GSE-4819, el participante 3 es el señor Wellington Orlando Pacheco Marfa como conductor del móvil GOW-0232, y dos personas lesionadas. El testigo declara que la dinámica del accidente de tránsito consiste en que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder derecho preferente de vía a los participantes (2) y (3) a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la luz roja  del dispositivo luminoso regulador de transito “semáforo”, impactando con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral anterior un tercio del móvil(2) siguiendo su desplazamiento hacia la izquierda, impactando la parte lateral posterior tercio derecho del móvil(1) con la parte lateral posterior un tercio izquierdo del móvil(2), para luego ser impactado en la parte posterior derecho con la parte lateral posterior derecho del móvil(3), hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotada en el croquis adjunto. El perito indica bajo juramento que la causa basal del accidente de tránsito es que el señor Darío Salvador Cedeño Párraga, conduce no atento al entorno de la vía y al tránsito, por lo que no respeta la luz roja del dispositivo luminoso regulador de transito “semáforo”, produciéndose el accidente de tránsito y causa lesiones en dos ciudadanos. - 9.4) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio), elaborados por el perito de la OIAT señor Miguel Maldonado Vinueza, determinan el perjuicio económico en los automotores con placas GOW-0232 y GSE-4819. En efecto, el carro con placa GSE-4819 reporta daños materiales por la cantidad de $3.500 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa GOW-0232 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $800 dólares de los Estados Unidos de América.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Darío Salvador Cedeño Párraga incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Darío Salvador Cedeño Párraga es el conductor del automotor con placa GBN-8795, quien conduce no atento al entorno de la vía, irrespetando la luz roja del semáforo, imprudencia que ocasiona que el acusado impacte los automotores con placa GSE-4819 y GOW-0232. Consecuentemente, la colisión de los carros origina daños materiales en los automotores, y lesiones en los ciudadanos que no superan los ocho días de incapacidad física para el trabajo. Por lo tanto, las pruebas determinan que el Darío Salvador Cedeño Párraga consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art.152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Darío Salvador Cedeño Párraga (portador de la cedula de ciudadanía número 1313654236 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art.152 numera 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 22 días, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del sentenciado.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: a) En cumplimiento con el Art. 70 numeral 2, esta juzgadora ordena el pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador, pago que debe ser realizado a la Agencia de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $3,500 dólares de los Estados Unidos de América  a favor del señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca como propietario del carro con placa GSE-4819, la cantidad de $1,600 dólares para el propietario del carro con placa GOW-0232, y la cantidad de $1,500 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del automotor con placa GBN-8795. En lo referente a las lesiones, el señor Darío Salvador Cedeño Párraga tiene que pagar la cantidad $100,00 dólares para la señora Doris del Roció Hernández, la cantidad de $60 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor David Barrezueta de Reguero, y la cantidad de $100 dólares para el señor Kleber Oswaldo Monrroy Cajamarca.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor  Darío Salvador Cedeño Párraga durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 12 de abril del año 2018, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor David Salvador Cedeño Párraga  debe residir en un domicilio determinado, informar a esta Autoridad competente si va  a realizar algún cambio de domicilio.- b) El señor señor David Salvador Cedeño Párraga no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento.- c) El señor David Salvador Cedeño Párraga no debe tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa de un salario básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal.- e) El sentenciado está obligado a pagar la reparación integral a las víctimas en el plazo máximo de 22 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena. Adicionalmente, el sentenciado tiene que cumplir con la suspensión condicional de la pena en el plazo de 22 días, y está obligado a pagar la multa a favor de la ATM.- MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GBN-8795 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas, recordando que el propietario del automotor es solidariamente responsable por daños civiles que origina el accidente de tránsito. Adicionalmente, esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito. - ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.