VISTOS.- El senor TOMAS FIDEL TORRES RENGIFO, dentro del Juicio Penal No. 116-2013 que se sigue en su contra por el delito de TENENCIA Y TRANSPORTE DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, ha presentado recurso de apelacion de la sentencia condenatoria emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas,  con fecha martes 25 de febrero de  2014, las 15h24, en la que se lo considera responsable y culpable en grado de autor del delito tipificado en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, imponiendole la pena modificada privativa de la libertad de ocho anos de reclusion mayor ordinaria y multa de 60 salarios minimos vitales en general.  Escuchados los sujetos procesales en audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo con fecha once de junio de dos mil quince, por unanimidad, se nego el recurso interpuesto.    La  causa se encuentra en estado de emitir por escrito la  resolucion  tanto del recurso de apelacion como la consulta dispuesta, y, para hacerlo se considera: PRIMERO:   JURISDICCION Y COMPETENCIA.-  La Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia, creada mediante resolucion No. 66-2013 de fecha 08 de julio de 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y que para el conocimiento y resolucion de la presente causa se integro el Tribunal previo sorteo de ley, por los senores  Dr. Genaro Reinoso Canote, Ab. Pablo Raul Guerrero Valencia, MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez; jueces provinciales designados y debidamente posesionados por el Consejo de la Judicatura, de acuerdo a las acciones de personal No. 3619-DNP-2014,  8516-DNP-2013 y 8521-DNP-2013, respectivamente; avoco conocimiento teniendo potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto por el senor Tomas Fidel Torres Rengifo, en virtud de lo dispuesto en el Art. 208, num. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 343 num. 2, 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Y la consulta de acuerdo al Art. 123 de la Ley de Estupefacientes y Psicotropicos.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las normas legales y constitucionales pertinentes a la causa; por lo que se declara expresamente la validez de la misma. Teniendo en cuenta ademas que el Art. 169 de la Constitucion de la Republica, manifiesta expresamente que " El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia.  Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.". TERCERO: ANTECEDENTES.-  3.1.- TEORIA DEL CASO DE LOS SUJETOS PROCESALES Y DECISION DE PRIMERA INSTANCIA.-. 3.1.1.- Fiscalia:   el 23 de diciembre de 2012, en la Y de Chamanga, la policia hizo control de equipajes y personas que transitaban en el sector. Que ese dia llego el bus de La Costenita disco No. 100, que se bajo una persona (el procesado senor Torres Rengifo), que saco dos bolsos del porta equipaje y nuevamente se subio al bus para luego bajarse del mismo al ver a la policia y emprender la carrera abandonando los maletines que habia bajado antes, y a mas o menos dos metros fue detenido, que se reviso los bolsos y en uno de ellos habia una sabana que envolvia siete paquetes tipo ladrillo y en el otro bolso prendas de vestir con tres paquetes del mismo tipo. Que los diez paquetes dieron un total de 20730 gramos de marihuana.   3.1.2.- Defensa: la defensa manifiesta que su patrocinado hacia uso del transporte publico y que probaran lo ilogico que dice la fiscalia, y que va a probar que la sustancia que el fiscal manifiesta es marihuana se trata de cocaina.   3.2.- RESOLUCION DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES.-  En el considerando quinto de su resolucion el Tribunal a quo senala "... Los argumentos juridicos expuestos, que no son toros que la fuerza imperante de las pruebas actuadas durante el juicio, conducen al Tribunal a concluir que se encuentra probado con certeza la existencia juridica de un hecho denominado por nuestra codificacion penal como delito, esto es, la existencia de una sustancia, la misma que al ser sometida al examen o experticia quimica, resulto ser MARIHUANA en una cantidad de 20.565,70 gramos como peso bruto y peso neto 20.149,70. Asi mismo se ha podido individualizar e identificar al responsable de dicha infraccion, en el grado de autor, como es el ciudadano TOMAS FIDEL TORRES RENGIFO, quien no justifico durante el juicio la legal tenencia del indicado estupefaciente...".  Concluye entonces declarando la culpabilidad y responsabilidad  del referido ciudadano, en el grado de autor del delito de tenencia ilicita de sustancias estupefacientes y psicotropicas, tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y le imponen la pena modificada privativa de libertad de ocho anos de reclusion mayor ordinaria, y la multa de 60 salarios minimos vitales generales.  CUARTO.- IMPUGNACION Y FUNDAMENTOS DEL RECURSO.- Inconforme con la sentencia el senor Tomas Fidel Torres Rengifo, a fojas 70 del proceso presenta recurso de apelacion,  manifestando en lo fundamental que jamas ha adecuado su conducta la tipo penal acusado, por lo que se le vulnero el principio de legalidad. En providencia de 18 de marzo de 2014, las 09h53, el Tribunal a quo concedio el recurso de apelacion para ante eta Sala Unica, la que una vez que avoca conocimiento de la presente causa, dispone que se cuente con la opinion del senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, cumplido aquello se convoca a audiencia publica, oral y contradictora a fin de que el recurrente fundamente tecnicamente los motivos de su impugnacion. En audiencia, cuya acta consta de fojas 34 a 35 del cuaderno de segunda instancia, el apelante a traves de su Abogado defensor publico Ivan Nicola, dice en lo principal que no estan de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal, por cuanto no tiene relacion con los hechos facticos que se suscitaron el 23 de diciembre del 2012 en el sector de la Y de Chamanga, canton Muisne, provincia de Esmeraldas, que se ha violado preceptos legales, constitucionales asi como tambien preceptos plasmados en los Convenios y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos que nuestro pais es firmante; que su defendido fue detenido en circunstancias de que viajaba a visitar a su familia para pasar una navidad junto a ellos fueron interceptados de forma abrupta por una presunta denuncia. Que el viajaba a bordo del trasporte publica La Costenita y que en el sector donde vive su hermano se baja y retira las maletas que tenia en el portamaletas del vehiculo y que subio nuevamente, que hizo aquello para ganar tiempo; y que despues es interceptado por la policia, que lo acusan de tener una supuesta droga. Las maletas se transformaron en bolsos, ni siquiera existe claridad en los hechos tal como fue expuesto por Fiscalia.  No se ha podido probar el nexo causal ni la responsabilidad directa de su defendido. Por eso recurre de esta sentencia improcedente y en ese contexto al realizar el analisis del proceso y de la argumentacion juridica, la impugnan en todas sus partes, ya que su defendido no ha tenido ninguna participacion. Por todo lo expuesto pide se  confirme su presuncion de inocencia.  QUINTO: REPLICA DE FISCALIA.- En cumplimiento del principio de contradiccion, se escucha al senor Agente Fiscal Dr. Luis Gonzalez Moncayo, para que responda la fundamentacion del recurso, el mismo que manifesto que de conformidad con lo dicho por la defensa, no tiene nada que rebatir en cuanto a la materialidad de la infraccion, por cuanto no fue motivo de la impugnacion; sin embargo realiza la precision de que se trataba de 20.149,70 gramos de marihuana, cantidad que es se transportaba en bolsos o maletas. Que la intervencion de la defensa toca temas de forma muy generica, pues manifiesta que se le han violado sus derechos, pero no dice cuales ni por que; lo cerito es que se confirma con lo expresado por la defensa que el senor Torres SI venia viajando en el vehiculo referido, el 23 de diciembre de 2012, que se dirigia a Chamanga, esto es estaba en el lugar de los hechos, por lo que es necesario confrontar algunos temas de importancia, el senor Agente de policia Wilson Orlando Ulcuango Escobar rinde su testimonio que consta referido por el Tribunal en el considerando tercero numeral seis, y senala que habia participado en el operativo de control y que realizo el seguimiento al bus, de donde observo que se bajo el senor Torres Rengifo, que se vuelve a subir, que habia sacado las maletas del portamaletas y se vuelve a subir, para luego bajarse en el lugar donde vive su hermano, que se le pregunto si estaba con alguien y respondio que estaba solo, que coinciden las maletas, donde se verifico su contenido y ademas identifico plenamente al hoy recurrente. Que por todas las pruebas y las circunstancias de la infraccion el tribunal impuso la pena de ocho anos de reclusion mayor ordinaria al procesado. SEXTO: CONSIDERACIONES RESPECTO DEL RECURSO DE APELACION.- El recurso de apelacion se considera una expresion del derecho a la tutela judicial efectiva, y, en efecto, al ser consecuencia del principio de doble instancia o el doble conforme, consolida el derecho que tienen los justiciables de que la sentencia de primera instancia que a su criterio es injusta sea examinada por un Tribunal Superior de Segunda instancia, para que de ser el caso se revoque o modifique, ajustandose a los plenos derechos de quien hubiere recurrido oportuna y debidamente; cumpliendo con los requisitos de especificidad, oportunidad, pertinencia y suficiencia.  SEPTIMO: ANALISIS DEL CASO EN RELACION A LA IMPUGNACION PRESENTADA.-  La defensa centro su intervencion en dos aspectos: 1.- Que la sentencia es improcedente, por cuanto se le han violado los derechos constitucionales a su defendido.  Al respecto,  de la exposicion de la defensa, no hay ninguna precision de circunstancias o hechos que tuvieran que ver con tales vulneraciones, pues no basta hacer una enunciacion general sino que tiene que ser puntual tanto en los hechos como en el Derecho. No se evidencia entonces por parte de este Tribunal de apelacion, causa alguna que permita aceptar la argumentacion de la defensa como valida para revocar o anular la sentencia subida en grado; y, 2.- Que no se ha podido comprobar el nexo causal, que unicamente se ha probado la materialidad de la infraccion, pero no la responsabilidad.- Pero no indica con suficiencia tecnica las causas por las que considera que el Tribunal a quo, ha errado en la valorar la prueba.  Pues hay que tomar en cuenta que si bien a Fiscalia le corresponde el impulso de la accion penal y destruir mediante pruebas debidamente actuadas la presuncion de inocencia de quien este siendo procesado; tambien es cierto que quien se siente inconforme con una sentencia dictada por un juez o tribunal competente debe a traves de la fundamentacion de su recurso explicar con precision las razones por las que el tribunal de alzada debera revocar dicha resolucion; asi consta en precedentes jurisprudenciales incluso a nivel internacional donde se deja precisada la importancia de la fundamentacion del recurso, como por ejemplo la Corte Suprema de Justicia de Colombia, Sal de Casacion Penal, en la causa signada como tutela No. 58.785, cuyo Magistrado ponente es el doctor Sigifredo Espinosa Perez, en resolucion de 16 de febrero de 2012, consigna antecedentes jurisprudenciales en este sentido, que por considerar pertinente se transcribe: ejemplo 1: "La exigencia de que los recursos sean sustentados tiene por finalidad, que los sujetos procesales inconformes precisen los aspectos que no comparten, y expresen las razones en que se apoyan para considerar que la providencia que impugnan debe ser revocada, o modificada, o adicionada, etc., de manera que el funcionario a quien corresponda resolver tenga claridad sobre lo controvertido y su fundamento"  (M.P. Dr. Ricardo   Calvete Rangel, diciembre 3 de 1996). Ejemplo 2:  "Sabido es que la sustentacion  del recurso de apelacion es carga del impugnante; desde luego que no se trata de construir una pieza juridica sobre el particular, pero si es necesario presentar los planteamientos en los que estriba la inconformidad con la decision recurrida y no basta un desacuerdo generico que no indique en concreto los puntos en que se fundamenta, sino que se requiere la formulacion de los argumentos de hecho y de derecho en que se finca la impugnacion..."  (M.P. Dr. Gustavo Gomez Velasquez, Marzo 18 de 1992). Ejemplo 3: "La fundamentacion  de la apelacion, por el aspecto indicado, es ya un acto trascendental.  No le basta al recurrente afirmar una inconformidad general frente a la providencia que recurre, sino que le es imperativo concretar aquello de lo que disiente presentando los argumentos de hecho y de derecho que lo conducen a cuestionar la determinacion impugnada. Sustentar indebidamente, en consecuencia, es como no hacerlo, y la consecuencia de la omision es que el recurso se declara desierto..."  (Sentencia del 25 de Marzo de 1999, expediente 11279, Magistrado Ponente, Dr. Carlos Eduardo Mejia Escobar, caso sentencia). OCTAVO: CONSULTA.-  El Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, dispone la consulta obligatoria respecto de las sentencias dictadas en juicios en lo que se ventilen asuntos de esta materia.  En este sentido corresponde manifestar que de las diligencias llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento del senor Tomas Fidel Torres Rengifo, se llega a la conviccion de la existencia material de la infraccion a traves: 1. Testimonio de la Licenciada JANETH ELIZABETH JARAMILLO CAIZA, Perita Quimica, quien manifiesta que esta acreditada como perito con el numero 118, que realizo analisis quimico de droga, que tiene que ver con esta causa, que la practico el 28 de enero de 2013, que fueron enviadas por el CONSEP de Esmeraldas, y que luego de ser sometidas a las pruebas de rigor se trataba de MARIHUANA. 2.- Testimonio de RICARDO ENRIQUE RIVERA RODRIGUEZ, Agente de Antinarcoticos de Esmeraldas, que su labor es de auxiliar de bodega para la recepcion de evidencias y toma de muestras para la elaboracion de la prueba preliminar de campo.  Que el 23 de diciembre de 2012, el Teniente Villafuerte con companeros de la Unidad Canina, llegaron con un senor y dos maletas, las mismas que contenian en su interior sabanas y unos paquetes con cinta negra y se procedio a extraer las muestras y a realizar las pruebas de campo con el reactivo duquenois y dio positivo para marihuana. Y que en la maleta lila habian siete paquetes y en la otra tres paquete. 3.- Testimonio de WASHINGTON OLIVO JIMENEZ GAVILANEZ, el mismo que en su calidad de perito criminalistico realizo el reconocimiento de los hechos en la parroquia de Chamanga, el 14 de enero de 2013, y da detalles de la existencia del lugar y las caracteristicas del mismo. En cuanto a la responsabilidad del ahora recurrente: 1.- Testimonio de WILSON ORLANDO ULCUANGO ESCOBAR; quien participo en el operativo dirigido a explotar una informacion d hace tiempo atras de que se transportaba sustancias desde Esmeraldas, que sabian que habia ciertos horarios y que era el de las horas de la manana, que estuvieron por el sector unos tres o cuatro dias, porque tenian que verificar la informacion, y, el veintitres de diciembre de dos mil doce, a eso de las siete horas treinta minutos se hizo el operativo.  Que hicieron seguimiento al bus de La Costenita, que lo rebasaron y observaron que se bajo un pasajero, otro tambien bajo del bus, saco del maletero sus maletas y las subio nuevamente al bus, y las puso cerca del piloto y copiloto, al momento de armar el grupo de intervencion decidieron seguir al vehiculo y luego esa misma persona se baja del vehiculo y corre, se lo detuvo a unos cincuenta metros, que luego al regresar a la buseta se corroboro con el auxiliar y el chofer que el era el dueno de las maletas, que cuando lo detuvieron no tenia nada en la maleta, si era visible. Procedio a reconocer durante su declaracion a la persona que el detuvo y que es el ahora recurrente. Tambien indica que el estaba solo, que no habia ninguna nina con el, ni ninguna mujer, ni persona mayor de  edad;. PRUEBAS DE DESCARGO: en cumplimiento al derecho que tiene toda persona procesada de ser escuchada previo a que se decida su situacion juridica, previas explicaciones de sus derechos, se consulto al procesado Tomas Fidel Torres Rengifo, si queria voluntariamente declarar y manifesto que se acoge al derecho al silencio. OPINION FISCAL.- A fojas cuatro del cuaderno de segunda instancia, el senor doctor Diego Perez Gallo, en su calidad de Fiscal Provincial de Esmeraldas Subrogante, en la parte pertinente de su escrito que contiene su opinion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas dice: "... SEXTO.- La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penlaes de Esmeraldas (fs. 87 a 93), cumple con la motivacion de que hablan los articulos 76, numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el 304.A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal, tomando en consideracion el principio de proporcionalidad establecido en el Art. 76 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  De las pruebas practicadas ante el Tribunal Penal es decir dentro de la etapa de Juicio, se ha justificado la materialidad de la infraccion, acorde a lo que senale el Art. 118 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotropicas, asi como tambien la presunta participacion o responsabilidad del sentenciado de conformidad a lo establecido en los Arts. 84 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal.  Por lo que el suscrito Fiscal Provincial estima que se debe ratificar la sentencia condenatoria en contra de Tomas Fidel Torres Rengifo, subida en consulta, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas... ". NOVENO: DECISION.- Por todas las consideraciones anotadas, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" , sin que de la fundamentacion del recurso ni de la verificacion de las pruebas aportadas en la etapa de juicio permitan desvanecer la certeza del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, respecto de la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado, NIEGA el recurso de apelacion interpuesto por el senor TOMAS FIDEL TORRES RENGIFO;   quien ha  adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.  En cuanto a la pena impuesta, de ocho anos de privacion de libertad (reclusion mayor ordinaria) y multa de sesenta salarios minimos vitales, corresponde a un correcto analisis de proporcionalidad y razonabilidad, asi como de las circunstancias personales del procesado, a la fecha y normas vigentes a la fecha de la emision de la sentencia.  Pero y si hacemos el obligatorio analisis de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 220 del Codigo Organico Integral penal, de acuerdo a la cantidad encontrada, se trata de "gran escala" (Tabla del CONSEP- resolucion 002 CONSEP-CD-2014), cuya pena va de diez a trece anos de privacion de libertad; que en la sentencia impugnada se le reconocen dos circunstancias atenuantes y ninguna agravante constitutiva de la infraccion y que atentos a lo dispuesto en el Art. 5, numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal (Principio de Favorabilidad), y al Art. 44 ibidem; que bajo esas circunstancias rebaja del minimo de la pena a un tercio; con antecedente jurisprudencial contenido en la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito dentro del Recurso de Revision signado como Caso No. 118-2014, de fecha 7 de abril de 2015, las 08h30;  se le impone la pena de SEIS ANOS OCHO MESES de privacion de libertad que debera seguir cumpliendo en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas. En cuanto a la multa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 10 del Codigo Organico Integral Penal, en cuanto a la multa se mantiene en  sesenta salarios basicos unificados del trabajador en general. Se dispone devolver el proceso al Tribunal de origen, a efectos de ejecucion de la sentencia. Agreguese a los autos el oficio y documentacion presentado por el senor Ab. Alex Estupinan Gomez, en su calidad de Defensor Publico Provincial de Esmeraldas; en virtud de su contenido con alcance al oficio Ndeg 0950-SUM-CPJE-2015, remitase atenta comunicacion al senor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, adjuntandole la justificacion que presenta el senor DefensorPublico Provincial, haciendo conocer que el senor Coordinador de Audiencias y Notificaciones de dicha entidad, designo al Ab. Maicol Oleas Plaza para que asista a la audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion convocada en la presente causa que tenga lugar el 14 de mayo de 2015, las 08h30, a la que no asistio el senor Defensor Publico convocado para el efecto; a fin de que dicha autoridad procedaconforme a las atribuciones que le son inherentes  a su alta funcion.- Notifiquese.