PARTE EN CONTRA No. 271-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por Rolando Carlos Ochoa Piguave.- En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 0048935, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012, a las 16h10 aproximadamente, en la Av. Las Américas, a la altura del paso peatonal del aeropuerto, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSD-2766, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en lo que estipula el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no Rolando Carlos Ochoa Piguave no ha impugnado el parte por vehículo retenido dentro del término legal, lo ha hecho la propietaria del automotor abogada Emilia Marilú Piguave Araujo, persona que según lo establecido en el artículo 178 de la Ley de la Materia, no es la competente para impugnar. En providencia de fecha 09 de marzo del 2012, las 14h26, emitida por el Juez temporal Dr. Justo Erwin López, encargado de esta judicatura, se admitió al trámite la presente impugnación señalando a Ochoa Piguave Rolando Carlos, como quien comparece presentando la impugnación, cuando de autos consta que es la propietaria del automotor quien impugna a través de escrito de fecha 07 de marzo del 2012, a las 11h39. El Juez temporal en la referida providencia procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 23 de marzo del 2012, las 08h30; diligencia a la que compareció la  impugnante Emilia Marilú Piguave Araujo, propietaria del automotor,  Ochoa Piguave Rolando Carlos (conductor) y el agente de tránsito interviniente Sgto- 1 Edgar Armando Ibarra Moncayo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención “Muy grave de Tránsito” ha seguido el trámite correspondiente y se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; SEGUNDO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente suscriptor del parte por vehículo retenido EDGAR ARMANDO IBARRA MONCAYO, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: que se ratifica en el contenido integro del parte que le tocó elaborar el 05 de marzo del 2012. Manifiesta que el día de los hechos tenía la ronda de la avenida de las Américas, pudiendo percatarse que a la altura del paso peatonal, frente al aeropuerto había tres vehículos estacionados, dos taxis y el vehículo conducido por el contraventor, quien se encontraba hablando con dos pasajeros de diferentes sexos, de lo observado dedujo que transaba una carrera, por eso le dijo reiteradamente por el megáfono que avance pero no lo hizo, entonces fue que procedió a acercarse al vehículo observando las personas en el interior, al ser preguntado quienes eran las personas que estaban dentro de su automotor manifestó que eran sus tíos, pero éstos no quisieron identificarse como tales manifestando que estaban haciéndole una carrera, por lo que de inmediato procedió a solicitarle documentos al conductor, pero no se los entregó y lo que hizo fue darle una credencial de periodista. Le informó que lo acompañe al centro de retención vehicular y que conduzca por sus propios medios el vehículo, pero durante el trayecto trató de fugarse de  tal manera que pudieron darle alcance por la salida de los micros del terminal, siendo interceptado y como no prestó colaboración tratando de irse, tuvo que ingresar al automotor y poner freno de mano, procediendo en ese momento a bajarse el contraventor e irse del lugar, dejando el automotor abandonado. Se ratifica en que eran dos personas las que iban como pasajeros en el interior del automotor del contraventor y no siete como erróneamente se hace constar en el parte por un  error de digitalización. Que no ha incautado documentos del conductor, simplemente le solicité los documentos como es su deber;  TERCERO: En la especie el contraventor manifiesta en su testimonio que el 05 de marzo del 2012, se encontraba transitando por la avenida las Américas, porque estaba esperando un dinero para llevarle a su abuelo, quien vive en Milagro por lo que se disponía a ir a verlo para traerlo hasta Guayaquil. Que las personas que conversaban el día de los hechos fuera del aeropuerto y que fueron observadas por el agente de tránsito eran sus tíos que llegaron de viaje Gerardo y Gina Piguave y que le trajeron una encomienda, pero se iban a Milagro. Que cuando le entregó los documentos al vigilante le dijo que eso no era licencia y le manifestó que siga, por eso siguió por el terminal Terrestre porque pensaba que por allí quedaba el canchón de la CTE., entonces el vigilante lo coge e intercepta en media vía, como si fuera un delincuente, se subió al carro al andar, le puso freno de mano y le cayó a golpe queriéndole quitar las llaves del carro, lo que considera un abuso de autoridad, por lo que iniciará acciones legales en contra del uniformado. Asimismo presenta copia simple RX rodilla Izquierda, suscrito por el Dr. Flavio Camacho, del Hospital del día, de fecha 08 de marzo del 2012. Concluye su testimonio manifestando que es inocente, que no se dedica a la labor de taxista informal; CUARTO: Asimismo dentro de la audiencia se escucha a la señorita Flor Alexandra Chagerben Peñafiel, novia del contraventor, quien manifiesta que el día de los hechos acompañó a su novio hasta fuera del aeropuerto a ver unos tíos de éste, que venían de viaje; que bajó del vehículo encaminándose hasta el interior del aeropuerto donde recibió a los tíos de su novio y procede a llevarlos hasta el lugar donde los esperaba su enamorado, en el trayecto se le presenta una necesidad biológica, por lo que les manifiesta a sus acompañantes que continúen hasta el vehículo de su prometido, que ya los alcanza, razón por la cual no estuvo presente cuando el agente de tránsito interceptó el vehículo de su pareja, procediendo a bajar sus ocupantes y llevándose el automotor retenido, lo que considera algo injusto; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el agente de tránsito el día de los hechos ante la flagrante contravención muy grave de tránsito prescrita en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, cometida por el conductor impugnante, actúo de inmediato, solicitándole al conductor que justifique quienes eran las dos personas que se encontraban dentro de su automotor y que momentos antes habían sido vistas negociando con él una supuesta carrera. Ante la afirmación de que se trataban de sus tíos, solicita que lo justifique, no pudiendo hacerlo; al ser preguntados los pasajeros respecto al parentesco con el conductor, se limitaron a decir, que lo único que pretendían es que se les haga una carrera, bajándose del automotor sin identificarse, quedando de esta manera plenamente demostrado el cometimiento de la contravención y por ende la responsabilidad del conductor. Cabe mencionar que en el conductor, si bien su ánimo era colaborar con la autoridad, ésta al requerirle la documentación habilitante no se la entrega, y, al ser requerido que avance con su vehículo al centro de retención vehicular decide ir hacia otro lugar buscando despistar al agente, quien posteriormente lo localiza a la altura del terminal terrestre, procediendo a retener el automotor, lo que está plenamente justificado por los antecedentes previos; de lo expuesto desechando los argumentos exculpatorios esgrimidos por el contraventor y su defensora, quienes no han justificado en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento la identidad de los parientes (tíos), a quienes solo los identifican con los nombres de Gerardo y Gina Piguave, que supuestamente abordaron el automotor el día de los hechos, sin que se hayan identificado como tales al momento de ser requeridos. Por lo expuesto, se rechaza la pretensión de los impugnantes y se condena al contraventor, acorde a lo estipulado en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de ROLANDO CARLOS OCHOA PIGUAVE, portador de la Cédula de ciudadanía 0914092390, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por la propietaria del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSD-2766 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Alexandra Perez Mayorga, Secretaria encargada de esta Judicatura, por vacaciones del titular. Publíquese, Notifíquese.