PARTE EN CONTRA No. 0438-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de marzo del 2012 a las 08H20 aproximadamente, en la Av. Domingo Comín y Ernesto Albán, en esta ciudad de Guayaquil, fue citado el conductor del vehículo de placas GQX-0296, por estar  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La contraventora impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 09 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 26 de marzo del 2012, las 09H15; diligencia a la que compareció la impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Cabo-1 Fernando Cevallos Rentería, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante JUAN CARLOS FRANCO PACHECO manifestando: Que es comerciante y el carro que conducía es de una amigo a quien se lo prestó ese día para ir a realizar unas compras a la Bahía con su amigo Gustavo Salazar a quien no se le dio la oportunidad que se identifique solo se le pidió que se baje del automotor y que impugnó esta citación por cuanto no tiene plata para pagarla;  termina solicitando se haga justicia dictando sentencia absolutoria a su favor, por lo que es inocente de la contravención que se le imputa por parte del agente; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio del señor GUSTAVO ANTONIO SALAZAR QUISPE, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta que él era la persona que el día de los hechos viajaba en el interior del automotor del conductor impugnante, que no estaba haciendo carrera, ambos se dedican al comercio y que el día de los hechos se dirigían a comprar mercadería a la Bahía y a pagar un dinero, por lo que considera injusto que se lo trate de sancionar al conductor, ya que este no se dedica a la actividad que se le imputa, que hacía era un favor; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 07 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor y corroborado en todas sus partes por su testigo, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de JUAN CARLOS FRANCO PACHECO, portador de la Cédula de ciudadanía 0921913679 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA de su automotor vehículo de placas GQX-0296, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-