Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

02390-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE MAYO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

02H30

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BORIS ANTONIO SANCHEZ	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE
	AB. EDISON GOMEZ CASTILLO	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


VERA MELO DAVID BRYAN
	AB. EDISON GOMEZ CASTILLO	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec

		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que se le han respetado sus derechos constitucionales por lo cual solicito declare legal la detención y califique la flagrancia, no tiene nada que objetar sobre la detención. Señor juez solicito se dicte una medida distinta a la prisión preventiva ya que la misma debe considerarla como de última ratio.



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x ) NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se le han respetado sus derechos constitucionales por lo cual solicito declare legal la detención y califique la flagrancia.  Lee el parte de aprehensión. Los elementos con que cuenta la fiscalía para formular cargos son: Parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, denuncia de la víctima, versión del agente de aprehensor que se ratifica en el parte. Por lo cual La fiscalía decide dar inicio a la presente instrucción y formula cargos a los señores CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN. En virtud de lo cual solicito se dicte prisión preventiva a los señores CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores, por lo cual solicito se notifique con el inicio de la instrucción a los procesados, el presente proceso se tramitara mediante el procedimiento directo y solicito además se dicte la medida cautelar establecida en el artículo  534 del Código Orgánico Integral Penal. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Boris Antonio Sanchez, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público Ab. Edison Gomez Castillo, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son: Parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, denuncia de la víctima, versión del agente de aprehensor que se ratifica en el parte. Por lo cual al no existir ningún tipo de documentación suficiente que garantice su comparecencia y al no existir documentación suficiente que justifique algún tipo de arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal y resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 23 DE MAYO DE 2017, a las 14H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentará los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de quince minutos.

Hora de Finalización:

02h45



Ab. Keyla Calderón Bello
Secretaria E de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas