VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha veinticuatro días  de octubre del 2016, por secretaría se recibió el parte  policial No. SURDMG169541, suscrito por el agente de policía TITUAÑA GRAMAL GEOVANNY DANIEL, dentro del cual pone en conocimiento de la aprehensión de Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio,  Villavicencio Montero Yolanda Bélgica, Castillo Gonzalez Peter  Andres  y Velasco Quiroz Zoila Rosa por la presunta comisión de una contravención penal sancionada con pena privativa de libertad;  Por lo cual se instaló la audiencia en el mismo día, esto es  a los veinticuatro días  de octubre del 2016, a las 04h02,  y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia con la presencia de Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio Y Villavicencio Montero Yolanda Bélgica representados por su abogado patrocinador Salazar Chávez Edgar; Castillo Gonzalez Peter  Andres  y Velasco Quiroz Zoila Rosa representados por el abogado Araujo Olivo Ignacio German,  la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al abogado Salazar Chávez Edgar quien comparece en representación de los   aprehendidos Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio Y Villavicencio Montero Yolanda Bélgica quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales de  sus representados  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de sus representados; Así también se le concedió el uso de la voz  al abogado Araujo Olivo Ignacio German quien comparece en representación de los   aprehendidos Castillo Gonzalez Peter  Andres  y Velasco Quiroz Zoila Rosa, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales de  sus representados  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de sus representados. Una vez que se escuchó las alegaciones  de las partes intervinientes  se procedió a  verificar los recaudos procesales,  esto es el parte policial No. SURDMG169541, suscrito por el agente de policía TITUAÑA GRAMAL GEOVANNY DANIEL, donde consta que con fecha 23 de octubre del 2016 a las 11H15 aproximadamente  los ciudadanos   Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio,  Villavicencio Montero Yolanda Bélgica, Castillo Gonzalez Peter  Andres  y Velasco Quiroz Zoila Rosa fueron   aprehendidos por cuanto existieron agresiones  verbales  y lesiones entre sí, accionar que se  encuentra enmarcado  en las contravenciones penales establecidas  en lo numerales 1 y 4 del  artículo 396 del COIP, así también se  deja  constancia  que las partes  en  sus  intervenciones   no han objetado  la legalidad de la aprehensión de sus representados, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que se verifica que nos encontramos   dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión de los ciudadanos inmersos  en este  hecho de contravención penal en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 642), así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL: INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DE SALVATIERRA VILLAVICENCIO  SARA ALEXANDRA, SALVATIERRA  VILLAVICENCIO PABLO ANTONIO Y VILLAVICENCIO MONTERO YOLANDA BÉLGICA,  quien  básicamente  señalo lo siguiente: “…Mi defendida llegaba a mi comisariado, mi defendida parquea el vehículo (…)  ingreso al lugar (comisariato) a hacer las compras y su mama ya había ingresado, mi representada  estaba en la otra percha, y comenzaron las agresiones, e insultos, esto  con el señor Castillo, mi cliente  Pablo Villavicencio es el que llama a 911, señora juez  la mama de mi cliente es hipertensa  y ha pasado  un serie de peripecias, tiene más de 80 años, Dra. Existen pruebas claras los guardias quienes presenciaron Juan Astudillo y Miguel Tumbaco…” INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DE CASTILLO GONZALEZ PETER  ANDRES  Y VELASCO QUIROZ ZOILA ROSA, quien básicamente  señalo lo siguiente: “Señora juez de acuerdo a la a teoría del caso  mi cliente no es responsable, el ingreso al comisariato y fue agredido,  al ingreso  su hijo estaba comiendo guineo se le cayó la cascara y los llamaron cerdos, mi cliente merece respeto, fue agredido en el comisariato Domingo Comín…”; ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE SALVATIERRA VILLAVICENCIO  SARA ALEXANDRA, SALVATIERRA  VILLAVICENCIO PABLO ANTONIO Y VILLAVICENCIO MONTERO YOLANDA BÉLGICA: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DE  SARA ALEXANDRA SALVATIERRA VILLAVICENCIO mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal:  “…El domingo 23 me dirigí al comisariato (Domingo  Comín) nos acercamos, mi madre se baja y mi hermano se adelantaron mientras parqueo, cuando veo que una señora que botan unas cascaras de  guineo, luego comenzaron las discusiones y gritos, luego seguía las vociferadas, los insultos, mi hermano se acerca y este se abalanzo contra mi hermano, golpea a mi hermano, el siempre mantuvo una actitud  de pelea, luego llame a la policía, y nos mantuvimos dentro del comisariato por precaución…”; TESTIMONIO DE  YOLANDA BELGICA VILLAVICENCIO.- mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal     “…Señora juez el día 23 de octubre de 2016, fui 10h15, fuimos al supermercado de la Domingo Comín, cuando  de repente  mi hija gritaba  pidiendo  auxilio PETER ANDRES CASTILLO GONZALEZ,  este señor comenzó a insultar dijo bastante cosas horrorosas, no respeto me golpea, patea, tengo  la rodilla hinchada, mi hijo al ver a su madre golpeada si le dijo algo, este hombre ha injuriado, la mujer de él  nos aventaba los congelados  del área de los mariscos, lugar donde nos encontrábamos, luego pedí ayuda al 911, se fue desafiando, soy una mujer de 82 años y no estoy para discutir con nadie, fui agredida de palabra y  su mujer me dijo prostituta y  más, el señor Castillo  agredió a mi hijo en la cara…”.- TESTIMONIO DE  PABLO ANTONIO ALVATIERRA VILLAVICENCIO.- mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal:      “…El día de los hechos, a eso de  cuarto para las 11 de la mañana nos dirigimos al  comisariato del sur, estábamos con mi madre, ingresamos y fuimos  el área de camarones, y observo a 6 metros más o menos, el señor PETER ANDRES CASTILLO GONZALEZ, con vocablo soez ofendía a mi hermana verbal y físicamente, mi madre también fue agredida por la mujer que acompañaba a este sujeto,  comenzó a lanzarle los congelados  a mi madre como proyectil, luego se escuchó a mi hermana que gritaba  auxilio, y me dirijo a ella y digo que pasa,  el saca un puño  y me agrede, este es un tipo totalmente violento, enajenado mental, no respetaba, 3 personas golpeadas, los guardias lo cogen, procedo a llamar al 911 por 2 veces y pido auxilio todo esto está  registrado en las cámaras, cuando el me golpea yo le conteste los golpes, yo marque al 911 y lo puede comprobar como profesional que soy pido que se cumpla la  ley es inadmisible que un tipo violento golpee mujeres…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  “…Tómese en consideración como prueba documental los  exámenes médicos legales  practicados   a mis representados Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio Y Villavicencio Montero Yolanda Bélgica que en la parte  concluyente  el medico legista determina lesiones   de 2 y 3 días de incapacidad   para laborar.…”.-ACTIVIDAD  PROBATORIA DE LA DEFENSA DE CASTILLO GONZALEZ PETER  ANDRES  Y VELASCO QUIROZ ZOILA ROSA: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DE  ZOILA VELASCO QUIROZ.- mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal: “…El día de los hechos con mi esposo  fui a comprar al comisariato, entre con  mi hijo me dice pipi,  mi esposo baja, él bebe venia comiendo guineo,  al niño se le cae  y yo cojo la cascara la señora pasa y murmulla algo al pasar, la señora ingresa al comisariato y dice en voz alta  viven como cerdos, luego mi esposo me dice  oye está gritando que somos unos cerdos, el  señor se acerca, porque ve que la discusión,  luego  le golpea a mi esposo, así también  la señora  escupe a mi hijo, a la señora le dio furia porque no seguí la pelea, la señora no me toco y ninguno de los dos me tocaron…”  TESTIMONIO DE  CASTILLO GONZALEZ PETER ANDRES.- mayor de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal: “… Señora juez me encontraba en el comisariato (Domingo Comín),  mi hijo estaba comiendo guineo, cuando una persona pasa y dice son unos cerdos, luego le pregunte a mi esposa oye que pasaba que la señora dice que somos unos cerdos,  bueno la alcanzo a ubicar  a la señora donde están los aceites y le dije señora que sucede, pero ella  me restregó que es una doctora y que yo soy un delincuente, luego viene el hermano, me exalte con el hermano me empuja y  saca del bolsillo una manopla, no alcance a pegarle, el me dio, los dos estábamos ofuscados, me dio duro porque era un fierro, el saca el teléfono celular y me dijo voy a llamar a la policía  y le dije llama a quien te dé la gana, señora juez  no soy delincuente no me gusta la falta  del respeto, ella es una señora de edad, la señora  de blusa verde me agrede  con puños, y fui agredido por  bastonazos,  el hijo me dijo para pelear afuera, los guardias me dijeron  tranquilo compadre, ellos llamaron a mi familia  cerdos, luego llego el policía  y le explico lo que pasa al igual que los guardias, el hijo de la señora él se quedó dentro del comisariato, esperamos  hora y media a fin de que salga y hable con la policía,  jamás llegue a hacer  problemas y mi instancia en sí y llegar hasta aquí ellos están acostumbrado a tratar a los demás mal por los títulos. No tengo testigos, pero en el comisariato  me conocen y me  dieron  la razón...” PRUEBA DOCUMENTAL.-  “…Tómese en consideración como prueba documental los  exámenes médicos legales  practicados   a mis representados Castillo Gonzalez Peter  Andres  y Velasco Quiroz Zoila Rosa que en la parte  concluyente  el médico legista determina lesiones   de 1 y 3 días de incapacidad   para laborar; También presentan antecedentes penales  y certificado laboral…”.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR: Dentro de la audiencia se receptó el testimonio juramentado del agente aprehensor, TITUAÑA GRAMAL GEOVANNY DANIEL, mayor de edad, agente  de la Policía Nacional, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de haber sido prevenido del delito de perjurio, señaló en lo principal: “…Señora Juez, nos encontrábamos en circulación  911 esto en el comisariato, lo que verificados las personas se encontraban discutiendo,  llegando al parque adora, la señora o se había percatado que el niño boto una cascara de plátano,  señora juez me ratifico en el parte de aprehensión. Cuando llegue al lugar de los hechos se encontraban  discutiendo, nunca se presenció agresiones físicas, los guardias dijeron  que en la parte interna hubo agresiones.”;  ALEGATO FINAL: INTERVENCIÓN  DE  LA DEFENSA  DE SALVATIERRA VILLAVICENCIO  SARA ALEXANDRA, SALVATIERRA  VILLAVICENCIO PABLO ANTONIO Y VILLAVICENCIO MONTERO YOLANDA BÉLGICA,  quien  básicamente  señalo lo siguiente: “…Señora juez a confesión de parte relevo de prueba, señora juez deja claro que mi defendido a más de defender a su hermana y su mama, se defendió,  quien actúa primero es quien comete el delito, el  señor Castillo  ha adecuado su conducta  al  art. 396  No.3.  Solicito la máxima sanción en contra de  Andres Castillo González como agresor director, en merito a las pruebas médicas  que dan menos de 3 días de descanso medico...”; INTERVENCIÓN DE  LA DEFENSA  DE CASTILLO GONZALEZ PETER  ANDRES  Y VELASCO QUIROZ ZOILA ROSA, quien básicamente  señalo lo siguiente: “…Señora Juez  Una vez que tiene clara la verdad de los hechos de que mi cliente es una víctima, señora juez él ha incurrido en la infracción  que está tipificada en el Art. 396 No 4, pido de conformidad al Art 77 y 78 del COIP la reparación integral por su incapacidad, le solicito  como garantista y lo sancione…”;  CUARTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y VALORACION  DE LA PRUEBA:  De las constantes procesales, de la valoración de la prueba, así como de las alegaciones esgrimidas dentro de la audiencia, y a la luz de lo establecido en el Art. 457 del  Código Orgánico Integral Penal, en el que señala los criterios de valoración de la pruebas,  esta  juzgadora no llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, que las personas aprehendidas dentro de  este hecho  hayan adecuado su conducta a la contravención tipificada en los numerales 1 y 4 del  Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), así mismo esta juzgadora atendiendo el desenvolvimiento de los hechos dentro de la infracción colige que los hechos devienen de un problema entre dos familias que visitan un centro comercial a realizar  sus  compras en el interior de un  Comisariato, en un primer  momento al bajarse del vehículo la señora Velasco Quiroz Zoila Rosa y  su hijo menor de edad  quien  supuestamente arroja  una cascara de banana  al piso,  acto seguido la  señora Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra supuestamente expresa a viva  voz “son unos cerdos”,  en un  segundo momento el señor Castillo Gonzalez Peter  Andres molesto  ante estas palabras que ofendieron  a su familia  reacciona  y se  acerca  supuestamente  a reclamar a la señora  Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra  quien  se refiere a él con el término “delincuente” según lo manifestó  el señor  Castillo en su testimonio,  lo cual genero más enfrentamientos  entre ellos,  acto seguido  el señor Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio, quien es  hermano  de la señora  Sara Salvatierra  interviene y  reclama  al señor  Castillo Gonzalez Peter  Andres supuestamente golpeándole  con una manopla  en su rostro,  éste  reacciona  al ataque  y lo agrede con puños, creándose  reacciones  múltiples  entre las dos  familias  teniendo como resultado   lesiones   de 1 y 3 días de incapacidad para  trabajar de todos   los ciudadanos  inmersos en este hecho  Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio,  Villavicencio Montero Yolanda Bélgica, Castillo Gonzalez Peter  Andres  y Velasco Quiroz Zoila Rosa. Cabe señalar que  en los hechos materia de este juzgamiento se evidencia de forma clara las agresiones físicas a las cuales fueron sujetos las partes, sin embargo esta juzgadora antes de considerar las alegaciones de la defensa de cada una de las  partes  intervinientes debe de indicar que dentro de la estructura desarrollada en la teoría del delito que aplica no solamente para el delito sino para las infracciones penales  en general, antes de llegar analizar las circunstancias atenuante y relevantes debe verificar el cumplimiento de las cuatro estructuras para determinarse la infracción,  si bien es cierto existe un acto típico determinado en el Art. 396 COIP,  este acto típico tiene que verificarse si es antijurídico y  he aquí entra  el análisis valorativo de  las pruebas aportadas en la  audiencia las cuales deberán ser  coherentes y guardar relación entre sí,  en el caso que nos  ocupa se puede  verificar  con  los testimonios  de los aprehendidos que existió  agresiones verbales y físicas sin determinar  con precisión  quien  inicio el suceso,  ya  que  en sus testimonios  señalan que quienes  inician el pleito y las agresiones  físicas son la contra parte.  Sin embargo al entrar  al análisis de la conducta de todos los  aprehendidos  si bien es cierto hay un acto típico pero no obstante de los hechos narrados se podría  considerar lo  que establece  el art 31 y 33 del COIP porque  existe ataque y reacción de defensa  entre ambas  familias sin embargo  esta  juzgadora  no ha  podido determinar   quien inició las  agresiones  verbales  ni las  agresiones físicas,  ni quien  actuó en legítima defensa además tendría  que considerarse  lo que  establece  el segundo inciso del numeral 1 del artículo 396 del COIP que  establece  que  esta contravención penal  no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.  El juzgador  ante  un hecho de esta  naturaleza no puede   olvidar  que la inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la  suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de contravenciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los  ciudadanos Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra con C.I. 090774029-4, Salvatierra  Villavicencio Pablo Antonio con C.I. 090965387-5,  Villavicencio Montero Yolanda Bélgica con C.I. 0900204538, Castillo Gonzalez Peter  Andres con C.I. 092515763-8 y Velasco Quiroz Zoila Rosa con C.I. 0926520198, mayores de edad,  ecuatorianos y demás generales  de ley que constan dentro de   autos y en consecuencia jurídica se levanta las custodias que pesan en su contra debiendo de recobrar la inmediata libertad, para el efecto libérense los oficios que correspondan a la Autoridad correspondiente.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.-  Agréguese a los autos los  escritos presentados por SARA ALEXANDRA SALVATIERRA VILLAVICENCIO, mediante los cuales  presenta recurso de  apelación  a la sentencia emitida  por la  suscrita dentro de esta causa   y  habiendo verificado los tiempos que establece  el numeral 3 del artículo 654 del COIP se admite  a trámite el recurso de apelación y se  dispone  que por secretaria  remítase  a la sala de sorteo el expediente  debidamente foliado  a fin de que  avoquen conocimiento mediante sorteo de ley los Jueces  Especializados de la Corte  Provincial de Justicia  del Guayas. Así  también  téngase en cuenta la autorización que hace al profesional del derecho y los correos y casillas señaladas para su notificación; Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.