Guayaquil, viernes 21 de diciembre del 2018, las 18h27, VISTOS: En atención  a  la razón actuarial que antecede mediante  la cual  se verifica  que  un por un lapsus calami  la información  contenida  dentro de la sentencia  emitida    con fecha  21 de febrero del 2017 no corresponde  a lo desarrollado  y resuelto dentro  de  la  audiencia de juzgamiento  de fecha  16 de agosto  del 2016, por lo que  con la finalidad  de subsanar dicho error  sin que esto constituya  vulneración alguna  a los derechos de las partes  procesales se procede  a dejar sin efecto  la sentencia escrita y la razón de notificación   constante  de fojas 77   a fojas 83   por no corresponder a la presente causa sino  que dicho contenido corresponde  a la sentencia  registrada dentro  de  la causa No. 09286-2016-04409.  Por lo que se deberá  de proceder  a  registrar en el sistema SATJE la sentencia escrita que corresponde  a lo desarrollado en la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de agosto del año 2016, fecha  en la que se desarrolló  la respectiva audiencia, oral pública y contradictoria de juzgamiento dentro del expediente No. 09286-2015-03197, por la presunta comisión de infracción tipificada en el Art. 396 esto es contravención de 4ta clase, inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que secretaria constato la presencia de la Denunciante Sra. Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, quien se encuentra representada por el Abg. Carlos Delgado Maquilon; y, de la denunciada María Molina Rodríguez, quien se encuentra debidamente representada por el Abg. Juan Hidalgo Muñoz, instalada la audiencia de juzgamiento la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y conforme a lo dispuesto en los Artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador; siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad a lo que establece el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Conforme lo disponen los Artículos 11, 75, 76, 77, 82, 168.6 y 169 de la Constitución de la Republica del Ecuador; los Artículo 453, 454, 455, 641 y 642, del Código Orgánico Integral Penal, así como, del Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanaos o Pacto de San José, la suscrita Jueza, considera que el presente proceso se ha tramitado en cumplimiento de los principios y garantías constitucionales del debido proceso, sin que  se vulneren derechos y garantías de las partes procesales, ni se haya dejado en indefensión, en consecuencia, no habiéndose omitido solemnidades sustanciales que pudieran afectar la validez procesal, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN. A).- ALEGATOS INICIALES: a.1).- En su exposición inicial la defensa de la denunciante Sra. Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, en la palabra del abogado Carlos Delgado Maquilon, indica lo siguiente: “...Comparezco a esta audiencia acompañando a mi defendida Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, para esto es importante destacar el contenido de la denuncia con la que se pone a conocimiento los hechos ocurridos el 15 de agosto del 2015, a las 10h00 aproximadamente en circunstancias en que la señora María Alexandra Molina Rodríguez, encontrándose en el interior del domicilio situado en la urbanización Urdesa calle segunda y Costanera 1313 de esta ciudad de Guayaquil, agredió verbalmente a mi defendida diciéndole: “vos y tus hijas son unas zorras y unas putas, serranas puercas, brujas ladronas, son mujeres de este viejo asco que ya no sirve para nada, eras la sexta mujer que se metió con este ladrón que me robo todo”, la norma constitucional comprendida en el numeral 18 del artículo 66 nos dice que toda persona que habita en el estado ecuatoriano, es un estado constitucional de derechos, tiene derecho a la honra a que se precautela su honor entonces en este sentido por las palabras de atropello que recibe mi defendida, la denunciada adecua su conducta contenida en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal y en esta audiencia con la prueba testimonial que se ha peticionado, es más que suficiente para establecer los hechos que serán materia de estudio del proceso, se presentara denuncias en este sentido mi defendida es conviviente del señor Gustavo Mora Andrade, quien mantiene vínculo de matrimonio con la denunciada María Alexandra Molina Rodríguez, la señora no habita en el inmueble en donde ocurrieron los hechos, existía una medida de protección a favor de Gustavo Mora Andrade, acudió al domicilio no acatando esta disposición acude y agrede a mi defendida y es por esto que acudimos a su autoridad…”(Sic).- Sobre la prescripción alegada por el abogado de la demandada, la defensa de la señora denunciante manifestó: “…Se debe interpretar toda la norma, no cierta parte ya que dice en el caso de contravenciones el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses contados desde que la infracción se comete, de haberse iniciado el proceso por una contravención la prescripción operará en el plazo de un año contado desde el inició del procedimiento, que es la parte omitida al darse la lectura, como se puede ver el proceso inició en el mes de septiembre del año 2015, por lo tanto no ha transcurrido el plazo, sobre los 360 días que se dice que contempla el Código de Procedimiento Civil el cual estuvo vigente hasta el 22 de mayo del 2016 no es aplicable ya que las normas del procedimiento civil, son supletorias en lo no previsto en el Código Orgánico Integral Pena, en materia penal los años son completos no son de 360 días si no de 365 días también se ha mencionado la supuesta omisión, hago notar que la denuncia la presenta la denunciante a mi defendida en la unidad judicial tanto es así que tiene el logo del Consejo de la Judicatura, pero no es quien recepta la denuncia no es el denunciante, es el juez que conforme a derecho quien el que forma el derecho, así la parte no lo invoque o lo invoque erradamente entonces todas las maneras de excepciones quedan desechadas ya que carecen de sustento legal…”(Sic).- a.2).- En su exposición inicial la defensa de la presunta contraventora, en la palabra del Defensor Particular abogado Juan Hidalgo Muñoz, indica lo siguiente: “…si bien se puede apreciar de la lectura de la denuncia jamás se menciona, cual es la contravención por la cual se ha presentado la denuncia no consta el art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se hace referencia en audiencia al no especificarse en la denuncia cual es el delito o contravención que se denuncia, mal podría una persona hacer uso de su derecho a la defensa puesto que desconoce sobre que se le esta denunciando sin embargo a pesar de esto la denuncia es aceptada por la juzgadora, pero no solo eso invocando el principio a la debida defensa, se transgredió el debido proceso con esta acción, si se hubiese especificado que se tratara de una contravención ya estuviera prescrita tal como lo indica el Art. 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el primer caso hablo del ejercicio de la acción prescribirá en  tres meses mi defendida tal como consta en el proceso, recién fue citada el 15 de enero del 2016 contando desde el 15 de agosto a enero del 2016, son más de tres meses por lo tanto esta es la primera prescripción que se alega, segunda prescripción de haberse iniciado el proceso en una contravención, la prescripción operará en el caso de un año si contamos desde el 15 de agosto que se denunció el hecho al 16 de agosto de la presente fecha, a transcurrido más de un año se hace invocación al Código Civil y el Código de Procedimiento Civil, que son las que se encontraban en vigencia al momento de los hechos un año en el Código Civil son 360 días por la tanto esta es la segunda prescripción, se esta violentando el debido proceso al no haberse especificado en la denuncia que era lo que se denunciaba si se acudía a una acción penal privada o a una contravención de violencia intrafamiliar, de igual manera se debe respetar las normas y basándose en el derecho a la defensa tal como lo establece el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República, debe ser garantizada por último debo indicar que mi defendida a pesar de tener medidas de protección el esposo de ella, acudió a dicho lugar para esa fecha 15 de agosto del 2015, el esposo de mi defendida no tenía ninguna medida de protección a su favor las medidas fueron otorgadas en lo posterior al hecho, por lo tanto se trata de engañar a su autoridad que tenía medidas de protección y que mi defendida no podía asistir al domicilio de su hija a la casa de su propiedad, por lo tanto al estarse juzgando por una acción de contravención que nunca se especificó cual era la norma solicitó se tome en cuenta las alegaciones al momento de resolver…”(Sic).- CUARTO: DESARROLLO  DE LA  ACTIVIDAD PROBATORIA.- Se receptó el testimonio del JHONNY ALBERTO VALVERDE GRANDA, ecuatoriano de 39 años de edad, domiciliado en las Calles Aguas y la 3era en esta ciudad de Guayaquil, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conozco a la señora Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, el domicilio de ella es en la Segunda y Costanera, hace un año el día sábado estuve con ella en su domicilio a las 10h30 aproximadamente porque le iba hacer el cabello, ella es mi cliente le iba a lavar el cabello, cortarlo y pintarlo, pero no se pudo porque había un escandaló, llegaron dos señora y le estaban haciendo relajo entonces no se pudo trabajar. Que escuchó insultos fuertes en contra de la señora Leonor y las hijas “perra, puta, serrana puerca”, así le decían a ella y a las hijas, no conozco a la señora María yo vi a una señora con otra chica. La señora (demandada) que esta en la sala es la que insultó. Que luego de ocurrir los hechos, yo me fui porque no le pude arreglar el cabello…”(Sic).- La defensa técnica de la denunciante realiza las siguientes preguntas al testigo, quien dijo: Que el vive en Urdesa, pero anteriormente cuando vivía en Durán ella también iba a su local. Que su local queda en Víctor Emilio Estrada, entre Guayacanes y Guerra, y su domicilio es en la tercera y las Aguas. Que su local de trabajo esta abierto desde las 10 de la mañana a 8 de la noche, estaba en la casa iba atender a la señora y ella salió con la hija entonces fue que llegó la señora (denuncianda), y es allí que oigo que la estaban insultando a la señora Angelita que la insultaban, entonces no se le pudo hacer el trabajo. Que atiende a la señora Angelita desde hace muchos años, y el percibe dinero por los trabajos realizados. Que la señora Angelita, le dijo que no le siga faltando el respeto porque si sigue así va a llamar a la policía. Se receptó el testimonio de la Srta. LORENA MARÍA ANDRADE ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916281264, con dirección domiciliaria en la Calle segunda 1309 Costanera Urdesa Centra, en esta ciudad de Guayaquil, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentado y advertida del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que conoce a la señora Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, ella vive pasando una casa de la señora Leonor. Que el día 15 de agosto del 2015 a las 10h00, se encontraba en su domicilio junto a su mamá. Que el día sábado estado dentro del domicilio con las ventanas cerradas comencé a escuchar un escandaló una bulla a lo cual abrí las ventanas, al haber una bulla salió a la puerta que da a la calle me quede allí. Dándome cuenta de que era lo que estaba pasando en la casa de la señora Angelita, estaba una persona hablando, gritando insultándole a ella y a sus hijas al señor Gustavo Mora. Escuché que le insultaban a la señora Angelita a sus hijas con malas palabras, diciéndole “puta, zorra” diciéndole a Gustavo que era un estafador que quería quedarse con la casa, porque estaba con esta señora conviviendo entonces decía que la señora Angelita con sus hijas decía que ellas, se acostaban con el señor Gustavo ese tipo de cosas. Que la persona que decía esas palabras es la señora que esta allá (denunciada)…”(Sic).- La defensa técnica de la denunciante realiza las siguientes preguntas al testigo, quien dijo: “…Que es familiar del señor Gustavo Mora, quien es esposo de la señora María, que a la señora ya no vive allí. Que el día 15 de agosto del 2015, observó a la señora Angelita a Gustavo, y a la señora denunciada, yo me quede a la puerta que sale a la calle a mí me indignó porque un familiar recién se había fallecido…”(Sic).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental presentó la denuncia presentada por el señor Gustavo Vicente Mora Murillo y la denuncia de la señora María Alexandra Molina Rodríguez, en la que hace referencia al estado de separación.- La defensa de la parte denunciada manifiesta que la documentación, que ha presentado la parte denunciante son copias simples por lo que no se las puede considerar como prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Como pruebas actuadas por la denunciada consisten en: PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio de MARÍA ALEXANDRA MOLINA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0200831501, de estado Civil Casada, domiciliada en el Sur de la ciudad de Guayaquil, en la Avenida del Ejército y Chembers, quien sin juramentó manifestó: “…Que el día 15 de agosto del 2015, mi hija se iba a trabajar para esto la noche anterior había tenido una fuerte discusión con el padre, que le pegó porque salió en defensa del hijo, ante todo esto mi hija le dijo que no tenía de haberle pegado. Que al día siguiente que se iba a su trabajo la cogió del brazo y le dijo que es lo que le pasaba, la insulto como si fuerza alguien de la calle. Su hija casi le alza la mano entonces la insultó, subió diciéndole que le iba a decir la mamá, entonces mi hija subió y me dijo yo baje el señor Gustavo se iba con la señora y el se quedó afuera, estaba con la puerta del garaje abierta porque estaba sacando el carro, en ese momento le reclame y todo la discusión la tenía con él no con ella estaba una de las hijas allí y la persona que vienen de testigo no estaban porque nunca los vi a ninguno de los dos; tanto es así que me agredió con un puñete por eso lo denuncie a los dos días del conflicto a ella en ningún momento lo he tomado en cuenta. Que ella tuvo la discusión con el marido Gustavo Vicente Moran, no con la señora Quintanilla, nunca llegue con un policía si no que mi hija llamó a un policía porque ya le había agredido. Que la denuncia esta activa en la unidad judicial en Valdivia. Que ella denunció el inconveniente el día 17 de agosto, pero pone en conocimiento los hechos denunciando el día 15 de agosto...”(Sic).- QUINTO: B) ALEGATOS DE CLAUSURA.-  b.1).- La defensa técnica de la denunciante en su exposición final manifestó: “…Señora jueza teniendo los antecedentes de la denuncia inicial, el proceso se inicia y la denunciada es citada en legal y debida forma se realiza la convocatoria de la audiencia, en donde se ha presentado la prueba idónea los testigos Jhony Alberto Valverde Granda y Lorena Andrade Zambrano, no se encuentra en ninguna de las prohibiciones que contempla el artículo 216 del Código de Procedimiento Civil, que supletoriamente si es aplicable en cuanto a la falta de imparcialidad ellos no son descendientes de las personas que están en el litigio la denunciada María Molina Rodríguez y la denunciante Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, por lo tanto no tiene la imparcialidad que podrían afectar los dichos adicionalmente el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 503 establece los testimonios de terceros, esto es las personas que conozcan los hechos. En este sentido las personas que han declarado han corroborado, las afirmaciones contenidas en la denuncia, esta situación que ha ocurrido entre la denunciada y la denunciante que es la víctima de este caso, de los improperios que lanza y ofenden a la denunciante, hemos escuchado el testimonio de la denunciada y damos notar señora jueza el desprecio con el que se maneja en contra de las personas, que dice el conyugue estaba hecho el indio, entonces como categoriza a una persona con el efecto de ofender por lo que se ha dejado en claro como se maneja ella, no vive en el domicilio no tenía nada que hacer allí pero sin embargo ocurre y hay esta situación categórica, no se trata del mismo hecho denunciado dice haber sido agredida eso es un hecho de violencia intrafamiliar, que conoce el juez competente además de ello también hay otra denuncia puesto a conocimiento, en este sentido se ha constatado que la conducta y actuar de la denunciada se encuadra perfectamente en la norma del numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, que es por la que esta siendo juzgada, esto es proferir expresiones en descredito o deshora de otra persona, la denunciada al no haber presentado documentación que desvirtúen los hechos expuesto, solicito que se le imponga la sanción correspondiente además de la reparación integral…”(Sic).- b.2).- La defensa técnica de la denunciada, en su exposición final manifestó lo siguiente: “…Dentro de la audiencia se ha desvirtuado las mentiras, las falacias vertidas en contra de mi defendida, rechazo el alegato de que su autoridad debe completar la denuncia en cuanto al testimonio del señor Valverde muchas contradicciones se dieron en el testimonio, manifiesta que abría su local de 10 a 8 de la noche, se denuncia el problema a las 10 de la mañana o abría su local o estaba en la casa de la señora. Indica que ya le había cortado el cabello a la señora, después se retracta diciendo que no le había cortado es mentira en cuanto a su imparcialidad, debo manifestar que con el simple hecho de depender económicamente de la señora al recibir un pago por el trabajo que le hace, su testimonio carece de parcialidad por ultimo se ha manifestado que la hija la retenía no solo eso el esposo le pegó,  hay una denuncia en donde tiene medidas de protección, quien fue la agredida señora jueza es mi cliente, el señor Valverde indica que la hija la retenía,  no solo eso le decía que iba a llamar a la policía, en la denuncia se menciona que la señora María Molina Rodríguez se encontraba acompañada de su hija de nombres Michel Mora y un policía el señor iban Valverde y la señorita Zambrano jamás manifestaron la existencia de un policía, jamás vieron al policía entonces que se denuncia hechos falsos, los testigos han mentido. Debo manifestar que la señora Lorena Zambrano quien indicó ser la sobrina del señor Gustavo Mora el esposo de mi defendida y actual conviviente de la señora Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, por ser familiar carece de imparcialidad al tener documentación en copia simple no se ha probado nada antes por el contrario existe una denuncia en donde a ella se le ha maltratado, a mi defendida, la malicia y temeridad deben ser declaradas señora jueza, encontrarse este expediente prescrito y sin encontrarse la determinación de la infracción con todas sus circunstancias y se sigue manteniendo y solicitando que se declare culpable a mi defendida cuando dentro de la audiencia se ha probado lo contrario, por lo tanto señor juez es usted la garantista de los Derechos Constitucionales y solicito que se declare sin lugar la demanda, y sea declara como maliciosa y temeraria la denuncia…”(Sic).-  SEXTO: En la especie la suscrita juzgadora previó a proceder analizar, las pruebas que debidamente fueron presentadas dentro del proceso, considera lo siguiente: En base a las alegaciones mencionadas en cuanto a la parte de la defensa de la denunciada, en lo que respecta a la prescripción se considera lo siguiente: El procedimiento contravencional establece tal como la norma lo indica en su Art. 641, 642 y del 417 del Código Orgánico Integral Penal, este último establece lo siguiente: “…Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento…” (Sic).- Al respecto observamos que el numeral 6 es claro al indicarnos dos tiempos, tres meses contados desde el día en que ocurren los hechos; de la revisión del expediente se observa que el hecho ocurrido es con fecha 15 de agosto del año 2015, y la persona denunciante en este caso refiriéndonos a la señora Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, realiza su denuncia del hecho ocurrido con fecha según el acta de sorteo 17 de agosto del 2015 a las 16h40, según se puede observar a foja 3 del expediente, por lo cual esta primera parte fue interrumpida ya que presenta la denuncia con fecha 17 de agosto del 2015 tal como   se registra el acta de sorteo y se interrumpe la prescripción del ejercicio de la acción por cuanto lo hizo dentro de los tiempos establecidos. Es importante dejar sentado, que el despacho de manera diligente actuó considerando la carga procesal que mantiene el juzgado que anteriormente se lo conocía como juzgado séptimo, un despacho que tiene alrededor de 2.000 causas, sin embargo durante la tramitación del procedimiento aplicado para el expediente que es con el Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a la denunciante que reconozca su firma y rúbrica  y consta de autos  que la denunciante  dio cumplimiento con lo dispuesto y  procede incluso a señalar un correo electrónico casillo judicial y solicita se continué con el procedimiento, la  suscrita  dispone   que se cite a la persona denunciada y  se envía a citaciones los recaudos procesales y en noviembre del 2015, indica el secretario del despacho en una razón, que se ha remitido a citaciones y el citador  indica que no logra citar a la señora denunciada por cuanto una vez que se ubico la dirección señalada en la actualidad opera un local de cerámicas, preguntando en dicho local y los moradores del sector no dan razón de conocer a la denunciada, en este caso la señora Leonor Angelita presenta un escrito indicando la nueva dirección, por lo que se procedió nuevamente a notificar y citar  a la denunciada  con fecha 11 de diciembre del 2015, el departamento de citación efectivamente procede a realizar la citación, con fecha 12, 13 y 14 de enero del 2016, conforme se puede apreciar a fojas 26 del expediente;  con lo expuesto  se  verifica  que se ha respetado el Derecho a la defensa, por cuanto ha sido notificada en legal y debida forma es más comparece en lo posterior mediante escrito 24 de marzo del 2015, en donde autoriza a su abogado patrocinador dentro del proceso. Según lo indicado por  el abogado de la defensa de la señora denunciada María Alexandra Molina Rodríguez, que el hecho ocurrió el 15 de agosto  del 2015 y que por lo tanto al ser el día 16 de agosto se encuentra prescrito pero la normativa es clara al indicar: Que de haberse iniciado el proceso por una contravención, indicando la fecha realiza la denuncia y recae la competencia en mi juzgado la prescripción procederá en el plazo de un año contado del inicio del procedimiento, este procedimiento se inició 17 de agosto del 2015  tal  como consta  en el acta  de sorteo  por lo tanto prescribiría el día 17 de agosto del 2016 en el caso de no haberse pronunciado sentencia, es decir que  el día de hoy todavía se mantiene vigente por lo que no hay lugar a las alegaciones en lo que respecta a la prescripción. SÉPTIMO: VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 6.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro de la audiencia por parte de la defensa de la denunciante Sra. Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, se receptó el testimonio de Jhonny Alberto Valverde Granda, quien señaló que tiene un gabinete de belleza en el sector en donde vive la denunciante que la conoce desde hace muchos años y que el día de los hechos efectivamente le dio un servicio de belleza a la señora denunciante y que estuvo en el lugar del  domicilio de la denunciante   a las 10h00 a 10h30, sin embargo indicó que su local lo abre de 10 de la mañana a 8 de la noche lo cual tiene incongruencia al respecto del horario en el que  ocurrieron los hechos, así también dentro de su intervención indica que era agredida la señora denunciante por parte de la denunciada pero nunca señaló que hubieron otras personas participantes y que también existió de por medio una agresión física, esto según el testimonio de la denunciada y que según la defensa de la denunciante presentó un documento en el que se aprecia  que existe  una  denuncia realizada por la señora la Molina Rodríguez María Alexandra presentada  en la Unidad de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Nucleó Familiar, en el que se aprecia en los fundamentos de hecho: “…Señora juez con el hoy denunciado estamos casados hace 32 años, (esto refiriéndose al señor Gustavo Mora Andrade) y procreamos tres hijos de nombres actualmente todos mayores de edad estamos separados desde hace 16 años el día sábado 15 de agosto me encontraba en casa del mencionado denunciado, en vista de que una de mis hijas tiene allí su departamento y le ayudo con el cuidado de mis nietos, cuando el denunciado intentó agredir a mi hija mayor de edad por lo que interviene y este me propino un golpe de puño en la parte derecha junto al labio superior dejándome muy adolorida la boca, y un hematoma luego de esto llame a la policía pero el denunciado se refugió en el vehículo por lo que el policía no procedió a su detención…”(Sic).- Refiriéndose a un hecho  distinto pero  que ocurre en el mismo lugar y  en el mismo momento de los hechos  que son materia de juzgamiento dentro de esta  causa.  Del análisis  del testimonio Jhonny Alberto Valverde Granda se constata incongruencias  en relación  a los  horarios  de prestación de  sus servicios  profesionales   así  como el haber mencionado    que  observó en dicho  lugar únicamente     al señor Gustavo Mora  sin mencionar  que  en el lugar se  encontraba  un agente de policía quien actuó dentro del procedimiento  de violencia intrafamiliar  que consta  en la denuncia presentada  por la señora Molina Rodríguez María Alexandra quien tiene la calidad  de denunciada  dentro de esta causa;   solamente se limitó a indicar que la señora denunciada María Molina Rodríguez agredió a la denunciante Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, por lo que se verifica   que  su testimonio está incompleto  y no concuerda  con el contenido  de la denuncia sustanciada  en la Unidad de Violencia  Intrafamiliar  donde  se le concedieron  medidas de protección, no señala que producto de este  encuentro  resultó  con lesiones  la hoy denunciada  Molina Rodríguez quien  se encontraba acompañada de su hija de nombres Michel Mora y un policía de nombres  Ivan Valverde; En lo que respecta al testimonio de la señorita LORENA MARÍA ANDRADE ZAMBRANO, se puede evidenciar efectivamente que de lo mencionado tampoco hace hincapié respecto a los hechos mencionados, solamente se limitó a manifestar que existió una agresión verbal pero nunca indicó los hechos completos según lo que consta en la denuncia sustanciada  en la Unidad Judicial del Sur, documento presentado  por  el mismo abogado de la defensa de la denunciante quien  ha exhibido  en esta  audiencia  la denuncia  presentada  por la denunciada Molina Rodríguez María Alexandra; ninguno de los dos testigos procedieron manifestar los hechos completos, tampoco mencionaron que  de dicho suceso efectivamente se desprendieron no tan solamente  agresiones verbales, si no también físicas, ya que dentro de este hecho  se logra  constatar la   intervención  de la señora  Molina Rodríguez María Alexandra    quien denuncia  a su ex conviviente  señor  Gustavo Mora por las lesiones causadas el día 15 de agosto del 2015; la señora Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, actual conviviente  del señor  Gustavo Mora  quien denuncia  a la señora  Molina Rodriguez Maria Alexandra  por las  agresiones verbales  realizadas con fecha 15 de agosto del 2015, ambos sucesos suscitados  supuestamente   en  la dirección  de Urdesa  Calle Segunda y Costanera.- 6.2.- VALORACION DE LAS PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA DENUNCIADA: Dentro de la audiencia la defensa de MARÍA MOLINA RODRÍGUEZ, quien sin juramento indicó que el día 15 de agosto del 2015, su hija la noche anterior había tenido una fuerte discusión con el padre, que le pegó porque salió en defensa del hijo, que al día siguiente que se iba a su trabajo la cogió del brazo y le dijo que es lo que le pasaba, la insulto como si fuerza alguien de la calle, entonces su hija subió a decirle las cosas a ella y esta a su vez bajó y el señor Gustavo se iba con la señora Leonor Angelita Bazantes Quintanilla se quedó afuera, estaba con la puerta del garaje abierta porque estaba sacando el carro, en ese momento le reclamo, tanto es así que me agredió con un puñete por eso lo denunció a los dos días del conflicto que ella tuvo la discusión con el marido Gustavo Vicente Moran, no con la señora Quintanilla, nunca llegó con un policía si no que su hija llamó a un policía porque ya le había agredido. Que la denuncia esta activa en la unidad judicial en Valdivia.- Dejando constancia que estas pruebas actuadas en el presente proceso, han sido llevadas a cabo balo los principios constitucionales y legales del debido proceso, puestas consideración de los sujetos procesales por los principios de inmediación, concentración y sobre todo el principio de contradicción, las mismas que han sido debatidas ampliamente y analizadas por los propios sujetos procesales. En su exposición final la defensa de la denunciante ha considerado, que se ha demostrado que la denunciada ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 396 esto es contravención de 4ta clase, numeral 1, ya que su representada ha manifestado en su testimonio que es ella la agredida. Por su parte la defensa técnica de la denunciada señala que su representada, ha demostrado que no tiene ningún tipo de responsabilidad por cuanto existe dos testimonios rendidos carecen de imparcialidad.- OCTAVO: A fin de poder determinar, por parte de esta Jueza, si la conducta de María Molina Rodríguez, se encasilla o no el norma legal antes invocada, se debe tener en cuenta que, sobre la autoría, Edgar Alberto Donna, en su libro “La autoría y la Participación Criminal”, de la Rubinzal  Culzoni Editores, del año 2005, página 41, indica: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más, en el tipo de la parte especial; “el que realiza el hecho por sí solo, o, como se ha dicho, quien ejecuta una soberanía de confirmación por actuación corporal. …(sic)… Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propia mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo”. Para el caso presente, el tipo penal de la contravención penal, del Numeral 1, del Artículo 396, del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Art. 396: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”.- El legislador en este articulado determino que por el calor de una contienda, podría darse que las agresiones sean mutuas, no obstante  de los hechos manifestados por la denunciante  no se puede apreciar que hubo agresiones verbales ya que  de los testimonios que han sido presentados por parte de la denunciante no son válidos por las inconsistencias  que se  verificaron  por esta  juzgadora  por lo  que    con la prueba  presentada   por la parte actora  no es  suficiente  para resquebrajar  el estado  de inocencia que cubre  a todo ser humano por lo cual consideró que al no haber sido comprobado la contravención penal por la cual ha sido denunciada la Sra. María Molina Rodríguez, a través del  análisis de la prueba testimonial y  la prueba documental refiriéndome  a la denuncia presentada  por  MARÍA MOLINA RODRÍGUEZ que la propia denunciante ha proporcionado  como prueba  a su  favor. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el artículo 455 del COIP: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Por lo que a criterio de la suscrita  con la  prueba  aportada   no se ha demostrado la culpabilidad  de la denunciada  por lo cual no es  responsable  del hecho imputado, habiendo generado en la suscrita una DUDA RAZONABLE , la cual beneficia a la persona procesada para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la contravención  o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre la  contravención y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.-Conforme lo indican los tratadistas, para poder dictar una sentencia condenatoria, es necesario determinar tres elementos fundamentales que constituyen el mecanismo para el establecimiento de una responsabilidad. Que no es más que la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, unidas por un nexo causal probatorio, que lleve a una conclusión lógica razonable, legítima sustentada en la sana critica a que el Juzgador pueda imponer una sanción, lo cual en la especie no se ha demostrado conforme a derecho. OCTAVO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, al no haberse logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte, y en la forma determinada en los Artículos 25, 29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA” emite la presente SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del señor MARÍA ALEXANDRA MOLINA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0908069008, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- En cuanto a la calificación de la malicia y la temeridad de la denuncia, presentada por la Sra. Leonor Angelita Bazantes Quintanilla, esta no se la califica como  tal por cuanto la denunciante  ha   ejercido su derecho a accionar  al sentirse ofendida  sin perjuicio que no  haya logrado probar los hechos  denunciados.  Esta  Juzgadora  observa que la acción de la denunciante   en  ninguna manera afecta el ejercicio legítimo, de la defensa de la denunciada, por cuanto  en dicho ejercicio de la acción penal privada, se han observado las garantías del debido proceso y los principios de transparencia y lealtad procesal, siendo ejercida la acción, con sujeción a los principios constitucionales, siendo garantizado los derechos de la denunciada, a su estado y condición de inocencia, al resolverse su situación jurídica en la forma que se ha pronunciado esta Juzgadora, lo cual se constituye en la esencia del juicio penal.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vásquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase, y Notifíquese.- 