VISTOS.- En virtud del sorteo reglamentario y a la razón actuarial que antecede, en calidad de Juez Subrogante de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil por vacaciones de la Titular, en mérito de la Acción de Personal No. AP2873-UPTH-KZF; avoco conocimiento del presente expediente. Forme parte del proceso el escrito y anexos presentados por NELSON DANIEL OCHOA JARAMILLO, de fecha 09 de marzo del 2015. En lo principal, teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00114533, de fecha 06 de marzo del 2015, suscrito por el Vigilante: 6412 José Augusto Jaramillo Burgos, en el que se expresa.- “…Que el auto de placas GMK0147, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. NELSON DANIEL OCHOA JARAMILLO, con licencia Nº 1103856058, tipo “B”, del Guayas, el mismo que circulaba por el KM 13.5 VIA A DAULE A LA ALTURA DEL HOTEL LAS PALMAS sentido norte-sur por el carril derecho, se detuvo la marcha para realizar el respectivo control y se observó en su interior se encontraba trasladando a una persona de sexo femenino, comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte de Pasajero sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo Habilitante), se le indicó a la señora pasajera que no podía continuar en el auto por que no esta autorizado para prestarle este servicio, la misma que haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor indicándome que ella estaba siendo trasladada desde la vía Daule hasta Bastión Popular Bloque 2 y que estaba cancelando el valor de $2,00. Es de indicar que se le colaboró trasladándola en un vehículo legalmente autorizado el mismo que consta en la foto. Se le indicó al señor conductor que traslade el auto de placas GMK0147 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta 544 conducida por el Sr. Vgte. García perteneciente a la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quién es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 0033272 a ordenes de la autoridad competente…”. Asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100217481, por el art. 386, inciso 2, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El contraventor el Sr. NELSON DANIEL OCHOA JARAMILLO, se ha allanado al parte contravencional, por lo que se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100217481, así como el parte por vehículo retenido  Nº 09-00114533, de fecha 06 de marzo del 2015, suscrito por el Vigilante: 6412 José Augusto Jaramillo Burgos, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano OCHOA JARAMILLO NELSON DANIEL, con cédula de ciudadanía  Nº 1103856058, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso 2, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GMK0147, de propiedad de OCHOA JARAMILLO NELSON DANIEL, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 06 de marzo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GMK0147 a su legítimo propietario, así como el respectivo desglose de los documentos originales que deberá presentar para su devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Paola Jeannine Orozco Plúas, como Secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-