VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No  09-00085727 de fecha 24-10-2013, que impugnó el señor EDWARD DANILO CHIQUI FLORES DE VALGAZ , quien dice que fue citado el día 24 de Octubre del 2013, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Alcedo de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo 2do 5268 Devinson Eduardo Viter, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 18 de noviembre del 2013, a las 09h10 donde el impugnante manifestó: Como mi comadre me había llamado de nombres Ivonne Stephanie  Viteri Macías  me llamo yo estaba trabajando e pintor y me pidió de favor que vaya  a ver a una chica  para llevarla a la universidad la chica de nombres Angela Castro  y a otra persona  más,  fue el 21 de Octubre a aproximadamente a las 9h30 de la mañana , fue en Lorenzo Garaicoa y  Alcedo donde ellas se encontraban,  las iba  levar a la universidad de Guayaquil,  fui detenido por el agente de tránsito por las calles Ayacucho  y 6 de marzo me detuvieron  la marcha dos agentes de tránsito,  y me detuvieron y me dijeron por llevar pasajeros y se bajaron las chicas, pero como las chicas andaban apuradas se fueron rápido a la  universidad, yo no andaba haciendo servicio  de taxi,  y me llevaron retenido al canchón de la CTE , es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito quien expuso:  El día antes mencionado  me encontraba circulando por la calle Lorenzo Garaycoa  al legar  a la altura de Colon me cojo el semáforo en roja,  y  me percate que el señor conductor  conversaba dialogaba por medio  de  la ventana con dos chicas del aparte de afuera de su vehículo, y posterior se subieron en la parte posterior,  continuo l marcha  y procedí a detener la marcha a la calle Ayacucho y seis de Marzo,  ene se momento las dos jóvenes iban en la parte posterior se bajaron  precipitadamente  a la carrera, en la cual me acerque  al señor conductor indicándole  que  el operativo que me encontraba y la contravención por la cual él había cometido,   pero el señor conductor  al momento que ele indique  solo se subió al vehículo  y voluntariamente  accedió  a trasladarse al canchón,  sin manifestarme nada mas, .- En este Estado el señor Juez  manifiesta  al declarante  que le aclare  lo siguiente:  Al momento de detener la marcha del Señor Chique Flores de Valgas pudo entrevistar a la ciudadana que se encontraba en el vehículo R.- No señor Juez porque las señoritas se bajaron , salieron y se fueron , no las pude entrevistar. Usted pudo captar alguna fotografía de que se estaba cometiendo la contravención.- Rr.-No la tengo físicamente   al momento.-QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor EDWARD DANILO CHIQUI FLORES DE VALGAZ, no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, este manifestó que no pudo entrevistar a las supuestas pasajeras lo que hubiere corroborado sus dichos expuestos en el parte policial de vehículo retenido. Que el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 0900085727 de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor EDWARD DANILO CHIQUI FLORES DE VALGAZ, en las calles Lorenzo de garaicoa y Alcedo de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito,  en consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor EDWARD DANILO CHIQUI FLORES DE VALGAZ, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No 0918031485, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GQH-0068, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-