Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 15h12, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de QUINDE JORDAN MAURO CARLOS.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las partes no han alegado sobre vicios que afecten la validez del proceso, además de parte del juzgador se evidencia que en la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Procesado: QUINDE JORDAN MAURO CARLOS, representado por el abogado Macías Ochoa Denis Antón, Víctima: Villavicencio Vargas Jhon Jacobo. Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal. Abg. Lema Fajardo Johnny Nelson, quien representa a la Sra. Josefina Del Pilar Saavedra Pizarro, (Victima), lesionada acompañante del carro del Sr Villavicencio. CUARTO: ALEGATOS INICIALES: Fiscalía: El día 31 de julio del año 2019 aproximadamente las 08h28 minutos se provocó un accidente de tránsito tipo choque lateral angular en la avenida Bolívar Manuel Villavicencio y la calle Fray Enrique Vacas Galindo, este accidente se da en circunstancias que el procesado MAURO CARLOS QUINDE JORDAN, conducía el vehículo de placas GQA-0367, circula por la calle Enríquez Vacas Galindo carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la avenida Bolívar Manuel Villavicencio impacta su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GRW-5534, conducido por el ciudadano Jhon Jacobo Villavicencio Vargas, se debe indicar que este accidente se da por inobservancia de una señal reglamentaria de PARE, que se encontraba ubicada en la calle Fray Enrique Vacas Galindo que está protegida con dicha señal, producto del accidente resulta lesionada la acompañante del otro automotor del vehículo de placas GRW-5534 que es la señora de nombres Josefina Del Pilar Saavedra Pizarro a quién se le determinó lesiones con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días se produjo también daños materiales en el automotor conducido por el ciudadano Jhon Jacobo Villavicencio Vargas, estos son los hechos materia de juzgamiento. Defensor de la víctima Abg. Lema Fajardo Johnny Nelson: Pues se ha comprobado que el señor que manejaba dicho vehículo se pasó el disco PARE, de tal manera que ha causado a mi cliente daño severo que realmente todavía ella tiene un severo trauma, no pudo asistir a esta audiencia por motivo de su estado de salud, quisiera ver si se puede señalar otra fecha para que pueda estar presente mi defendida y así poder llegar a una conciliación. Defensor del Procesado Abg. Macías Ochoa: Señor Juez el día 31 de julio del 2019, se produjo un accidente producto de la inobservancia del disco PARE, del padre Carlos Quinde, después del accidente el padre Carlos Quinde brindó auxilio a las personas que sufrieron este accidente, se trató de tomar contacto con la señora Pizarro que tuvo lesiones de 4 a 8 días pero no hemos tenido éxito porque hemos llamado y no ha contestado el teléfono que nos proporcionaron, nosotros queremos llegar hacia ella para ver de qué manera le podríamos solucionar sus problemas producto del accidente pero no hemos tenido éxito en eso, además los daños del vehículo no tenemos el avalúo de los daños del vehículo y así establecer los daños porque nosotros hemos querido llegar a un acuerdo con el dueño del vehículo y no tenemos el informe de avalúo del daño y por lo tanto no se podía establecer los daños del mismo para poder llegar a un acuerdo también con el hijo del propietario del vehículo. Tenemos un atenuante a favor del Padre Carlos Quinde que brindó auxilio inmediato a las partes de manera voluntaria integral, los daños causados y éste se ha presentado voluntariamente como usted lo ha dispuesto estamos colaborando con las autoridades ciertamente no hemos conversado con la fiscal porque queríamos primero tener un acercamiento con las otras dos partes para llegar a un acuerdo. QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Fiscalía: Fiscalía solicita el testimonio del agente que labora de accidente el señor Douglas Xavier Ceppa Espinoza. Generales de ley: Agente de la ATM, soltero, nacido en Guayaquil, 12 marzo del 93 domicilio Sauces 3 Mz. 177 villa 16. Juramentado legalmente declara: Fiscalía interroga al agente. Sr. Agente, P. Indique como tuvo conocimiento del accidente? R. Por la central de radio. P. En qué tiempo llego al lugar del accidente? R. A las 8:28 fue el accidente y 8:40 llegué al lugar del accidente. P. Cuando llegó al lugar del accidentes a que conductores identificó? R. Al conductor  Jhon Jacobo Villavicencio Vargas. P. Qué vehículo conducía dicho ciudadano? R. El automóvil Aveo family de placa GRW-5534. P. Existe algún otro conductor? R. Si, MAURO CARLOS QUINDE JORDAN, conducía el vehículo Hyundai Sonata DE placa GQA-0367. P. En dónde se encontraban los vehículos cuando Ud. llegó al lugar? R. El Aveo de placa GRW-5534, se encontraba producto del impacto en la  Vereda del lado norte en la acera del lado norte de la calle vacas Galindo. El automóvil Hyundai Sonata ya lo había movido del lugar que se encontraba más adelante de la calle Villavicencio. P. En qué lugar ocurrió este accidente? R. Fue en Villavicencio y Vacas Galindo. P. Quien circulaba por las calles Vacas Galindo?  R. El señor MAURO CARLOS QUINDE JORDAN. P. Quien manejaba el automóvil Hyundai Sonata de placas GQA-0367 y el otro conductor porque calle circulaba?  R. Por la calle Villavicencio. P. Habían señalización en el sitio? R. La señal del disco PARE, doble vía y  una vía. P. Donde se encontraba la señal del disco PARE?  R. En la calle Vacas Galindo. P. A que calle daba como preferencia? R. A  la calle Villavicencio. P. Quien identifico al ciudadano MAURO QUINDE como conductor del vehículo Hyundai Sonata? R. Cuando se estaba interrogando al señor Villavicencio el otro conductor MAURO CARLOS QUINDE estaba siendo atendido por la ambulancia del cuerpo de bomberos y él firmó la acta de compromiso de que no quería ser trasladado ninguna casa asistencial y ahí se dio conocimiento me dio la entrevista como dice el parte que: “Venía normal, sinceramente no vi el PARE, después me percaté de los árboles porque cuando yo venía no vi el PARE, ya cerca de la boca calle a la esquina vi el PARE y fue muy tarde pero yo me pasé el PARE”. P. Diga si se encuentra el ciudadano que se identificó como conductor del vehículo Hyundai?, R. Si, ahí está, (se deja constancia que el señor agente identifica al señor QUINDE JORDAN, como conductor del vehículo que se pasó el disco PARE). P. Indique si se entrevistó con alguna otra persona? R. Hay una persona lesionada producto del impacto y hay una persona lesionada que iba acompañante en el Aveo family de placa GRW-5534 señorita Josefina del Pilar Saavedra Pizarro, acompañante del Aveo family de placas GRW-05534.- El Abg. Defensor de la Victima, no interroga al testigo.- ABG. DEFENSOR DEL PROCESADO QUINDE JORDAN: P. Le consta que en todo momento el señor CARLOS QUINDE JORDAN le prestó colaboración a Ud. para la elaboración de este parte? R. Si es verdad.- Fiscalía solicita el testimonio del Dr. Leonardo Eliseo Tovar Montiel. Generales de ley, de profesión médico, con domicilio en Urbanor Mz 405, 54 años.- Fiscalía interroga al testigo P. Cuál es el informe que Ud. realizó? R. Hice 2 tipos de pruebas de alcohotest y valoraciones médicas que son de 2 pacientes que se le realizó la prueba de alcohotest y a una no se le realizó ningún tipo de prueba, solo la valoración médica. P. A quién practicó la prueba de alcohotest? al Señor ciudadano QUINDE JORDAN MAURO CARLOS, al cual se le realizó una prueba Y salió negativo, tanto la psicosomática como en la prueba de aliento, realizada el 31 de julio del 2019, 19 horas, otro ciudadano Villavicencio Jhon Jacobo, se le realizó la prueba a las 12h00 del mismo día 31 de julio del 2019 a las 12:35:21 psicosomático negativo y negativa ambas pruebas negativa para ambos ciudadanos, las valoraciones del señor Villavicencio Vargas se le pone de 1 a 3 días, solamente por una contusión directa en lo que corresponde trauma directo en la región torácica anterior, sin evidencia de lesiones a la palpación profunda y superficial, características del cinturón de seguridad y la otra que se realizó fue de Quinde Jordán Mauro,  la cual se deja igual de uno a tres días por la presencia de una escoriación a nivel del antebrazo anterior izquierda, no había dolor solamente la presencia de la secuela, una tercera valoración practicada a la ciudadana Saavedra Pizarro Josefina Del Pilar, acompañarte y que se le dejó por las condiciones de más dolor más afectada de 4 a 8 días salvo complicaciones, una tomografía de cráneo donde se observaba un hematoma subgaleal frontal se conoce como un chichón. No se precisaba si era actual o antigua. ABG. DE LA VICTIMA, interroga: P. Ud. cuando hizo la valoración médica se percató realmente si es producto del accidente? R. Con todo respeto he puesto en mi informe que se espera la respuesta de interconsulta de traumatología en el informe HE indicado que no puedo determinar si es una lesión antigua o actual, por lo que se necesita mayor soporte de aquello, salvo complicaciones, La fiscalía, dice que hay una herida a nivel de la cabeza cuál de las 2 lesiones puede ser antigua, herida suturada de 4 cm, reciente. P. Aclare si no existiera la lesión en la lumbar o cervical y solo existirá la lesión a la que Ud. hace referencia cual sería el tiempo de incapacidad? R. Estoy poniendo en mi informe que sin respuesta del servicio de traumatología no puedo determinar si una lesión es antigua o que recién se haya dado, como médico perito no estoy improvisando P. Indica dos lesiones una herida a nivel de la cabeza saturada región frontal aproximadamente de 4 cm y que también utilizaba collarete, cuál de las dos son las que indica que posiblemente pueden ser de edad antigua. R. Todo paciente sujeto a un trauma se le aplica un collarete hasta que no se determine lo contrario cómo nosotros vemos físicamente y a través de la tomografía, corte coronal, sagital y axiales podemos determinar la profundidad y la condición de aquello, si hay o no una lesión de lo que corresponde a la tabla o sea es herida era reciente o antigua si hablamos y décimo suturar los médicos por cultura general se da 8 días en un proceso para hacer la retirada de puntos y posterior a los 8 días se puede retirar los puntos hasta 15 días dependiendo de la condición del paciente. Testimonio de Jairo Geovanny Vásquez Velastegui, 43 años, ciudadela Mirador del Norte, agente investigador de la CTE, es juramentado. La Fiscalía interroga al testigo: P. Que pericia practicó? R. Se realizaron 2 pericias a dos vehículos, por daños materiales producto de un accidente de tránsito a un vehículo Aveo concho de vino y un Hyundai Sonata color plateado no recuerdo la placa identificación y avalúo técnico mecánico. P. Indique a que conclusión llegó con relación al vehículo tipo Aveo? R. Daños materiales en su parte frontal donde se encuentra la suspensión, se encontraba averiada producto de un estrellamiento porque los daños fue producto del contacto con otro vehículo. Al vehículo que realice la pericia fue GRW 5534, marca Chevrolet modelo Aveo, color vino 2010,  donde sus partes frontales para choque plástico desalojado, la mascarilla, el capote, el conjunto derecho se encuentra integrado por el producto de impacto, guardafangos con deformación, guardalado o guardalodos, con ralladuras y el guardafangos posterior o trasero con ralladuras en sus tres tercios y el para choque plásticos en aparte del impacto existe otro contacto con otro cuerpo producto Al momento de que se desvían los vehículos Y tomó contacto con otros cuerpos este vehículo es de $1200 dólares americanos aproximadamente por reparación y del otro vehículo de placas GQA0367 las características de este vehículo Hyundai modelo sonata, color plateado, 2007, tiene la parte frontal plástica con quebradura en sus tres tercios la mascarilla frontal todo en la parte en su parte frontal en su tercio izquierdo, el parabrisas también se encuentra trizado, tiene la puerta trasera con abolladuras en su 3 tercios,  del guardafangos delantero se encuentra con hundimiento la zona interior del vehículo, tiene la bolsa de aire del vehículo activadas, de acuerdo a las daños esto asciende a un promedio de $3500 dólares americanos aproximadamente. Fiscalía solicita que por medio de secretaria se verifique si ha comparecido el agente Villacis, se deja constancia que no ha comparecido el agente Villacis, en mérito que falta el agente quien realizó el informe investigativo, la fiscalía considera que este perito es indispensable para continuar con el desarrollo de la audiencia por lo que amparada en el Art. 568, 640.6 del COIP;  solicito se suspenda la audiencia, para que comparezca el agente en mención y para que comparezca la señora a Saavedra Pizarro. Juez suspende audiencia, de acuerdo a lo solicitado por la fiscalía. REINSTALACIÓN: Partes procesales: AB. Macías Ochoa Dennis Antón, en representación del procesado: QUINDE JORDAN MAURO CARLOS. Ab. Lema Fajardo Johnny Nelson, en representación de la víctima: SAAVEDRA PIZARRO JOSEFINA DEL PILAR. Sr. VILLAVICENCIO JHON JACOBO, conductor del vehículo de placa GRW5531. ABG. MARIBEL HARO HARO, Agente Fiscal. Se declara reinstalada la audiencia y continuamos con la prueba señorita Fiscal: Testimonio del agente investigador: Villacis Cedeño Jimmy Javier, generales de ley: agente de tránsito de la CTE, 30 años, divorciado, dirección Argentina 1404 Machala, se lo juramenta y se le advierte la obligación que tiene de decir toda la verdad lo que supiere y le fuere preguntado. P- Cuál es el tipo de accidente que usted investigó?  R. Señor juez se trata de un choque lateral perpendicular ocurrido el día miércoles 31 de julio del 2019 aproximadamente a las 08h28 de la mañana en las calles Vacas Galindo y Villavicencio cuya consecuencia del accidente una persona lesionada y daños materiales. P. Cuáles son los participantes que Ud., determino dentro de la investigación? R. El participante 1 responde a los nombres de MAURO CARLO QUINDE JORDÁN, el mismo que conducía el vehículo de placas de GQA - 0367 y el participante 2 el señor Johnny Jacobo Villavicencio Vargas, conductor del vehículo de placas GRW  5534,  en el momento del accidente de tránsito se encontraba en la calle mencionada; el señor Quinde Jordán, hace caso omiso e irrespeta una señal regulatoria de PARE que da preferencia la calle Villavicencio por lo cual se impactan los 2 vehículos antes mencionado. P. En donde estaba ubicada la señalización? R.  La señalización regulatoria de PARE, se encuentra en la acera Noreste y Noroeste, que le dan preferencia a la calle Villavicencio P. Quien circulaba por la calle donde se encontraba la señal de PARE? R. el señor MAURO CARLOS QUINDE JORDÁN. Vehículo de placas GQA  0367, P. Cuál era la obligación del Sr. Quinde al enfrentar una señal de PARE? R.  Detenerse completamente antes de cruzar la intersección. P. Cual fue la causa basal o la causa principal por la que se da este accidente de tránsito. R. el Sr. CARLOS QUINDE JORDÁN, cruza la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, que es el señor Villavicencio, irrespetando la señal regulatoria PARE, P. En que fundamenta la causa basal? R. En el traslado del suscrito minutos después del accidente y posterior debidamente posesionado por la fiscalía al reconocimiento del lugar de los hechos y al parte de novedades. El abogado de la víctima no hace preguntas, ni el abogado defensor del sacerdote.- Testimonio de la ciudadana lesionada señora Saavedra Pizarro Josefina Del Pilar,  Generales de ley: edad 50 años, empleada, domicilio  sector Cristo del Consuelo, se procede a juramentar a la testigo con la finalidad de decir la verdad solamente la verdad de lo que supiere y le fuere preguntado. Fiscalía procede a interrogar P.  Diga como sucedió el accidente de tránsito? R. Bueno yo mi dirigía a mi trabajo en la parte de atrás del vehículo por la calle preferencial veo al señor que viene en precipitada carrera y le digo al señor del carro en el que yo venía cuidado y nos impactó y sufrí estas lesiones, he quedado afectada en lo personal y en lo material, tengo esta marcas, muchos dolores, quedé de acuerdo con el cura, porque es verdad, nadie sale a matar, pero tenemos que resguardar nuestra salud y nadie sale a buscar mal entonces yo le digo que quiero que me reconozca con mi salud, no me quiero lucrar pero necesito para los gastos para mi salud, que se reconozco los daños causados a mi persona es todo, quedamos en un acuerdo que él se hacía cargos de mis medicinas, una cirugía para borrar esta marca, y que cumpla este acuerdo y a cubrir con los gastos de todo esto en la restauración porque es una herida profunda que me ha marcado. P. Quien era el conductor del vehículo con el que se impactaron? R. El señor curita Sr. Quinde, P. Señale si se encuentra presente en esta Sala. R. Si aquí esta, (se deja constancia en la presente acta que la víctima reconoce plenamente al Sr. Quinde Jordán) P. Indique si ha recibido algún tipo de ayuda económica como parte de pago de las lesiones? R. Sí, si he recibido una ayuda económica por qué quedamos en un acuerdo, yo lo que quiero es que cumpla con lo de mi salud. P. Cual es monto que ha recibido como pago? R. Me dio 2.500,oo con que cubre mi salud y el pago de los abogados que cubre todo, aparte de eso él se comprometió para la cirugía de la marca que tengo es que es profunda. Abg. de la víctima pregunta. Sra. Josefina del Pilar podría decirle  si Ud. está pidiendo algo más de lo acordado. R. Aparte de los 2.500,oo es la cirugía de la marca. Abg. de la defensa del procesado pregunta: Sra. Saavedra usted conocía al conductor del vehículo en el cual Ud. viajaba? R. No, yo solo pare un taxi, P. Usted contrató un taxi, R. Así es, para que me lleve al trabajo. P. Usted usaba cinturón de seguridad mientras viajaba en la parte de atrás R. No, le mentiría si le digo que usaba el cinturón. Atrás casi nadie lo usa, la obligación es en la parte de adelante usarlo. P. Recibió asistencia de parte del Padre Quinde Jordán al momento del accidente? R. No le podría decir porque no estaba consciente en ese momento,, había mucha gente alrededor. Fiscalía prueba documental. Que se incorpore el parte de aprehensión, los reconocimientos médicos legales realizados a la víctima, al procesado y del Sr. Villavicencio, informes de prueba de alcohotest, realizados a los 2 conductores donde se determina un resultado negativo, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales tanto al vehículo conducido por el ciudadano procesado determinando un avalúo de $3500 así como el vehículo de placas GRW-5534 con un avalúo de $1200 americano y el informe investigativo, por el principio de contradicción  se le pone a la vista de la defensa, concluyendo la Fiscalía con la prueba. Abg. de la víctima. Prueba el reconocimiento del informe del Seguro donde se hizo atender mi defendida. Abg. del procesado.- Señor juez solamente respecto del informe técnico investigativo y reconocimiento lugar de los hechos en el punto 1.3 donde está en la foto del lugar del accidente en la calle Fray Enrique vacas Galindo, que se tenga como prueba a favor de mi representado los acuerdos de conciliación que se han llegado tanto con la Sra. Saavedra Pizarro Josefina del Pilar, la suma de 1.500,oo y hay un compromiso de asistencia y además hay un compromiso de asistencia de cirugía estética por accidente sufrido y además el acuerdo conciliatorio con el señor Jhon Jacobo Villavicencio Vargas que por los daños materiales del vehículo se le ha cancelado la suma de $1200, los mismos que se encuentran agregados al proceso. Concluye la etapa probatoria. SEXTO: ALEGATOS FINALES: Fiscalía.- Señor juez la fiscalía en el transcurso de la audiencia convocada ha podido comprobar la existencia de este delito de lesiones que sufrió la víctima de este delito Josefina del Pilar Saavedra Pizarro producto del accidente de tránsito ocurrido el 31 de julio del año 2019 aproximadamente las 08 horas con 28 minutos en Avenida Bolívar Manuel Villavicencio y calle Fray Enrique Vacas Galindo de esta ciudad de Guayaquil en donde las lesiones de 4 a 8 días son producto este accidente conforme así lo indicó a través del testimonio del doctor Leonardo Tovar quien practicó la pericia de reconocimiento médico legal, en cuanto a la existencia este delito también comprobada con el avalúo de los daños materiales con el testimonio el capitán Vásquez Jairo, quien en esta audiencia ha indicado el punto de impacto del automotor conducido por el ciudadano MAURO CARLO QUINDE JORDÁN que indica que tiene el punto de impacto en su parte frontal tercio derecho y con un avalúo por el valor de $3500, en cuanto al otro vehículo de placas GRW-5534 tiene el punto de impacto en la parte lateral izquierda con avalúo de $1200 americanos, en cuanto la responsabilidad del ciudadano procesado se escucharon varios testimonios entre ellos el de la víctima de este delito quien ha indicado las circunstancias del accidente y en lo principal reconociendo el ciudadano Mauro Quinde como el conductor del vehículo con el que se impactó, indicando que venía a velocidad y los impactó, ha comparecido al rendir su testimonio el agente que elabora el parte de accidente de tránsito agente civil Douglas Sepa quién en esta audiencia indicado que compareció al accidente y luego de unos minutos indicó la señalización que se encuentra en la vía manifestado que existe una señal de disco PARE en la calle Fray Enrique Vacas Galindo qué es por donde conducir ciudadano procesado MAURO CARLOS QUINDE JORDÁN dando como preferencia a la calle Bolívar Manuel Villavicencio por dónde conduce el otro conductor y ha comparecido a rendir su testimonio el agente investigador Jimmy Villacis, ha manifestado en lo principal que existen 2 participantes indicando que el participante 1 es el ciudadano MAURO CARLOS QUINDE JORDAN, conductor del móvil 1 de placa GQA-0367, y el participante 2 es el ciudadano Villavicencio Vargas John Jacobo, en las conclusiones manifiesta en su informe investigativo y testimonio que la causa basal o la causa principal por la que se da este accidente de tránsito es porque el participante 1 ingresa al cruce del ingreso de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, impactándose y produciéndose el accidente de tránsito; con todas estas pruebas presentadas señor juez se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de este delito y que el ciudadano procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado por la inobservancia de una señalización colocada en la vía por la cual el circulaba que es la señalización de disco PARE, infringiendo lo que determina el artículo 203 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en donde establece muy claramente que las intersecciones reguladas con señales de PARE todo conductor que se aproxima estás señales debe ceder el paso a los vehículos que se encuentran cruzando, también ha infringido lo que determina el artículo 271 del mismo Reglamento en donde obliga conducir con prudencia y precaución, respetando todo tipo de señalización colocada en la vía por lo tanto, si infringió el deber objetivo del cuidado que le corresponde observar al ciudadano procesado CARLOS QUINDE JORDAN, y así se ha podido comprobar con los testimonios de cada uno de los testigos que han    comparecido a esta audiencia por lo tanto señor Juez la fiscalía acusa al ciudadano procesado MAURO CARLOS QUINDE JORDAN, en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal solicitando se declara la culpabilidad por este delito, se le imponga la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, la multa y se tenga en cuenta como reparación integral el contenido de los acuerdos que han sido presentados y exhibidos en esta audiencia, de la misma manera se considere las atenuantes del artículo 45 del COIP por haber reparado voluntariamente la víctima, por haberla auxiliado y prestado  colaboración. Abg. de la víctima: Señor Juez en vista de que se ha llegado a un acuerdo entre el señor QUINDE JORDAN y mi defendida por nuestra parte ya queremos dejar finiquitado cualquier tipo de acusación contra el Sr. Quinde Jordán, ya hemos entregado la cantidad de $1500 estamos de acuerdo más el compromiso que se va hacer responsable la cirugía, más los gastos médicos con eso ya nosotros estamos de acuerdo. Abg. del procesado: Como lo había indicado previamente dentro del informe técnico investigativo se puede notar en las fotos que forman parte de esta informe que en la vía en la que circulaba el Sr. Carlos Quinde Jordán, que es la calle Vacas Galindo, el disco PARE, está tapado lo cual dificultó la visibilidad del conductor al llegar a esa intersección no pudo ver el disco PARE y no pudo detener la marcha del vehículo, llevándonos al convencimiento que no se ha trasgredido lo indicado en el Art. 203 del Reglamento de Tránsito, ya que no tuvo visibilidad del disco PARE, por esto no se puede decir que no tuvo el deber objetivo del cuidado, hay que tener en cuenta también dentro del testimonio que rindió el doctor Leonardo Tovar Montiel el indicó que las lesiones que sufre la señora Josefina Saavedra ella podría tener un problema de columna, que puede ser por una cuestión antigua, algún trauma antiguo que no podía determinar si era producto de este accidente, en todo caso señor juez al momento de tomar una decisión le pido que como atenuantes tenga en cuenta el hecho de que el señor el sacerdote MAURO CARLOS QUINDE JORDÁN, no abandonó el lugar de los hechos, dio asistencia a las personas que sufrieron el accidente, estuvo presente, ha llegado a un acuerdo, ha buscado a las partes para llegar a un acuerdo conciliatorio, de manera tardía quizás viéndolo estrictamente a la luz de la ley pero en definitiva mi representado siempre ha querido llegar a una solución de este conflicto no habiéndolo podido hacerlo antes, ha estado presente en las audiencias que se lo ha requerido, no ha dejado la ciudad, no ha dejado de asistir cuando se le requirió, después de la audiencia de formulación de cargos y bueno en todo caso señor juez pido que el momento de tomar su resolución tome en consideración todas estas atenuantes que le dicho para considerar el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO: RESOLUCIÒN JUDICIAL: He escuchado la intervención de las partes en esta audiencia que se ha realizado en 2 fechas diferentes, he escuchado las intervenciones de los testigos presentados aquí por la fiscalía, especialmente los peritos, quienes han establecido que efectivamente la causa basal del accidente de tránsito se da por el no respeto el disco pare de parte del ciudadano QUINDE JORDAN CARLOS MAURO, quien circulaba por la calla Vacas Galindo en su vehículo de placas GQA-0367, y al no percatarse de la señal PARE envistió en contra del vehículo de placa GRW-5534 conducido por el señor Jacobo Villavicencio Vargas en cuyo vehículo iba de pasajera la señora Josefina Del Pilar Saavedra Pizarro, la causa basal establece el perito que es por no haber respetado el disco PARE y haber continuado con la marcha que realizaba el Sr. CARLOS QUINDE JORDAN, por la calle vacas Galindo, cuando el disco pare daba preferencia a la calle Villavicencio de esta ciudad de Guayaquil, estos hechos no han sido refutados por las partes por el contrario el señor QUINDE JORDÁN MAURO CARLOS, en su primera intervención reconoció expresamente en esta audiencia que efectivamente por un descuido o una negligencia se pasó el disco PARE, sin percatarse en el momento de esa señal regulatoria, tal cual era su obligación como conductor de un vehículo automotor; esta inobservancia del disco pare, causó el accidente de tránsito, con su consecuente colisión y las lesiones a la Sra. Josefina Del Pilar Saavedra Pizarro, cuyo informe médico legal establece que son lesiones de 4 a 8 días de incapacidad física, de igual manera se causaron daños materiales en los vehículos automotores los mismos que han sido periciado por los peritos de avalúos de los automotores cuyos daños constan acreditados en los informes respectivos, con la prueba presentada por la fiscalía se establecen dos hechos fundamentales la materialidad del infracción, es decir, se encuentra probado que ocurrió un accidente de tránsito el día 31 de julio del 2019, a las 08h40 minutos en este accidente resultó con lesiones la Sra. Josefina Saavedra Pizarro, y daños materiales de las vehículos automotores que participaron en este accidente, de igual manera con la prueba aportada y con el reconocimiento expreso del mismo procesado se ha establecido la responsabilidad dicho procesado en cuanto a ser el causante de las lesiones y de los daños materiales debido a la inobservancia del reglamento de tránsito al no respetar y no parar en el lugar previsto esto es, en la intersección de la calle Vacas Galindo, en cuya esquina se encontraba el disco pare, y no lo respeto el procesado; en consecuencia  habiéndose demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de: MAURO CARLOS QUINDE JORDAN a quien se lo encuentra autor responsable del delito tipificado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y le impongo la pena atenuada de un tercio, mínimo contenido en el artículo mencionado 152.1 que sanciona con pena privativa de libertad de 30 a 60 días está pena atenuada la hago de conformidad con el artículo 46 del COIP considerando que al haber reconocido en el inicio del juicio directo su participación en calidad de responsable por inobservancia del reglamento y leyes de transito al no haber respetado un disco PARE, este reconocimiento voluntario es una atenuante trascendental en cuanto a la responsabilidad del ciudadano QUINDE JORDÁN MAURO CARLOS, por lo que le impongo un tercio de la pena que le corresponda es decir 10 días de pena privativa de libertad. Consta también dentro del proceso y se ha hecho conocer en esta audiencia los acuerdos conciliatorios a los que han llegado las partes, esto es,  el señor CARLOS QUINDE JORDÁN con señor John Jacobo Villavicencio Vargas y con la ciudadana Josefina Saavedra Pizarro, especialmente la señora Josefina Saavedra ha ratificado que efectivamente existe un acuerdo y que lo único que ella solicita es el cumplimiento de dicho acuerdo, en consecuencia considerando que existen los presupuestos requeridos en el artículo 630 del COIP -estando de acuerdo todas las partes intervinientes-  decreto la suspensión condicional de la pena, esta pena se dará por cumplida cuando el señor QUINDE JORDAN MAURO CARLOS, cumpla con el acuerdo total al que ha llegado con la señora Saavedra, esto es, más allá de la curación por la enfermedad, la cirugía estética, tal como lo ha dicho aquí, cumplida esta condición me hacen conocer que se ha cumplido la misma a fin de declarar extinguida la acción penal en contra del padre Quinde Jordán Mauro Carlos. Se reduce  diez puntos en la licencia de conducir del precitado ciudadano, de tal reducción se hará conocer mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal. De conformidad con el artículo 70.1 del COIP se impone la multa de un 25 por ciento del salario básico unificado del trabajador en general al ciudadano sentenciado. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-
 