EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 01814G-2015.
Lugar y Fecha de realización: 09 DE JUNIO DEL 2015, EN LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº2 GUAYAQUIL.
Hora: 11H40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. TAYUPANDA QUIROZ HOMERO MILTON (e), JUEZ E INFRASCRITA SECRETARIA ABG. JESSICA ROMO MANTUANO.

TIPO DE AUDIENCIA: JUZGAMIENTO                       
ABOGADO PATROCINADOR HOLGER CRUZ SOLIS
Impugnamos el parte de citación por parte del agente de tránsito aquí nombrado en razón de que el impugnante no ha cometido infracción alguna en ningún momento ha desobedecido a las autoridades de la comisión el en ningún momento me ha manifestado cometer infracción alguna, solicito sr. juez sea escuchado el impugnante.
Se tome en consideración los testimonios aquí presentados y que el impugnante sea absuelto del art. 379 del COIP.

IMPUGNANTE JORGE ATILINO ZAMBRANO MINALLA 
El 25 de abril  me paran 2 srtas. Para realizar una carrera en cuanto viene el sr. vigilante y me dice que siga pero como voy a seguir si tenían las puertas abiertas y el sr. vigilante viene todo bravo sin ni siquiera dar las tardes tengo 22 años de taxista y nunca he tenido estos inconvenientes pero el sr. todo bravo porque no le hice caso porque si le hacía caso iba a cometer un accidente  y me pone como no obedecer, pero si no hubiera obedecido me le hubiera ido no le hubiera dado la licencia pero no me fui y le di la licencia entonces yo lo vi como abuso de autoridad.

ABOGADO CTE MANUEL PINO ZAPATA
Sr. juez solicito se tome la versión del agente de tránsito que emitió la citación ese día al impugnante.
Sr. juez cuando el agente de tránsito se encuentra en una intersección dando circulación se anula automáticamente las señales del semáforo y queda a cargo de la circulación más aun para dar una menor circulación se optó por poner conos para uso exclusivo de los buses y el sr. se parqueo justo ahí y escuchando al impugnante que paro el vehículo por el lado derecho conociendo que no puede hacerlo adecua la contravención.

AGENTE DE TRANSITO JONATHAN GUEVARA
Le hice la señal al señor porque el semáforo estaba en verde y el señor se para en la parada de los buses, el señor se baja del vehículo a pedirme que le haga una citación mínima leve.

TESTIGOS
BELLA LUZ ZAMBRANO ARTEAGA 
Estábamos parados las 3 con un conocido el 25 de abril; digamos que si abuso de la autoridad porque nosotros lo paramos en la luz roja y la otra sra. Tiene una bebe y estábamos subiéndonos y la puerta estaba abierta y vino el vigilante a decir avance y como la puerta estaba abierta, somos damas con niños y como no le hizo caso el taxista porque  podía causar un accidente vino el vigilante molesto como agitado.

GLORIA ISABEL ZAMBRANO 
Estábamos el 25 de abril a las 5 de la tarde con la Sra. Bella y 2 Sras. Más; el carro estaba en semáforo en rojo y por eso lo abordamos; yo no soy de Guayaquil soy de Portoviejo y no conozco las calles; el sr. vigilante le dijo que tenía que pasar pero como estaba en rojo no podía pasar.
El sr. taxista no se bajó del vehículo; estábamos parados sobre la cera derecha, íbamos 4 personas y para abrir las puertas se tienen que abrir las 2 puertas.  
   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchados cada una de las partes este juzgador resuelve habiendo el impugnante no podido probar que  no ha incurrido en la infracción establecida en el art. 389#1 por lo que se le sanciona con una multa equivalente al 30% y con la reducción de 6 puntos en su licencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la U.J.P.N.Nº2.G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA