VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose por la inhibición del señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, quien consideró que lo hechos tenían relación con la existencia de una presunta contravención y no de un delito, así también por el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Sisa Calero Wilian y P.N. José Luis Paredes, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Julio del 2015, aproximadamente a las 22h30, en circunstancias que me encontraba de servicio de patrullaje y por disposición de la CAC-Milagro, nos trasladamos hasta la Av. León Febres Cordero y Presidente Mosquera, donde pudimos percatarnos de la presencia de varios moradores en actitud enardecida, de inmediato tomamos contacto con uno de quienes se encontraban en el lugar de nombres Ricardo Cajamarca Martillo, de 19 años de edad, quien de forma altanera pidiendo que se haga justicia ya que lo tenían en calidad de aprehendido al ciudadano Juan Carlos Morales Cevallos, de 27 años de edad, el mismo que por versión del denunciante Ricardo Cajamarca, se movilizaba a bordo de una motocicleta tipo caballito, en compañía de una fémina quien detuvo la marcha del vehículo, para de inmediato bajarse y proceder a arrebatarle su Tablet de marca Samsung Galaxy TAB3, de color blanca, de forma violenta y agresiva e incluso haciendo ademanes de que poseía algo en su cintura para intimidar, no logrando ejecutar el acto ilícito en vista que el populacho impidió que huyera del lugar, no así dicha motocicleta que con su conductora salió en precipitada marcha abandonando el sitio, por lo que se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. José Luis Paredes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer que nos encontrábamos de patrullaje nos dirigimos a la Av. Febres Cordero, había un inconveniente, varias personas se encontraban aglomeradas en el sector y se tomó contacto con el señor Cajamarca, quien manifestó que un señor en una motocicleta se había bajado de la moto y amenazándolo como que sacaba un arma, le quería quitar su Tablet, por lo que fue detenido el ciudadano Juan Carlos Morales Cevallos…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Juan Carlos Morales Cevallos, manifestó lo siguiente: “…El hecho no se ejecutó, no se consumó y no se encuentra presenta el presunto ofendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Juan Carlos Morales Cevallos, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo me encontraba ayer de noche con una amiga en la motocicleta y yo me acerqué a una persona y dice que era robo cuando no es así…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, así también es oportuno establecer que el presente hecho podría tratarse de una tentativa de hurto prevista en el Art. 209 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, de una Tablet que se encuentra como evidencia, pero según lo establecido en el Art. 39 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman…”, ante aquello éste acto no es punible.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de JUAN CARLOS MORALES CEVALLOS, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Juan Carlos Morales Cevallos, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-