Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 08h16, VISTOS: El miércoles 23 de mayo del 2018, a las 08h15, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Ramón Saltos Dueñas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente; y los señores jueces integrantes del Tribunal DR. EDWIN LOGROÑO VARELA y ABG. CARLOS CHURTA RODRÍGUEZ, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, instalada el día 03 de septiembre del 2018; a las 08h30, y reinstalada el 17 de septiembre del 2018, las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, como autor del delito tipificado en el art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, con aplicación de la  agravantes establecida en el Art. 47 numeral 5 ibídem,  y Art. 44 inciso tercero, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, además de la multa dispuesta en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, así como la respectiva reparación integral conforme a los Arts. 77 y 78 del cuerpo de ley en mención; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. CÉSAR PEÑA MORÁN, en lo principal manifestó: “…la fiscalía antes ustedes el día de hoy le va a traer un caso de delito de asesinato, el hecho se dio el 02 de julio del 2017, entre las 20h30 y 21h00; según las investigaciones, la víctima, quien en vida se llamó HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, se encontraba en las calles del Guasmo Norte, Cooperativa Unión Cívica, sector del Pailón, cuando intempestivamente llega un vehículo Kia Sportage, color verde, con cuatro sujetos y uno de ellos que posteriormente fue identificado como DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, alias “EL CHUECO”, procede a sacar un arma de fuego e inmediatamente dispara a la víctima por varias ocasiones, según protocolo de autopsia 4 orificios de entrada; inmediatamente la víctima es conducida hasta el Hospital del Guasmo donde agoniza por varias horas, y posteriormente al día siguiente fallece. Según consta del protocolo de autopsia médico legal realizada por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, la manera de muerte es violenta, laceración del riñón izquierdo, vasos mesentéreos y colon descendente consecutivos a penetración de proyectiles de arma de fuego. Luego de cometido este asesinato, el hoy acusado, conjuntamente con el equipo de sicarios con el que se encontraba, proceden a darse a la fuga. Con la prueba documental, testimonial, material y pericial, la fiscalía ante ustedes demostrará la materialidad de la infracción, nexo causal, y la participación del ciudadano DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS alias “EL CHUECO”, en el delito de asesinato en contra de quien en vida se llamó HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, a fin de que sea declarada su culpabilidad…”.- De su parte al plantear su teoría del caso el ABG. KEVIN ANDRADE MEDRANDA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, en lo medular indicó: “…Durante el desarrollo de esta audiencia, la defensa demostrará que mi representado no tiene nada que ver con este ilícito; mi defendido cumplió años el 01 de julio y este hecho fue el 02 de julio y él estaba celebrando su cumpleaños en la casa de su mamá en Peca que es al norte de la ciudad y este hecho se suscitó en el Guasmo, en todo caso la Fiscalía tendrá que demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad en el presente hecho…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) LUIS EUGENIO CAICEDO VILLAQUIRÁN, hermano del occiso, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…El 02 de julio del 2017, recibí una llamada de unos amigos indicándome que a mi hermano le habían disparado cuatro sujetos que iban en un Kía Sportage y ahí iba alias “El Chueco” DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, quien le realizó los disparos; de ahí se lo llevaron a hospital del Guasmo y al siguiente día falleció. A alias “El Chueco” lo conozco porque vivo en el Guasmo Norte, lo conozco como hace 15 años, no sé el motivo por el cual fue asesinado mi hermano; DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS está sentado a mi lado derecho con una camiseta negra. Mi hermano murió al día siguiente. Recibió 4 disparos…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa, en lo principal manifiesta: “…la llamada me la hizo un amigo del sector que presenció el hecho, pero no puedo dar el nombre de él, él presenció el hecho, estaba viendo. Me dijeron que fueron 4 personas en un Kía Sportage, color verde; el hecho  fue de 20h30 a 21h00 de la noche de un día domingo 02 de julio. Previo a este hecho había una persona rondando por el sector que le dicen alias “EL BOCHA”, él nomás sondeaba no estuvo entre los 4 que iban en el Kía Sportage…”.- 5.2) DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, médico legista, bajo juramento, en lo medular indicó: “…El documento que se me pone a la vista se trata de un protocolo No. 1178DML2017, de fecha 04 de julio del 2017, 11h05, consta la autopsia médico legal realizada al ciudadano que en vida se llamó HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, de 43 años de edad, pericia ordenada por el Abg. HÉCTOR VALVERDE SOLÍS, Fiscal de lo Penal del Guayas, la realicé en el área de necropsia del Departamento Médico Legal de la Policía Nacional donde laboro. En cuanto al Examen externo el cadáver presentaba 4 orificios de entrada de proyectiles de arma de fuego, localizados en brazo izquierdo, hemitórax lateral izquierdo, muslo derecho y tórax posterior; y, 3 orificios de salida de proyectiles de arma de fuego localizados en brazo izquierdo, muslo derecho y tórax posterior. Estos proyectiles al ingresar a las cavidades internas van a lacerar órganos importantes, como el riñón izquierdo, los vasos mesentéricos y el colon descendente. Así mismo durante la autopsia extraje una bala localizada en la región sacra, en total 4 orificios de entrada, 3 de salida y una bala que mediante cadena de custodia envié al laboratorio de Criminalística para que se hagan los estudios balísticos correspondientes. En cuanto a la trayectoria que dejaron los proyectiles de arma de fuego, estos fueron de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de delante hacia atrás. Desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta; en cuanto a la distancia que fueron realizados los disparos, el disparo en brazo izquierdo se realizó de corta distancia y los demás disparos se realizaron de larga distancia. En cuanto al intervalo post mortem lo determiné en 10 a 12 horas aproximadamente. Yo laboro en la Unidad de Medicina Legal de la Policía Nacional. La firma que consta en el documento es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me ratifico en el contenido de mi informe…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo medular manifestó: “…en cuanto al disparo que fue realizado a corta distancia, significa que el arma de fuego en relación a la víctima estaba a una distancia de menos de 80 centímetros, pero no puedo indicar si los disparos fueron realizados por varias personas…”.- 5.3) CboS. KELVIN GABRIEL GAMBOA VILLAFUERTE, parte de detención, bajo juramento, en lo medular manifestó: “…Tengo 6 años en la Policía Nacional y en este momento pertenezco a la Unidad Penitenciaria. A la fecha del hecho era motorizado del distrito Esteros. La firma que consta en el documento que me es puesto a la vista es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 02 de diciembre del 2017, a las 19h41, me encontraba en la Cooperativa El Diamante, realizando un operativo, en ese momento un ciudadano muestra una actitud evasiva de control, salió a precipitada carrera e ingresó a un domicilio, por lo cual la dueña, señora NARCISA LEONES, permite el ingreso voluntariamente, se procede a neutralizarlo e inmediatamente se lo traslada a la UPC 36, sector de la Isla Trinitaria, en ese momento al hacerle un registro al ciudadano se le encuentra al revisar sus partes íntimas, una funda transparente con 24 sobres color azul y 7 dólares 50 centavos, en su bolsillo derecho del pantalón que cargaba; al momento de realizarle el registro de sus datos en el SIPNE le rebota una orden de captura e inmediatamente se lo traslada  a la Unidad Judicial para poner en contacto con el señor fiscal para que se resuelva la situación jurídica del ciudadano. Me ratifico en parte de aprehensión realizado…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo relevante manifestó: “…La boleta de captura era por el delito de asesinato emitida por el Abg. Homero Tayupanta Quiroz, no conozco el número de causa de la boleta…”.- 5.4) POL. CHRISTIAN HUMBERTO BERMEO BERMELLO, quien suscribe el parte de detención, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…tengo 5 años en la institución de la Policía Nacional y presto mi servicio en el Distrito Esteros. La firma que consta en el parte es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 2 de diciembre del 2017, a las 3 de la tarde aproximadamente un individuo notó la presencia policial y presentó actitud evasiva de control e ingresó a un domicilio, donde la dueña del domicilio nos permitió el ingreso y se pudo retener al ciudadano llevándolo hasta el UPC 6 para hacerle un registro minucioso y en el punto en el UPC 36 se verificó en el sistema SIPNE que el ciudadano DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, reflejó una boleta de captura vigente y al realizarle el registro corporal minucioso se le encontró en su interior 24 sobres de papela color azul, en cuyo interior contenía una sustancia blanquecina posiblemente droga, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS. Se realizó la detención en la Isla Trinitaria Cooperativa El Diamante…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa, en lo medular indicó: “…Al momento de la detención no se le encontró ninguna arma…”.- 5.5) CABOP. MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quien realizó el informe investigativo, bajo juramento, en lo medular indicó: “…tengo 12 años en la DINASED en el área de investigador en muertes violentas. La firma que consta en el informe investigativo es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Realicé el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó CAICEDO VILLAQUIRÁN HOLGER SEGUNDO, en el Hospital del Guasmo, este procedimiento fue realizado el 04/07 del 2017, a las 02h30 de la mañana aproximadamente, el hecho se había suscitado en la vía pública a la altura de la ría, en el sector del Pailón del Diablo, en el lugar se tomaron entrevistas a moradores del sector quienes por temor a represalias se negaron a identificarse, indicando que exactamente que en aquel lugar había una persona a quien habían atentado contra su vida, realizándole varios disparos contra su humanidad para posteriormente llevarle hasta el hospital del Guasmo; también se realizó el examen visual externo del cuerpo, el mismo que presentaba heridas de proyectil de arma de fuego que habían pasado por su cuerpo. Me ratifico en mi  informe…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa, en lo medular indicó: “…posteriormente nos entrevistamos con un testigo presencial que se encuentra protegido  por el sistema de protección a víctimas de fiscalía; en el informe existe el nombre del hermano, el señor CAICEDO VILLAQUIRÁN LUIS EUGENIO, quien nos proporcionó una pequeña entrevista, donde manifestó que al hoy fallecido, que era su hermano, lo habían trasladado hasta el Hospital del Guasmo; en las entrevistas que se realizaron es un breve resumen de lo que se hace en primera instancia en el lugar del levantamiento, en las investigaciones realizadas ya se indica detalladamente las diligencias realizadas…”.- Al examen de Fiscalía, en lo principal manifiesta: “…En cuanto al informe de investigación, la firma que consta en él es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Para realizar este informe tuvimos la presencia de un testigo presencial, quien se encuentra protegido, que es la persona V.R.W.M., quien manifestó en su versión receptada con fecha 10 de julio del 2017, supo manifestar que el día 02 de julio del 2017, a eso de las 18h00 aproximadamente había recibido un mensaje al wahtsapp de su comadre de nombres M.M.G., la misma que le había indicado que vaya hasta su domicilio que quería conversar, ya que tenía unos problemas familiares, y una vez que se encontraba allá manifestó que como se encontraban en la parte de afuera del domicilio sentadas, se habían percatado que una persona con actitud sospechosa se encontraba circulando por el lugar ya varias ocasiones, había caminado por ahí tipo ocho a ocho y media, luego se había desaparecido y después había llegado un vehículo Kía color verde, con 4 sujetos en su interior, quien al percatarse se bajan dos personas del mismo, de la parte del copiloto y de la parte de atrás del copiloto, y manifiesta que a persona que se baja en primera instancia, el señor DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, es quien dispara contra la humanidad del señor CAICEDO VILLAQUIRÁN HOLGER SEGUNDO y en la parte de atrás era el señor PEDRO PLAZA VERNAZA, y luego de realizar los disparos, se embarcan en el vehículo Kía Sportage color verde y se dan a la fuga con rumbo incierto. Posterior con fecha 28 de agosto del 2017, a eso de las 15h00 se realiza una Cámara de Gesell y un testimonio anticipado, por la persona que hoy se encuentra protegida por el sistema de víctimas y testigos, quien relata ante un señor juez indicando cómo fueron los hechos  e indica que directamente quien había disparado en contra del hoy occiso era el señor DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS y que en la parte de atrás se encontraba el señor PEDRO PLAZA VERNAZA que también se había bajado con arma de fuego y se habían retirado del lugar embarcándose en el mismo vehículo. A DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS lo conocen como alias “EL CHUECO”…- Al contrainterrogatorio de la defensa, en lo medular indicó: “…el lugar es la parte de la vía que es una calle en la Cooperativa Unión Cívica en las riberas del Estero, no se encuentran cámaras en el lugar, en la noche no tiene mucha afluencia de luz, la gente es poca por la noche, hay poco alumbrado por la noche. Las viviendas son cerca; la persona protegida nos indicó que se encontraba cerca al lugar del hecho delictivo. Los moradores del sector no dieron nombres ni se identificaron por temor a represalias, ellos manifestaron que existe una banda en el sector que se dedica al sicariato, droga y robo por el lugar, y que como son oriundos de ahí no deseaban dar sus nombres. La testigo manifestó que la persona que se encontraba deambulando por el lugar la conoce como alias “BOCHA” y se llama BARAHONA AROCA MANUEL EDUARDO, quien se encontraba caminando minutos antes por el lugar donde se dio el hecho delictivo. Exactamente se encontraban 4 personas en el vehículo; además del procesado, se encontraba a quien conocen como “EL PATOJO” de nombre HARRY MIRANDA ROSADO, “ASTIN” que corresponde a los nombres de MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRAYAN, PEDRO PLAZA VERNAZA  conocido como “PEDRITO”, todos ellos iban en el Kía…”.- 5.6) CÁMARA GESELL DE TESTIGO PROTEGIDA W.M.V.R., bajo juramento, en lo principal manifestó: “…Mi nombre es W.M.V.R., yo vengo a declarar porque estoy cansada de tantas cosas malas que pasan en el barrio, yo fui criada desde pequeña en ese barrio del Pailón en el Guasmo Norte, y me cambié por esa situación, pero tengo familiares y amigas ahí, yo presencié porque ese día fui a conversar con una comadre, nos sentamos, el día 02 de julio del 2017, yo llegue ahí a las 4 y media a 5 por ahí, más o menos a las 6 y media o cuarto para las 6, primero vimos a una persona que pasó varias veces a pie, se quedaba mirando, se quedaba, unas 5 veces; como a las 8 y 10 por ahí vemos un carro Kía verde que pasó así mismo 4 veces, lo vimos raro, sabemos quiénes andaban ahí porque les vimos el rostro y que resulta ser que se bajaron del vehículo, alias el Chueco, Pedrito, Patojo y Astin, se bajaron Pedrito y el Chueco, el chueco sacó el arma y disparó en contra del cuerpo de Caicedo. Pedrito y el Chueco se bajaron, Astin iba manejando y Patojo iba detrás de Astin, Pedrito iba de copiloto y el Chueco iba atrás de Pedrito. Yo estaba como a unas 4 o 5 casas, esto sucedió entre las 09h15 y 09h30 de la noche, ellos se dieron vueltas primero; el occiso estaba conversando con otro amigo y el amigo salió corriendo, le dieron de unos 4 a 5 disparos. Al escuchar los disparos nos metimos a la casa y luego salimos y lo vimos a Caicedo tirado en el piso. Todo fue a partir de 6 y media de la tarde. El Kía verde dio 4 vueltas y ahí iban 4 personas en las 4 vueltas iban las mismas 4 personas. Sólo había ese vehículo porque ahí termina la calle, ahí en la ría termina todo, y como daban la vuelta pasaban por donde estábamos nosotros porque estábamos sentadas al pie de la vereda, el que daba la vuelta a pie por ahí era alias el BOCHA, se iba y vuelta aparecía y como ellos son amigos, deducimos que por eso estaban ahí. Son amigos el Chueco, Astin, Patojo y Pedrito, son amigos de Bocha, él pasó como unas 5 veces caminando. El sector sí tenía iluminación suficiente para poder observar el rostro de la persona. El carro daba vuelta, daba retro y regresaba, lo veíamos claro, como es gente conocida. La persona que le disparó fue “EL CHUECO” que se llama DARWIN; las otras personas no realizaron disparos, sólo él disparó más o menos fueron de 4 a 5 detonaciones, fueron algunas…”.- En el video se observa que la psicóloga muestra unas fotos a la testigo protegida y ella identifica a alias “Astin” como ASTIN MORÁN, Pedro Plaza alias “PEDRITO”, DARWIN MATAMOROS es el “Chueco” y recalca que él fue el que disparó.- Continúa la testigo en su testimonio e indica en lo relevante: “…luego de que dispararon dieron la vuelta y salieron porque por ahí no hay por donde más salir, por ahí mismo salieron, y de ahí ya se fueron; ahí está la ría, ahí le dicen el Pailón del Diablo…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, la Fiscalía presentó y manifestó lo siguiente: a) Denuncia presentada por LUIS EUGENIO CAICEDO VILLAQUIRÁN; b) Acta de levantamiento de cadáver suscrita por el CboP. Rivera Acosta Marco Patricio; c) Autopsia médico legal realizada por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos; d) El informe de investigaciones, realizado por el CboP. Rivera Acosta Marco Patricio; informe de reconocimiento del lugar de los hechos; e) Parte de detención de DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS; f) Pericia de transcripción de audio y video del testimonio rendido por la testigo protegido en Cámara Gesell, más el cd del audio de este testimonio; g) De conformidad con lo que dispone el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, acompaña bajado del sistema SATJE, página oficial del Consejo de la Judicatura, print de la Causa No. 09284-2017-02857, por delito de asesinato, seguida contra MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRYAN y MIRANDA ROSADO HARRY STALIN, sentencia que fue subida el 21 de agosto del 2018, subida al SATJE donde en la página 6, comparece DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS en calidad de testigo de estos dos ciudadanos alias “Astin” y alias “El Patojo”, donde él indica, bajo juramento, en calidad de testigo de la defensa de esos dos ciudadanos, de que él estuvo en el lugar de los hechos y dice claramente “le disparamos”, aceptando bajo juramento ante los jueces de ese tribunal, que participó en este hecho delictivo.- Por el principio de contradicción la defensa objeta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial de audio y video por no haber sus autores comparecido a esta audiencia.- SEXTO: La defensa del procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0951690650, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de instrucción primaria, domiciliado en Peca por el Tía, que en lo relevante manifiesta: “…el día que pasó eso fue mi cumpleaños, yo cumplo años el 01 de julio, estuve celebrando mi cumpleaños con toda mi familia, mamá, mujer, hijo, tías, primos, celebré con tragos hasta el 02 de julio, en Peca en casa de mi madre, en ningún momento pude bajar al sur, no anduve para nada por allá, cuando a mí me quiere vincular a este problema yo ya no tuve que hacer, por eso yo ya no iba para allá por este problema porque me están vinculando, ese día 02 de julio yo estuve celebrando mi cumpleaños, desde el primero de julio hasta el 02 me quedé hasta las 6 de la tarde bebiendo, en que ya me fui a acostarme a dormir y me levanté el 03 de julio. En Peca vivo con mi mamá, cumplo años el 01 de julio, desde la tarde del primero de julio hasta el 02 a las 6 de la tarde tomé y luego me acosté a descansar, yo había bebido todo ese tiempo, estaba en compañía de mi madre y mi mujer. Pedrito, Astin y Patojo no estuvieron en mi cumpleaños…”.- Al contraexamen de la Fiscalía indicó en lo relevante: “…la verdad es que Chuecos hay bastantes les puedo decir, por ejemplo en mi pabellón hay como 5 chuecos; al Pailón del Guasmo tengo como dos años que no voy. En el testimonio que rendí en el juicio de contra MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRYAN y MIRANDA ROSADO HARRY STALIN, dije que fue TOALA alias CROSTY, eso me dijeron; ya no me acuerdo lo que dije en ese testimonio…”.- Como prueba documental a favor del procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, la defensa no presentó prueba alguna:”.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, por su participación en el delito acusado y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…como lo expuse en la audiencia inicial con la prueba documental, pericial y testimonial, la fiscalía demostrará la materialidad de la infracción, nexo causal y la participación en este delito de asesinato, por parte de Darwin Israel Matamoros Mideros alias el Chueco, efectivamente el hecho se dio el 02 de julio del 2017 en horas de la noche, día domingo en el Guasmo Norte, Cooperativa Unión Cívica; consta como parte de la materialidad, la autopsia médico legal que realizó el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, indicando que la víctima fallece producto de vario impactos de proyectil de arma de fuego, además de ello, compareció ante ustedes el agente Patricio Rivera Acosta, quien realizó el levantamiento de cadáver mediante parte policial. Como nexo causal tenemos el testimonio anticipado de la testigo en Cámara Gesell, quien identifica plenamente a Darwin Israel Matamoros Mideros, alias “El Chueco”, como la persona que iba en el vehículo Kía Sportage color verde el día 02 de julio del año 2017, quien se baja y adicionalmente se bajó alias “Pedrito”, y procede a disparar a la víctima HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, ocasionándole posteriormente el fallecimiento, sobre este testimonio y además de la pericia del testimonio y el cd que hemos presentado, existe ya una sentencia subida el 21 de agosto del 2018, en la causa No. 09284-2017-02857, donde sobre este mismo caso ya fueron sentenciados HARRY MIRANDA ROSADO alias “El Patojo” y ASTIN MORÁN ROCAFUERTE alias “Astin”, y ante ese tribunal comparece en calidad de testigo de esos procesados el señor Darwin Israel Matamoros Mideros, alias “El Chueco”, que en resumen indica en su testimonio bajo juramento, que estuvo en el hecho y procedió a disparar a la víctima en compañía de otro sujeto, donde acepta que él disparó, seguramente para beneficiar a un miembro de la banda delictiva; adicional a esto comparecieron los señores policías que suscriben el parte de detención Kelvin Gamboa Villafuerte y Christian Bermeo Bermello; he presentado la denuncia, acta de reconocimiento de denuncia, parte de detención, acta de levantamiento de cadáver, informe de investigaciones, testimonio anticipado, pericia de audio y video, autopsia médico legal, toda esta prueba ha demostrado que efectivamente se dio un evento el día 02 de julio del 2017, a las 21h30, en el sector del Pailón, Cooperativa Unión Cívica Guasmo Norte, la víctima fallece después de agonizar por varias horas, según indica el testimonio del hermano LUIS EUGENIO CAICEDO VILLAQUIRÁN, y muere en el Hospital del Guasmo, con toda esta prueba he demostrado ante ustedes la participación de Darwin Israel Matamoros Mideros, alias “El Chueco”, en este delito de asesinato, razón por la cual lo acuso en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta a lo que estipulado el Art. 140 circunstancia 2da, colocar a la víctima en situación de indefensión; 4ta, buscar con propósito la noche, puesto que el hecho efectivamente se dio en la noche; y, 6to, aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, el hermano indicó que luego de agonizar por varias horas, su hermano fallece en el Hospital del Guasmo; se tengan en cuenta las circunstancias que determina el artículo 47 circunstancias agravantes de la infracción como son la numeral 1, ejecutar la infracción con alevosía; numeral 5, cometer la infracción con participación de dos o más personas, está el testimonio anticipado de la testigo de Cámara Gesell que indicó que era un vehículo Kia Sportage color verde, en el cual iban 4 ciudadanos de los cuales 2 se bajaron y uno de ellos es el que procede a disparar a la víctima, esto es, más de dos personas; numeral 6, aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción, la víctima agonizó; numeral 7, cometer infracción con ensañamiento en contra de la víctima, ya escuchamos al médico legista cómo fue el fallecimiento de la víctima; se tome en cuenta lo que determina el inciso 3ero. del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la circunstancia agravante razón por la cual esta fiscalía le solicita a sus autoridades se le imponga al ciudadano Darwin Israel Matamoros  Mideros alias “El chueco”, la pena de 34 años 8 meses, así mismo se le imponga la multa que establece el artículo 70 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima, familiares de la víctima, artículos 77 y 78 del mismo cuerpo  de ley, por un monto de reparación integral de $20.000…”.- Posteriormente la defensa del acusado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, en su alegato final expresó en lo medular: “…Esta defensa no comparte lo manifestado por el señor representante de la fiscalía por las siguientes consideraciones, en esta audiencia compareció el agente aprehensor Kelvin Gamboa haciendo referencia a su parte de aprehensión, en donde a mi defendido se lo ha encontrado con supuestamente droga y en el momento que rindió testimonio se le hizo la pregunta respecto al número de la boleta de detención con la cual él fue detenido y supo indicar que no sabía el número de juicio, desconocía la boleta con la cual él estaba vinculado, así mismo compareció a esta audiencia el señor denunciante del hecho investigado, esto es el señor LUIS EUGENIO CAICEDO VILLAQUIRÁN,  hermano del hoy occiso, quien entre otras cosas de su testimonio se logró demostrar de que él no fue testigo presencial, sino que él se enteró del hecho de una llamada telefónica, que según él, tal como lo manifestó en su testimonio, fue llamado por un amigo y se le preguntó cuál es ese amigo que le llamó a indicar el hecho de la muerte de su hermano y no dio nombres, es decir, no se acordaba de la persona que llamó a avisarle de las circunstancias por las cuales estaba pasando su hermano. Así mismo a esta audiencia compareció el doctor Salvatierra, quien realizó el protocolo de autopsia al hoy occiso, quien indicó entre sus conclusiones que se realizó una muerte violente al hoy occiso y precisó una un detalle, que fueron varios disparos y que uno de ellos fue a corta distancia y los demás a larga distancia, lo que hace establecer una duda de que fue una persona nada más la que disparó al hoy occiso; también compareció a esta audiencia el señor CHRISTIAN BERMEO, agente aprehensor, a quien se le hizo la pregunta si lo encontró con algún tipo de arma en el lugar donde se encontró mi defendido, el cual manifestó que no; compareció también un agente de la Dinased que realizó el informe investigativo y el acta de levantamiento de cadáver que se le hizo la pregunta si en el acta del levantamiento de cadáver pudo entrevistar algún testigo presencial y manifestó que el compareció fue su hermano, el señor LUIS EUGENIO, sin embargo indicó de que él no era testigo presencial y que durante las investigaciones se tomó la entrevista de una persona que sí observó los hechos. En cuanto al informe investigativo realizado por el mismo agente de la Dinased, se le preguntó respecto al lugar de los hechos, quien manifestó de que el lugar tiene poco alumbrado público en donde es muy difícil observar a cierta distancia qué persona está haciendo o no algo, manifestó también de que fue a la rivera de un estero, que no hay cámaras, que existe poca afluencia de gente en el sector, no hay muchas casas y que según su informe investigativo él entrevistó a la única testigo presencial la persona W.MV.F, quien indicó entre otras cosas, de que la persona que estaba rondando el lugar previo acometimiento del hecho, era un señor conocido como alias “Bocha” y que posterior pasó un vehículo de marca Kía, con 4 personas entre los que mencionan alias Patojo, alias Astrid, alias Pedrito y alias Chueco; de la versión rendida por la testigo presencial, esto es la señorita W.V., así como de lo escuchado en esta audiencia mediante cámara de Gesell, se pueden establecer contradicciones de la versión de la señorita rendida en la fiscalía indica, que indica que el que conducía el vehículo era alias Chueco y que el copiloto era Pedrito Plaza Vernaza, sin embargo en la cámara de Gesell que se escuchó en esta audiencia, indicó que la persona que conducía era alias Astrid y que el copiloto era Pedrito, entonces cómo vamos a acusar una persona con este tipo de contradicciones, además ella dice que ni siquiera vive en el sector que solamente fue a visitar una vecina y se ha demostrado eso, efectivamente no se ha mostrado que efectivamente la testigo presencial reside en el lugar de los hechos, ella fue a visitar a una vecina y por qué no se investigó?, de parte del agente investigador por qué no fue a la casa de la vecina, de la comadre de la testigo presencial a averiguar si efectivamente estuvo ahí sentada afuera de la vereda y observando cada uno de los hechos sucedidos, nada, simplemente se está tratando de creer todo de una testigo presencial que ni siquiera vive en el lugar de los hechos, porque eso no se lo ha demostrado, simplemente ella fue a visitar una persona y esa persona no ha comparecido a esta audiencia, motivo por el cual por todo lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido...”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…” En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “. . .El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a un asesinato, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber causado la muerte con alevosía y cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, al respecto la Corte Nacional de Justicia, ha señalado: “En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...” (Corte Nacional, sentencia de 28 de noviembre de 2011, por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012).- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 140 numerales 2, 4 y 6, establece: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:.. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.-…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima”; en concordancia con el Art. 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha establecido la participación en el hecho no sólo del hoy procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, sino también presuntamente de otros ciudadanos, tales como alias “EL PATOJO” de nombres HARRY MIRANDA ROSADO, alias “ASTIN” que corresponde a los nombres de MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRAYAN, y PEDRO PLAZA VERNAZA  conocido como “PEDRITO”.- Por lo que en la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Siendo que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación: En cuanto a la materialidad de la infracción: El tribunal escuchó el testimonio rendido por el DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, médico legista, quien manifestó que realizó la autopsia médico legal a quien en vida se llamó HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, de 43 años de edad, que al examen externo el cadáver presentaba 4 orificios de entrada de proyectiles de arma de fuego, localizados en brazo izquierdo, hemitórax lateral izquierdo, muslo derecho y tórax posterior; y, 3 orificios de salida de proyectiles de arma de fuego localizados en brazo izquierdo, muslo derecho y tórax posterior, e indica que estos proyectiles al ingresar a las cavidades internas laceraron órganos importantes, como el riñón izquierdo, los vasos mesentéricos y el colon descendente; manifiesta demás que durante la autopsia extrajo una bala localizada en la región sacra, que fue remitida mediante cadena de custodia al laboratorio de Criminalística. En cuanto a la trayectoria que dejaron los proyectiles de arma de fuego, estos fueron de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo y de delante hacia atrás; el testigo recalca que desde el punto de vista médico legal la manera de muerte es considerada violenta; en cuanto a la distancia manifiesta que el disparo en brazo izquierdo se realizó de corta distancia y los demás disparos se realizaron de larga distancia, y en cuanto al intervalo post mortem lo determinó de 10 a 12 horas aproximadamente; todos estos elementos corroboraron plenamente la existencia material de la infracción acusada por Fiscalía.- En cuanto a la responsabilidad del acusado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS: Ante el tribunal compareció el ciudadano LUIS EUGENIO CAICEDO VILLAQUIRÁN, hermano del occiso, quien indicó que el día 02 de julio del 2017, recibió una llamada de unos amigos indicándole que a su hermano le habían disparado cuatro sujetos que iban en un Kía Sportage, color verde, donde iba alias “El Chueco” DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, quien realizó los disparos, pero que desconoce  el motivo del asesinato; el testigo  manifiesta que conoce al hoy procesado porque vive por el sector del Guasmo Norte y procede a reconocerlo, y recalca en su testimonio que quien lo llamó vio lo ocurrido, e indica que el hecho sucedió de 20h30 a 21h00 del día domingo 02 de julio del 2017. Se contó con el testimonio del CABOP. MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quien indica haber realizado el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó CAICEDO VILLAQUIRÁN HOLGER SEGUNDO, en el Hospital del Guasmo, el día 04 de julio del 2017, a las 02h30 de la mañana aproximadamente, e indica que al examen visual externo del cuerpo, presentaba heridas de proyectil de arma de fuego que habían pasado por su cuerpo; así como además manifestó haber realizado el informe de investigaciones en torno al hecho que se había suscitado en la vía pública a la altura de la ría, en el sector del Pailón del Diablo, lugar donde tomó entrevistas a moradores del sector quienes por temor a represalias se negaron a identificarse, e indicaron que exactamente en aquél lugar había una persona contra quien se habían realizado varios disparos posteriormente llevarlo hasta el hospital del Guasmo; el testigo manifiesta en su testimonio que posteriormente se entrevistó con un testigo presencial que se encuentra protegido por el sistema de protección a víctimas de fiscalía; además indica que tomó contacto con el señor CAICEDO VILLAQUIRÁN LUIS EUGENIO, hermano del occiso, quien le proporcionó una pequeña entrevista, donde manifestó que al hoy fallecido, lo habían trasladado hasta el Hospital del Guasmo. En cuanto al informe de investigación, el CboP. Rivera Acosta manifiesta que se para realizarlo se contó con un testigo presencial, quien se encuentra protegido, que es la persona V.R.W.M., quien manifestó en su versión receptada con fecha 10 de julio del 2017, supo manifestar que el día 02 de julio del 2017, a eso de las 18h00 aproximadamente había recibido un mensaje al wahtsapp de su comadre de nombres M.M.G., la misma que le había indicado que vaya hasta su domicilio que quería conversar, ya que tenía unos problemas familiares, y una vez que se encontraba allá manifestó que como se encontraban en la parte de afuera del domicilio sentadas, se habían percatado que una persona con actitud sospechosa se encontraba circulando por el lugar ya varias ocasiones, había caminado por ahí de ocho a ocho y media de la noche, luego se había desaparecido y después había llegado un vehículo Kía color verde, con 4 sujetos en su interior, y se percata que se bajan dos personas del mismo, uno de la parte del copiloto y el otro de la parte de atrás del copiloto, y manifiesta que a persona que se baja en primera instancia, lo reconoce como DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, que es quien dispara contra la humanidad de CAICEDO VILLAQUIRÁN HOLGER SEGUNDO y que la persona que se bajó de la parte de atrás era el señor PEDRO PLAZA VERNAZA, quienes luego de realizar los disparos se embarcaron en el vehículo Kía Sportage color verde, dándose a la fuga con rumbo incierto. Posterior con fecha 28 de agosto del 2017, a eso de las 15h00 se realiza una Cámara de Gesell y un testimonio anticipado, por la persona que hoy se encuentra protegida por el sistema de víctimas y testigos, quien relata los hechos con las formalidades de ley respectivas, indicando cómo fueron los hechos  y señala directamente que quien había disparado en contra del ahora occiso fue el hoy procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, a quien lo conocen como alias “EL CHUECO; el señor CboP. Marco Rivera Acosta recalca en su testimonio que los moradores del sector no dieron nombres ni se identificaron por temor a represalias, puesto que ellos manifestaron que existe una banda en el sector que se dedica al sicariato, droga y robo, e indica además que la testigo protegida manifestó que quien se encontraba caminando minutos antes por el lugar donde se dio el hecho delictivo es conocido como alias “BOCHA” y se llama BARAHONA AROCA MANUEL EDUARDO, que exactamente se encontraban 4 personas en el vehículo; además del procesado, se encontraba a quien conocen como “EL PATOJO” de nombres HARRY MIRANDA ROSADO, “ASTIN” que corresponde a los nombres de MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRAYAN, y PEDRO PLAZA VERNAZA  conocido como “PEDRITO”, todos ellos iban en el Kía. A estos testimonios se suma principalmente el rendido en CÁMARA GESELL por parte de la testigo protegida de iniciales W.M.V.R., quien en lo relevante indicó que ella presenció el hecho porque fue al barrio del Pailón del Guasmo Norte a conversar con una conversar con una comadre, con la cual se encontraba sentada en la vereda, el día 02 de julio del 2017, y más o menos de las 17h45 a 18h30 vieron pasar primero a una persona varias veces a pie, aproximadamente por unas 5 veces; luego cerca de las 20h10 ven un carro Kía verde que pasó así mismo unas 4 veces, lo que les pareció raro; la testigo indica que saben quiénes andaban ahí porque les vieron el rostro, identificándolos como alias el Chueco, alias Pedrito, alias Patojo y alias Astin; indica además que observa que estos sujetos se bajaron del vehículo, Pedrito y el Chueco de nombre DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, siendo DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS quien sacó el arma y disparó en contra del cuerpo de HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN; la testigo protegido de iniciales W.M.V.R., indica en su testimonio con los alias que, “Pedrito” PEDRO PLAZA VERNAZA y DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS “El Chueco”, se bajaron; indicando que dentro del vehículo Kía iban los sujetos ubicados de la siguiente manera: MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRAYAN “Astin” iba manejando, “Patojo” HARRY MIRANDA ROSADO iba detrás de alias “Astin”, “Pedrito” PEDRO PLAZA VERNAZA, iba de copiloto y “El Chueco” DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, iba atrás de alias “Pedrito”; la testigo presencial recalca que ella pudo observar todo por cuanto estaba como a unas 4 o 5 casas, por lo que claramente vio cuando DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS dispara unas 4 a 5 detonaciones al ahora occiso HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, quien al momento de los hechos estaba conversando con otro amigo y el amigo salió corriendo; además indica la testigo que conjuntamente con su comadre al escuchar los disparos se metieron a la casa y luego salieron y vieron a HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN tirado en el piso; la testigo resalta además que sólo había ese vehículo porque ahí termina la calle, porque es la ría, al lugar le dicen el Pailón del Diablo, y como daban la vuelta pasaban por donde estaban ella y su comadre, quienes estaban sentadas al pie de la vereda, indica además que el sector sí tenía iluminación suficiente para poder observar el rostro de las personas, más aún cuando en este caso el vehículo Kía verde daba vuelta, daba retro y regresaba, por lo que los identificó claramente, sobretodo porque son gente conocida en virtud de que la testigo vivió en ese sector. De tal forma de todo lo expresado por los testigos se puede colegir que existe coherencia y concordancia entre todos y cada uno de los testimonios, lo que coadyuva a que el Tribunal arribe a la certeza de la responsabilidad del procesado en cuanto al hecho acusado por Fiscalía, sobretodo en cuanto a las circunstancias dadas en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; tal es así que, conforme lo establece el numeral 2, del relato de los testigos se establece que la víctima HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, estaba en situación de indefensión, puesto que se encontraba conversando tranquilamente con un amigo cuando fue asesinado por el hoy acusado; en cuanto al numeral 4, buscar con propósito la noche, puesto que el hecho efectivamente se dio en la noche, luego de que el vehículo Kía verde en que se transportaba el victimario DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, a decir de la testigo protegida V.R.W.M., quien presenció los hechos, dio varias vueltas buscando el momento oportuno para llevar acabo su acción delictiva; y, numeral 6, aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, puesto que tal cual lo estableció el perito que practicó la autopsia médico legal, Dr. Agapito Salvatierra Cantos, el cadáver presentaba 4 orificios de entrada de proyectiles de arma de fuego, localizados en brazo izquierdo, hemitórax lateral izquierdo, muslo derecho y tórax posterior; y, 3 orificios de salida de proyectiles de arma de fuego localizados en brazo izquierdo, muslo derecho y tórax posterior, proyectiles que al ingresar a las cavidades internas laceraron órganos importantes, lo que causó una muerte violenta luego de agonizar por varias horas; de la misma manera, de la prueba presentada ante el tribunal se logra establecer la circunstancia agravante determinada en el Art. 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, cometió la infracción con participación de dos o más personas, puesto que la testigo protegido en su testimonio anticipado en Cámara Gesell, indicó que el hoy procesado al momento de la ejecución del hecho se trasladaba en un vehículo Kía verde conjuntamente con los ciudadanos MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRAYAN alias “Astin” quien iba manejando; alias “Patojo” HARRY MIRANDA ROSADO, que iba detrás de alias “Astin”; alias “Pedrito” PEDRO PLAZA VERNAZA, que iba de copiloto y  el hoy acusado alias “El Chueco” DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, quien iba atrás de alias “Pedrito”; por lo que al tribunal no le queda duda alguna de todas y cada una de estas circunstancias son aplicables al presente caso.- En lo referente al testimonio del acusado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS: indicó que el día de los hechos fue su cumpleaños, puesto que él cumple años el 01 de julio, por lo que se celebró junto con su familia en la casa de su madre ubicada en Peca donde vive con su mamá, de tal forma que en ningún momento pudo ir al sur; sin embargo Fiscalía presentó como prueba documental de conformidad con lo que dispone el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, print de la Causa No. 09284-2017-02857, bajado del sistema SATJE, página oficial del Consejo de la Judicatura, causa que por delito de asesinato, se sigue contra MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRYAN y MIRANDA ROSADO HARRY STALIN, sentencia que fue subida el 21 de agosto del 2018, subida al SATJE donde en la página 6, comparece DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS en calidad de testigo de estos dos ciudadanos alias “Astin” y alias “El Patojo”, donde él indica, bajo juramento, en calidad de testigo de la defensa de esos dos ciudadanos, de que él estuvo en el lugar de los hechos y dice claramente “le disparamos”, aceptando bajo juramento ante los jueces de ese tribunal, que participó en este hecho delictivo; ante dicha prueba el ahora sentenciado supo manifestar que en el testimonio que rindió en el referido juicio en contra MORÁN ROCAFUERTE ASTIN BRYAN y MIRANDA ROSADO HARRY STALIN, dijo que fue TOALA alias CROSTY, porque eso le dijeron, y al ser repreguntado por Fiscalía al respecto indicó finalmente “ya no me acuerdo lo que dije en ese testimonio”; hecho que resta total credibilidad a lo expuesto por el procesado, más aún cuando la Fiscalía ha presentado ante el Tribunal prueba contundente de que DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, es quien propinó los disparos en contra de la humanidad de HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, ocasionándole la muerte.- En aplicación a la TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA, establecida en el Art. 22 del COIP, que indica: “Conductas penalmente relevantes.- son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- no se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; al respecto, la doctrina indica que la imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, por lo que respecto al caso que nos ocupa procedemos a realizar el siguiente análisis con el objeto de establecer cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. En el caso que nos ocupa, de la prueba aportada en audiencia se constata que el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, mediante el uso de un arma de fuego obtuvo como resultado la muerte de quien en vida se llamó HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, privándolo de la vida, resultado que es completamente contrario al ordenamiento jurídico; este resultado es corroborado  a través del testimonio DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien elaboró el informe de protocolo de autopsia, y supo indicar que en protocolo No. 1178DML2017, de fecha 04 de julio del 2017, 11h05, consta la autopsia médico legal realizada al ciudadano que en vida se llamó HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, de 43 años de edad, estableciendo al examen externo que el cadáver presentaba 4 orificios de entrada de proyectiles de arma de fuego, localizados en brazo izquierdo, hemitórax lateral izquierdo, muslo derecho y tórax posterior; y, 3 orificios de salida de proyectiles de arma de fuego localizados en brazo izquierdo, muslo derecho y tórax posterior, proyectiles que al ingresar a las cavidades internas van a lacerar órganos importantes, como el riñón izquierdo, los vasos mesentéricos y el colon descendente, extrayéndose una bala localizada en la región sacra, que fue remitida mediante cadena de custodia al laboratorio de Criminalística para que se hagan los estudios balísticos correspondientes, hecho que es efectivamente contrario al ordenamiento jurídico, tal cual lo establece el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. En el presente caso la fiscalía ha acusado al procesado HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, de asesinato, basándose en su acervo probatorio de donde se colige con certeza que el procesado creó un riesgo prohibido al infringir daño en la integridad física corporal del hoy occiso HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, mediante el uso de arma de fuego, daño que culminó con la muerte del referido ciudadano.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO; en el hecho juzgado tanto del testimonio del procesado como de los testimonios de los testigos y de los agentes aprehensores, claramente es establecido que DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, realizó acciones atentatorias contra la vida de una persona, y dichas acciones cumplieron con su cometido al cegar la vida de HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, hecho que se produjo mediante la utilización de un arma de fuego, que es un medio idóneo para alcanzar el objetivo del tipo penal acusado por Fiscalía, esto es, el asesinato.- El proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. En la audiencia se escuchó el testimonio rendido por el conjunto de testigos presentados por Fiscalía, quienes fueron coherentes y concordantes en establecer que el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, fue quien disparó el arma de fuego con la cual se acabó con la vida de HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN, tal cual se ha corroborado a través del protocolo de autopsia sustentado en audiencia por su autor, Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS, de tal forma que, al establecer el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.-…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima”; en concordancia con el Art. 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, aplicable al caso por cuanto en virtud de lo manifestado por los testigos en audiencia, en cuanto a que en el hecho no fue única la participación del hoy procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, su accionar encuadra milimétricamente en el tipo penal aplicado al caso por Fiscalía, toda vez que su conducta queda excluida del ámbito de lo permitido.- El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE, para lo que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO, lo que de la prueba aportada se concluye que el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS ha infringido la normativa establecida en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que con su accionar antijurídico se produjo la afectación y destrucción de un bien jurídico protegido como lo es la VIDA, en este caso la del hoy occiso HOLGER SEGUNDO CAICEDO VILLAQUIRÁN.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio; aplicando esta teoría al caso, se recalca que en este hecho según los testimonios rendidos audiencia existen más involucrados en el hecho, quienes comparten competencia en el riesgo prohibido que generó la muerte de Marco Rosado León.- En conclusión, luego de ser aplicada al caso la teoría de la imputación objetiva que rige nuestra legislación penal, se logró establecer claramente que el procesado DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, ha ejecutado acciones enmarcadas en el tipo penal aplicado por Fiscalía y acogido por el Tribunal, de tal forma que su conducta ha creado un riesgo jurídicamente desaprobado.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual se ha establecido con plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad, a DARWIN ISRAEL MATAMOROS MIDEROS, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0951690650, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de instrucción primaria, domiciliado en Peca por el Tía, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5 ibídem, por la cual la pena es aumentada en un tercio según lo dispuesto en el Art. 44 inciso tercero del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndosele la pena de TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 o Zonal 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- Conforme a lo dispuesto en los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral  Penal, se impone como reparación integral que el procesado deberá pagar a los familiares de la víctima un monto de cinco mil salarios básicos unificados del trabajador.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga la Abg. Naty Domínguez Vera, como secretaria del Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-










	