UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02083   
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de  mayo   del 2017
Hora: 01h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN Art. 394 num. 4 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor:   FAVIAN FERNANDO  GUZMAN  ALVARIO 
Abogado defensor:  Ab. Erick  Steve  Soto  Zavala   
Casilla judicial: 5616
Víctima: MOISÉS DAVID  FLORES LARA  
Abogado  defensor:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Sbtte.  Policía   Juan Carlos Yahuana Herrera    
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Comparezco  en atención al  Art. 191  de  la Constitución; en cuanto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar.  A mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales, no pasamos las 24 horas   no hay nada que alegar  en cuanto a la aprehensión.  Solicito como prueba testimonial el de mi  defendido, testimonio  del señor Eduardo  Alvarado Ruiz,   Sra. Alvarado Rivas Sugey Emperatriz.   Aquí existió una contravención y la  realizó el  señor Moisés Flores por  el  Art. 395 num 1 del COIP , los agentes policiales no escucharon ningún tipo de amenaza , el señor desacredito  a la hermana de mi defendido , le insulto  , mi defendido lo que hizo es evitar que siquiera ocurriendo esto, no lo hizo de debida forma y le dio una cachetada , en el examen que se le realizó a Moisés  le dan una incapacidad de un día , mi defendido no le golpeó en la cabeza, le dio una cachetada ,  el doctor ,manifiesta  que  se trata de  un golpe en la cabeza, la otra persona es la que le ha golpeado  y  pateado.  
Guzmán Alvario Fabián  Fernando.-   Yo no  sabía que estaba siendo detenido y me movilice por mis medios ,  fue al  ayudar a mi hermana  porque  una persona le está quedando mal a mi hermanan y puede perder su trabajo en la empresa yo llegue en su ayuda porque   mis demás hermanos estaban trabajando. Lo esperamos al señor fuera de su trabajo  y  tomar contacto con él  y paso todo aquellos que narra la víctima con la diferencia que no admite   que fue grosero y patán  con mi hermana y  por  eso actué ,  el señor dijo  “yo no te voy a pagar tu huevada”, nunca insulto a  la madre.   
ALVARADO RIVAS SUJEY EMPERATRIZ .-   Trabajo en almacenes La Ganga desde hace seis años, , no lo conozco como amigo sino como cliente ,  le hice las gestiones de crédito  para la compra de un televisor de  55 pulgadas , por el valor de 2,665 dólares ,  le hice la verificación del domicilio , me  dio otra dirección del hermano ,  me están cobrando el valor del televisor , me dicen que soy cómplice de este  señor , con mi padre y mi hermano que me ayudaron ,  le digo que me devuelva el producto ,  pero no me dijo la dirección donde estaba  el producto ,  me dijo yo no tengo es  huevada ,    mi hermano lo cogió y  le dio una bofetada porque me faltó al respeto. 
ALVARADO RUIZ  EDUARDO  TANILADO .-  El detenido es mi hijo.   Al denunciante se le estaba haciendo un seguimiento  desde días atrás, él ha sacado del almacén   un televisor de 55 pulgadas ,  hasta que por fin  se lo localizó ,   él le decía a mi hija   “…yo no te voy a devolver esa huevada , esa v….”   por eso es, que  mi hijo le alzo la mano y le pego una cachetada , a mi hija la están botando del trabajo. Como  prueba documental adjunto el comprobante de pago del televisor. 
AB.  DIEGO DARIO  GARCIA CRUZ .--  Téngase como prueba a mi favor la versión del Sbtte Juan Carlos Yaguana, el parte policial emitido por los agentes del orden. El informe médico forense, el Dr. Alex Tóala Mora en el cual determina incapacidad física de un día y la versión de  mi defendido.  El mismo detenido  señala que ha agredido a Moisés  Flores inclusive señala que lo volvería a agredir. Esto fue confirmado por los dos testigos de la audiencia , que ratificaron que existe la agresión de Guzmán , por lo que, solicito   se lo sancione  por el Art. 396 del COIP   solicitamos que se le conceda  a Moisés Flores las medidas de protección  determinadas  en el Art 558 num.  1 y 2 del COIP.  
MOISES DAVID FLORES.- Yo salí de la empresa,  yo converse con ella y le dije que no tenía plata,   mi hija se enfermó  ,  luego   el detenido viene y me  cae a golpes, yo salgo corriendo , justo llega la Policía.  El señor detenido me golpeó  me saco sangre de la nariz , luego me subieron al patrullero y me iba amenazando  a  mí , a mi esposa y mi familia ,  PREGUNTAS ABOGADO DEFENSA DETENIDO RESPONDE.-  Antes que me agreda  el detenido me golpeó otro señor  en la cabeza, en las costillas y en la pierna, a lo que me iba corriendo me golpeó en la cabeza,  me agredió con un puñete en la cabeza,  el de amarillo me agredió con una cachetada  ,  eso es lo que vieron los policías, yo le dije a la señora Sujey que  no tenía  dinero  , le dije que le iba a  pagar el mes que venía; existieron dos agresores , el otro señor me dijo que  era esposo de la chica , era un señor del Aveo azul.  
Sbtte.  Policía Juan Carlos Yaguana  Herrera .-  Me ratifico en el contenido  del parte policial de detención, el aquí detenido le abofeteó a la víctima, por lo que,  procedimos  a su aprehensión   pregunta defensa del  detenido.- RESPONDE.-  No escuche ningún tipo de agresión de parte de  la víctima contra ninguna persona. ,  un señor estaba arrinconando  a la víctima como calmándole , al momento que llegamos los separamos 
POLICIA PINCAY MURILLO FRANKLIN.-   el detenido no amenazó  a la víctima de manera verbal. 
Resolución de la Jueza: 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se califica la flagrancia y la legalidad de la detección del ciudadano FAVIAN FERNANDO GUZMAN  ALVARIO   Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales,   esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta contravención penal. El proceso es válido se le ha dado el trámite correspondiente no hay violación a trámite ni omisión   sustancial que lo vicie. Con  las pruebas de cargo y de descargo aportados por los sujetos procesales,  en esta audiencia de juzgamiento  que fueron evacuados en base a principios de objetividad,   testimonio del  acusado que ha manifestado que efectivamente le reclamó al señor Moisés  Flores  porque su hermano  le pidió que realizará el pago de un televisor de 55  pulgadas tal como lo manifestó la  señora Sujey Alvarado vendedora de Almacenes La Ganga , le solicitaba que  le  pague por cuanto le iban a  descontar, le habían dado plazo hasta el Lunes.   Se recepto la versión del Eduardo Alvarado Ruiz, dice que  le venían haciendo seguimiento a Moisés  Flores.   Rindió testimonio el aprehendido que responde a los nombres de  Guzmán Alvario  Favián Fernando ,    quien  adujo que  se encontraba insultando  a su hermana .  Testimonio de  Moisés Flores  quien indicó que no había podido cancelar el televisor , por cuanto  tenía a su hija  enferma y no tenía dinero. Con todos estos antecedentes  esta juzgadora llega al convencimiento que el señor  Guzmán Alvario Fernando  ha adecuado su conducta  a lo establecido en el  Art 396 num 4  del COIP.  Tenemos el reconcomiendo médico suscrito por el perito Dr.  Alex Toala Mora, por  lo que, esta juzgadora  considera también  la atenuantes establecidas en el Art.  45 del COIP,  esto es, haberse presentado de forma voluntaria ante a  las autoridades      y Art 44 COIP  que  establece la aplicación de las atenuantes y agravantes , por lo que, esta juzgadora le impone la pena de 5 días de privación de  libertad,  multa de 25%  de un  salario unificados del trabajador en general  y, se ordena que proceda a realizar  la boleta de encarcelación y el oficio  respectivo.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL