Santa Rosa, jueves 26 de julio del 2018, las 10h18, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89 y 90  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrada por la suscrita Jueza y el senor Actuario, a la cual ha comparecido unicamente la parte demandada acompanada de su Defensor Tecnico; conferida la palabra al Defensor Tecnico para que se pronuncie respecto al saneamiento del proceso, ha manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando la Judicatura que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. TERCERO: De autos a fs. 133 y 134 constan las partidas de nacimiento de los beneficiarios Steven Joel y Diego Josue Sanchez Bernal, justificandose la existencia legal de los menores. CUARTO:   Dentro de la audiencia unica se han evacuado las siguientes: 5.1.- PRIMERA FASE: 5.1.1.- SANEAMIENTO.- Examinado el proceso, habiendose pronunciado los sujetos procesales al respecto, no se evidencia que existan vicios ni omisiones  de solemnidad sustancial que pueda influir en la decision, por lo que se declara su validez, se ha observado el debido proceso, desarrollado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; el derecho a la legitima defensa y a la tutela judicial efectiva conforme con los Arts. 65 y 82 ibidem. 5.1.2 EXCEPCIONES.- No se han planteado excepciones en la forma prevista en el Art. 153 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que no hay pronunciamiento alguno. 5.1.3.- FIJACION DE LOS PUNTOS DE DEBATE.-  El punto a debatir se fija en "la rebaja de pension alimenticia que plantea   Diego Daniel Sanchez Criollo en contra de la senora Ana Julia Bernal Bueno". 5.1.4.- CONCILIACION.-  No es posible invocar la conciliacion por la no comparecencia del actor del incidente.  SEGUNDA FASE: PRUEBAS Y ALEGATOS: PRUEBAS ACTOR: PRUEBA DOCUMENTAL: El actor ha presentado pruebas, las mismas que no han sido consideradas por su no comparecencia, quedando todo en meros enunciados. PRUEBAS DE LA DEMANDADA.- La demandada introduce como prueba las partidas de nacimiento de los beneficiarios a fs. 1 y 2 del proceso y copia de la cedula de la compareciente. ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA APORTADA. De conformidad a lo que dispone el art. 160 del COGEP y al considerar que la prueba presentada por la demandada es pertinente, util, conducente y ha sido practicada con lealtad y veracidad  se la declara procedente y se la admite a tramite. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado y que los requerimientos del alimentario van en aumento, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora al no concurrir a la audiencia unica no logro demostrar que sus circunstancias han variado; pues en la primera resolucion de fecha   30 de noviembre del 2015, a fs. 34,  se han considerado las mismas cargas familiares y un ingreso de 800 dolares que el actor no logro demostrar que ha variado. La necesidad de la prueba conforme lo exige el Art. 162 del COGEP determina que deben probarse todos los hechos  alegados y esta prueba debe solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los terminos senalados por el COGEP para que las mismas sean apreciadas por la o el juzgador. La produccion de la prueba anunciada por el actor no pudo ser realizada conforme lo dispone  el Art. 196 Ibidem, por lo tanto no pudo ser apreciada por la suscrita, considerando como se dijo en lineas anteriores que las mismas quedaron en meros enunciados  por la falta de comparecencia del actor. El COGEP establece que la falta de comparecencia a las audiencias, por parte del actor, provoca el abandono de la instancia o del recurso, abandono regulado por el articulo 87 del referido cuerpo legal. Por su parte, el COGEP tambien ha previsto, como excepcion, que la figura de abandono no procede, entre otros, en los procesos en lo que se encuentren involucrados  los derechos de ninos, ninas y adolescentes o incapaces, siendo improcedente declarar el abandono por falta de comparecencia a las audiencias en los procesos de alimentos, es por ello que la Resolucion  Nro. 04-2018 emitida por la Corte Nacional de Justicia resuelve,  que en los procesos sumarios cuya pretension principal sea la fijacion de pension alimenticia de ninos, ninas y adolescentes, o personas con discapacidad, la inasistencia a la audiencia unica de el o la accionante o de ninguna de las partes, obligara a la o el juzgador competente, a emitir inmediatamente el auto interlocutorio. En el caso que nos ocupa, las cargas familiares no han variado y la situacion economica no ha podido demostrarse que ha variado.  Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar sin lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia propuesta por  DIEGO DANIEL SANCHEZ CRIOLLO en contra de  ANA JULIA BERNAL BUENO, manteniendose la pension vigente de  276.02 dolares a favor de los menores Steven Joel y Diego Josue Sanchez Bernal . Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.