Santa Rosa, miercoles 24 de octubre del 2018, las 09h34, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, emitiendo de forma oral el fallo en la Audiencia Unica, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89, 90, y 93  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia, la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrando la suscrita Jueza y el actuario encargado, a la cual han comparecido los sujetos procesales acompanados de sus respectivos Defensores Tecnicos; conferida la palabra a los mismos para que se pronuncien respecto al saneamiento del proceso, quienes han manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando la Judicatura que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. Se ha fijado los puntos del debate como: "la rebaja de pension alimenticia planteada por DIEGO DANIEL SANCHEZ CRIOLLO en contra de ANA JULIA BERNAL BUENO". Se fundamenta la demanda y la contestacion y se invoca la CONCILIACION. - Invocando el Art. 190 de la Constitucion de la Republica en plena concordancia con el Art. 233 del Codigo Organico General de Procesos siendo nuestro pais un Estado de justicia y derechos, constituido en un territorio de paz; se han disenado formas alternativas para solucionar los conflictos, como son la mediacion, el arbitraje y la conciliacion. Y es en esta etapa que los sujetos procesales han declinado sus intereses personales y han logrado un avenimiento que ha puesto fin al proceso y han sido las partes procesales quienes han dado solucion al presente incidente pues la demandada en su escrito de contestacion no introduce medios probatorios que analizar y a su vez el actor solicita que se considere  el certificado  emitido por la Asociacion de Mariscadores Autonomos "11 de Enero" en la que se certifica que el alimentante percibe la cantidad de 386 dolares mensuales. Como jueza garantista se fijara la nueva pension alimenticia considerando el salario basico actual de 386 dolares y las TRES cargas familiares. Lo cual ha sido plenamente aceptado por los sujetos procesales. TERCERO: PRUEBAS DEL ACTOR: A fs. 205 y 206 del expediente constan las partidas de nacimiento de STEVEN JOEL y DIEGO JOSUE SANCHEZ BERNAL, certificado laboral a fs.  208, certificado del IESS a fs. 207. La demandada se da por legalmente citada pero no adjunta prueba alguna que analizar. ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA APORTADA. De conformidad a lo que dispone el art. 160 del COGEP y al considerar que la prueba presentada por el actor es pertinente, util, conducente y ha sido practicada con lealtad y veracidad se la declara procedente y se la admite a tramite, pues la misma es considerada para aprobar el acuerdo planteado. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado y que los requerimientos del alimentario van en aumento, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora ha demostrado fehacientemente que sus circunstancias han variado desde la resolucion dictada en fecha lunes 30 de noviembre del 2018 (fs. 34)  en la que se fijo como pension alimenticia a favor de  los alimentarios la cantidad de 264 dolares mensuales considerando las dos cargas familiares y el salario de 800 dolares justificados. Actualmente se ha demostrado que el actor ya no percibe esa cantidad como ingreso, por lo que se toma en consideracion su nuevo sueldo para calcular  la pension de alimentos,  considerando lo establecido en el Acuerdo Ministerial 06-2018 que dispone que se tomara en cuenta el ingreso que tenga el alimentante expresado en salarios basicos unificados, el numero total de hijos/as, la edad de los mismos y se lo ubicara en el nivel correspondiente", se ubica al alimentante en el primer nivel y se fijara la pension tomando en consideracion la cantidad de 386 dolares mensuales . QUINTO. - Que el Art. 190 de la Constitucion del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos, en aquellas materias que por su naturaleza se pueda transigir. Esto guarda armonia con el Art. 130.11 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que entre las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, senala: "11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliacion de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberan concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podran disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediacion intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptuan los casos en que se halla prohibida la transaccion, y si esta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumpliran, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional". Que el Art. 80 del COGEP, establece que la direccion de las audiencias corresponde exclusivamente a la o al juzgador competente audiencia sera conducida personalmente por el Juez/a, quien debe procurar la conciliacion y de obtenerla fijara la pension definitiva de comun acuerdo, mediante el respectivo auto interlocutorio. Ello significa que corresponde al juez garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, conforme lo dispone el Art. 3.8 de la Constitucion del Ecuador como contrapartida a los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, en los terminos del Art. 83.4 ibidem. Abundando en la tematica, Efrain Hugo Richard senala, citando al doctrinario Augusto Mario Morello sostiene que "... el proceso justo no ese agota en el cumplimiento formal de los tramites previstos en las leyes procesales, sino que se extiende a la necesidad de obtener una rapida (sin dilaciones indebidas), eficaz y efectiva decision. Suficiente y adecuadamente fundada, que ponga fin a los conflictos (controversias) y situaciones de incertidumbre evitando, dentro de los limites de lo razonable y conforme a las circunstancias de cada caso, una disfuncional actividad del organo, de las partes, sus profesionales y auxiliares". La direccion del proceso no importa solo para el Juez hacer cumplir las etapas formales de cada juicio, sino que tambien importa que el proceso cumpla su fin, que no llegue demasiado tarde, atentando contra el Estado de Derecho y la paz social (http://www.acaderc.org.ar//doctrina/articulos/artmediacionyarbitraje. Bajado el 03 de enero del 2012). Por las consideraciones que anteceden, y tomando en consideracion el acuerdo, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: declarar con lugar la demanda de rebaja de pension alimenticia propuesta por  DIEGO DANIEL SANCHEZ CRIOLLO en contra de ANA JULIA BERNAL BUENO, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de CIENTO CINCUENTA DOLARES MENSUALES (150,00) y demas beneficios de ley a favor de STEVEN JOEL y DIEGO JOSUE SANCHEZ BERNAL, la misma  que debera ser cancelada a partir de la resolucion conforme lo dispone el Art. inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta que la actora tiene senalada en la presente causa, con el CODIGO DE TARJETA 0701-22450. Que la senora Pagadora de la Unidad tome registro de la nueva pension alimenticia y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga  Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de la Unidad Judicial.. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.