VISTOS: Encontrándose integrada Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Juan Paredes Fernández, Ab. Guillermo Valarezo Coello y Ab. Beatriz Cruz Amores, en calidad de Jueza ponente, avocamos conocimiento para resolver la presente causa que ha subido en grado, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por ROXANA JAZMÍN PLÚAS JUSTILLO, por estar en desacuerdo con la sentencia expedida por el Ab. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón Playas Provincia de Guayas; de fecha 18 de marzo del 2019, las 08h40, que declara sin lugar la querella propuesta por Roxana Jazmín Plúas Justillo y ratifica el estado de inocencia de Manuela Medina Solórzano, Adelita Angélica Vera Banchon y Sixto Enrique Yagual Mateo. Y declara sin malicia ni temeraria la querella. Una vez resuelto en audiencia oral pública y contradictoria por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución  por escrito, precisando y haciendo de conocimiento de las partes que luego de la declaratoria de Estado de Excepción de fecha 16 de marzo del 2020, suscrito por el Presidente Constitucional de la República Lenin Moreno Garcés en Decreto Presidencial No. 1017, el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución No. 031-2020 de fecha 16 de marzo del 2020, dispuso la suspensión de la jornada laboral de los servidores de la Función Judicial, reiniciando las actividades presenciales a media jornada el día 11 de mayo del 2020 conforme resolución No. 045-2020, sin embargo la Jueza ponente en el periodo del 17 de marzo al 05 de junio del 2020 tuvo licencia por enfermedad, reincorporándose en funciones el día lunes 8 de junio del 2020, por lo que, se hace conocer  el fallo en los siguientes términos: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de lo actuado.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso apelación de la sentencia para el día 03 de febrero del 2020, a las 14h00. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. MAXWUILL BENITES PERALTA, en representación de la querellante ROXANA JAZMIN PLÚAS JUSTILLO quien fundamentó su recurso de la siguiente manera (resumen): Tomando en consideración que la interposición del recurso de apelación, se funda en lo siguiente: de los hechos que dieron lugar y de otro evento de fecha 9 de octubre del 2018, alrededor de las 06h00 y  07h00, los hoy querellados procedieron a inferir falsas imputación sobre un delito a mi defendida, respecto de que era una ladrona y que había robado al Estado, tomando en consideración que dicha conducta preceptúa lo que indica el Art. 182 inciso 3º del Código Orgánico Integral Penal. Es una conducta penalmente relevante, hechos demostrables y probables, esto está fundamentado con los testimonios, sobre los insultos contra el honor y la honra de la señora Plúas Justillo.  A mi defendida se le llevaba un proceso judicial, pero se le ratificó el estado de inocencia, fue sobreseída, los señores querellados no tienen nada que ver con ese proceso. Los querellados encuadran la conducta que dispone el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se debería tomar en consideración la sanción que señala la normativa y tomar en consideración la reparación integral que está preceptuada en la querella.  Los hoy querellados saben que ya paso el problema que tuvo mi defendida, sin embargo le profieren acusaciones, y la re-victimizan en ese sentido no solo a ella sino en este caso a su familia. A mi defendida la ubican en un evento que ella ya subsano y en este caso la tratan de increpar. Solicito se tome en consideración la interposición de la querella, y que se sancione a los querellados por haberse probado con las pruebas testimoniales que estas personas interfirieron una falsa imputación a la señora Roxana Plúas Justillo, se imponga la reparación integral requerida en la querella. El hecho se dio en la comuna de la Isla Puna, los querellados también son comuneros. RÉPLICA: En este caso es evidente tomar en consideración que cuando se ejecutó la audiencia de  juzgamiento tomar en cuenta elementos de cargos, le dijeron ladrona a mi defendida. La estaban degradando en su integridad sexual, diciendo que cuando estaba en la cárcel era sujeto a urgía, que los guías abusaron de ella; aquí hubo sobreseimiento pero los querellados toman arbitrariamente acusaciones y partes de imputaciones de un delito, ni siquiera hubo una sentencia donde diga que es responsable penalmente Roxana Plúas Justillo. Los testigos especifican fecha, lugar y el delito que fue degradada  Roxana Plúas Justillo;  solicito se determine la sanción que señala el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal y reclamar la reparación integral que fue señalada en la querella.- INTERVENCIÓN DEL AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DE LA DEFENSORIA PÚBLICA EN REPRESENTACIÓN DE LOS QUERELLADOS, y en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): La sentencia subida en grado cumple con lo establecido en la ley, art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Es una sentencia razonable, lógica y comprensible, hay que tomar en cuenta que la señora querellante nunca estuvo presente en el lugar de los  hechos, esto es el día 24 de marzo del 2018, era reunión de los comuneros, tampoco estuvo presente el esposo de la señora Roxana quien también era comunero. Hubo discrepancia e insultos entre ellos. En la audiencia hubo mucha contradicción entre los testigos, en la hora y fecha en que se dio el ilícito; y de la prueba documental que presentó el querellante eran copias simples, por eso el señor juez no dio valor de prueba a esos documentos. Decirle a una persona ladrón, estafador, no es suficiente para establecer una calumnia, ninguno de los testigos dijeron  los nombres propios contra quienes supuestamente fueron estos insultos o calumnias, no se pudo establecer la responsabilidad ni la materialidad de la infracción y el señor Juez inferior dicta sentencia absolutoria a favor de mi defendido, por lo que, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. El juzgador indicó que los testimonios resultan insuficientes y decir a una persona estafador no es suficiente no es para llegar al estado de calumnia- RÉPLICA: La querellante Roxana Plúas Justino no se encontraban en el lugar de los hechos, no se puede hablar de calumnia, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1)  La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la querella interpuesta por Roxana Jazmín Plúas Justillo, en contra de Manuela Medina Solórzano, Sixto Enrique Yagual Mateo y Adelita Angélica Vera Banchón, de fecha 13 de noviembre del 2018, a las 14h36, del cual se desprende lo siguiente: “(…) Que, desde el día sábado 24 de marzo del 2018 vengo siendo víctima de calumnias, injurias y amenazas por parte de la señora MANUELA MEDINA SOLÓRZANO, quien a viva voz manifestó que soy una persona de malos antecedentes, que he estado detenida por robar y estafar al estado Ecuatoriano, por lo que la culmino a que esta mujer me demuestre que soy una ladrona y estafadora, tengo testigos de las injurias, calumnias y amenazas lanzadas por la señora MANUELA MEDINA SOLORZANO, a quien se le ha realizado una grabación en video, la misma que adjunto a la querella que presentó ante usted señor Juez, así mismo presentare los testigos que se encontraban en el momento de los hechos, que responden a los nombres de:  JOSE LUIS PALMA BANCHON con C.C 070259837-6; RUTY CATALIA VERA CANTOS con C.C 070304070-9; WILSON ROBERTO SOLORZANO GRANDA con C.C 070313177-1; JOSE POLICARPO BANCHON YAGUAL con C.C 090018134-8; MARIA ELENA VERA GONZABAY con C.C 090295335-5. Así mismo debo manifestar señor Juez que no es la primera vez esta señora MANUELA MEDINA SOLORZANO lanza un sin número de improperios, calumnias, amenazas, injurias graves en contra de mi persona ya que el día martes 09 de octubre del 2018 alrededor de las 18h00 a 19h00 a procedido a lanzarme calumnias, injurias en el momento en que se encontraba presente mi conviviente señor MANUEL TOMAS MITE BANCHON, quien estaba en compañía de varios moradores del sector (Estero De Boca de la Isla Puna), tal como lo demuestro con la grabación del video que adjunto a la siguiente querella, debo manifestar señor Juez que los señores (as) SIXTO ENRIQUE YAGUAL MATEO y ADELITA ANGELICA VERA BANCHON participaron de forma directa en las calumnias e injurias lanzadas en mi contra las mismas que alegaron que era verdad que yo estuve detenida por robo y estafa en contra del estado Ecuatoriano, por lo que solicito se haga extensiva la querella en contra de estas tres personas que me han calumniado, e injuriado causando descredito y deshonra en contra de mí persona delante del pueblo de la Isla Puna.” 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA QUERELLANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio de la ciudadana RUTY CATALINA VERA CANTOS, quien expuso: “El 24 de marzo del 2018 hubo una quema de una cerca e incluso estaban dos policías, al salir del sitio el señor Sixto Yagual le dijo a Manuel  Mite que anda enfaldado de esa dicha abogada que hasta plata había dado para sacarla, en vista de que la señora no estaba, dijo que hasta en los periódicos había salido que ella había robado al Estado. El 09 de octubre del 2018 hubo una reunión en Estero de Boca la abogada Roxana Pluas  lo acusaba al señor Mite que se había robado plata, la señora Manuela dijo ni leer sabes  por eso te mandaron presa yo graba todo y entregue a la abogada, ellos siempre me amenazan que soy una sapa, siempre me quieren coger, Angelica dice siempre que es presidiaria que la metieron presa, Sixto dice esa abogada de a v…. dice que él también va a estudiar que junto con el marido son unos ladrones que robo al Estado que es una ex presidiaria, yo trabajo con la señora Mercedes Banchon, siempre le gritan ex presidiaria, que hasta plata han dado para que la saquen de la peni. CONTRAEXAMEN responde  él fue el que empezó, soy la encargada por que trabajo ahí, me amenazan, trabajo para la suegra de la abogada Roxana Pluas, trabajo y cuido, el 09 de octubre sí estuvo le dijo ex presidiaria”.- .4.1.2) Testimonio de MARIA ELENA VERA GONZABAY, quien en lo principal expresó: “Yo no escuchado nada a ella, la acusaron yo estuve presente, yo escuche que la señora ha estado detenida que ha robado al Estado en una reunión de la comuna Manuela Medina  gritaba estaba afuera  después de la reunión de la comuna, yo solo escuche a la señora Manuela, todo era lo mismo que ha estado detenida que ha robado, eso fue casi un año en marzo.  CONTRAEXAMEN:- La fecha no la sé exactamente fue en una asamblea  la señora Roxana estaba ahí ellos pedían que le comprobaran me pidieron que sea testigo, uno se olvida por el tiempo, siempre hay problemas en cada reunión.”.- 4.1.3).- Testimonio de la JOSE LUIS PALMA BANCHON, quien en lo principal expresó: “el 24 de marzo del 2018 hubo Asamblea en la reunión ha pasado inconvenientes escuche a la señora Manuel decir que es ladrona que ha robado al Estado, que ahora se cree abogada, el 24 de marzo la señora Manuela, el señor Sixto Yagual dicen que la señora es ladrona que es un tal y cual una hija de p… cara de v…., el 09 de octubre hubo una discusión el señor Sixto lanzo  a la señora abogada que es una ladrona que ha robado al Estado, la señora Manuela lo mismo decía que la señora abogada es una hija de tal y cual, la señora Adelita igual decía lo mismo. CONTRAEXAMEN: La señora Manuela el señor Sixto y la señora aquí decían que es ladrona que ha robado al Estado, analfabeta ahora se cree abogada, ellos no dejan hablar, insultan agreden verbal, ellos solo agresiones, los problemas son porque tumbaron una cerca, dicen que mi señora es sapa” 4.1.4).- Testimonio de MARGARITA GERMANIA VERA BANCHON, quien en lo principal expresó: “el 24 de marzo del 2018 estuve presente al final de la reunión hubo discrepancias unos una cosa otros otra cosa los señores presentes , con la señora Roxana no sabía que pasaba me causa admiración y estas personas decían que era una ladrona que ha robado al Estado que es una mujer inculta desordenada, la señora Manuel y Adela le decían que es una ex presidiaria siendo abogada no debería estar presente yo no sabía me acerque a ella porque decían eso ella me explico que tuvo problemas cuando ha pasado eso no estuve en el país, el 27 de diciembre yo vine al país por que en EEUU no se ve eso de abrazarse, mis padres ya fallecieron, por lo que vine a Ecuador el 27 de diciembre  la señora Adelita que es mi prima vinieron doce personas  nosotros éramos tres , ellos decían muchas palabras  y nos agredieron con palos y machetes, el señor Sixto le decía  que ella iba a llorar, que hacían orgias  con ella, barbaridades, el señor Sixto le decía al señor  Manuel Mite, ella no estuvo presente decía que se la comieron  en la cárcel que Manuel era hijo de tal y cual. CONTRAEXAMEN. Si estuve presente he palpado soy sincera, no hemos llegado acuerdos después de la asamblea, la gente se insulta se emiten conjeturas, es un terreno de mi prima, la señora presidenta ha entrado a terreno privado, fuera de contexto.” 4.1.5).- Testimonio de MERCEDES ARGENTINA ALEJANDRO BANCHON, quien en lo principal expresó: “le decían ex presidiaria, ladrona que en la penitenciaria hacia cosas horrorosas, palabras muy vulgares y soeces que es una bogada de a verga que es una prostituta dentro de la penitenciaria. CONTRAEXAMEN. Yo estuve el 27 de diciembre estaba en mi casa, estaba haciendo mi casa todos los años vengo, me avisaron que se entraron a mi terreno, a mi casa llego cuando vengo” 4.1.6).- Testimonio de JOSE POLICARPIO BANCHON YAGUAL, quien en lo principal expresó: “El 24 de marzo del 2018  yo salía de la reunión estaba de la puerta más al costado  estaba la señora Manuela y decía ignorante no supiste leer ni el diccionario te llevaron presa por robar al Estado.  CONTRAEXAMEN. Me hice cambiar de domicilio en Guayaquil para votar  el 24 de marzo hubo muchos altercados la señora Manuela gritaba yo escuche decía te llevaron presa  por estafar al Estado, la señora Manuela le gritaba a ella, estoy dando la declaración del sábado 24 yo a eso me refiero”. 4.1.7) Como prueba documental el abogado de la querellante presento, lo siguiente: “La parte querellante presenta como prueba documental  copia de providencia de fecha 16 de diciembre del 2014 y solicita se reproduzca videos”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS: 4.2.1) Testimonio de AZUCENA MEDINA SOLORZANO quien en lo principal expuso: “Yo vi lo sucedido no hemos dicho una sola palabra todos los comuneros nos defendemos de esta señora americana se quiere hacer dueña de la tierra Manuel Mite comenzó a insultar al esposo de la señora Maritza Medina se agarraron por defenderse que le decía saco de cachos a mí me insulto me dijo vieja cara de verga vieja “culiona” Manuel Mite comenzó a insultarme el motivo es por los señores americanos que se quieren coger  las tierras de la comuna, me refiero a Manuel Mite, ninguno son comuneros. CONTRAEXAMEN la pelea no me acuerdo con fue  Manuel Mite fue en octubre fecha no recuerdo el 24 de marzo del 2018 estuve presente, el nueve de octubre del 2018 no estuve presente”.- 4.2.2) Testimonio de PILAR ANASTACIO MEDINA, quien ante el Tribunal de primer nivel, expresó en lo principal: “el 24 de marzo del 2018 en primer lugar estábamos en el terreno, el señor Manuel él fue con el conflicto él nos faltó el respeto, ella no estuvo presente estuvo el esposo Manuel Mite Banchon y la señora Margarita Vera Banchon, Mercedes Vera Alejandro el señor Manuel entro hecho el agresivo  le dijo saco de cachos se entraron a golpes. CONTRAEXAMEN.  El 24 de marzo del 2018 Roxana no me acuerdo si estuvo presente no me acuerdo para que mentir cuando tumbo los pilares fue el 27 de diciembre. , el 09 de octubre del 2018 no estuvo en la reunión, los pilares son propiedad de la comuna Estero de Boca, son terrenos comunitarios fue el lugar donde Manuel Mite una vez dijeron ladrones los tres”.- 4.2.3) Testimonio de JOSE DOLORES SOLORZANO JORDAN, quien en lo medular dijo: “este señor Manuel Mite llego insultando el 27 de octubre no me acuerdo, llega insultando la madre el es el que provoca, Manuel Mite insulta al señor Sixto se pelearon ellos fueron solitos nadie se metió, no estuvo la señora, CONTRAEXAMEN   yo no oí  estaba lejos, no recuerdo ella no estaba, Manuel Mite insulto a los comuneros la madre.”.- 4.2.4) Como prueba documental el abogado de los querellados presentó, lo siguiente: “Solicita  se tenga en cuenta como  prueba documental  la que consta a fs. 14, 105, 135, 140, 128,144 del cuaderno procesal y presenta  copia de denuncia  nro. 092101819010030 presentada en Fiscalía por el presunto delito de tentativa de asesinato;  print de correo de fecha 05 de marzo del 2019; copia certificada de denuncia presentada en Fiscalía nro. 092101819010026 por el presunto delito de daño a bien ajeno y se adjunta cinco oficios de Fiscalía;  copia simple de un recorte de periódico; copias simples de un parte policial;  copia simple de antecedentes personales de Roxana Pluas Justillo; copia simple de resolución nro. SNGP-SPI-2018-00112-RE, de fecha 11 de abril del 2018  donde consta la nómina del Consejo de Gobierno de la Comunidad  Ancestral Indígena Estero de Boca del Pueblo Punae y se adjunta dos copias simples de firmas; se presenta información obtenida de la Agencia de Transito a nombre de Jose Policarpio Banchon Yagual y se presenta  información obtenida del CNE  a nombre de la querellante.”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.  Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- El Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, prevé las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, y determina lo siguiente: “Reglas.- El procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Quien acuse por un delito de ejercicio privado de la acción penal, deberá proponer la querella por sí o mediante apoderada o apoderado especial ante la o el juez garantías penales. 2. La querella se presentará por escrito y contendrá: a) Nombres, apellidos, dirección domiciliaria y número de cédula de ciudadanía o identidad, o pasaporte de la o el querellante. b) El nombre y apellido de la o el querellado y si es posible, su dirección domiciliaria. c) La determinación de la infracción de que se le acusa. d) La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió. e) La protesta de formalizar la querella. f) La firma de la o el querellante o de su apoderada o apoderado con poder especial el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de la infracción que se requiere querellar. g) Si la o el querellante no sabe o no puede firmar, concurrirá personalmente ante la o el juzgador y en su presencia estampa su huella digital. 3. La o el querellante concurrirá personalmente ante la o el juzgador, para reconocer su querella. 4. En los procesos que trata esta Sección no se ordenarán medidas cautelares y podrán concluir por abandono, desistimiento, remisión o cualquier otra forma permitida por este Código.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, pública y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 5.2) La Sala de la revisión del expediente procesal aprecia lo siguiente: a) Obra en autos de fs. 13, providencia de fecha 22 de noviembre del 2018, a las 09h27, el juez de primer nivel acepta a trámite la acusación particular presentada por ROXANA JAZMÍN PLÚAS JUSTILLO y se ordena la citación a los querellados MANUELA MEDINA SOLORZANO, SIXTO ENRIQUE YAGUAL MATEO Y ADELITA ANGELICA VERA BANCHÓN.- b) De fs. 43 del proceso, consta razón sentada por el asistente de la tenencia política Elvis Cabrera M. en lo principal señala: “ (…) Provincia del Guayas a los 05 días del mes de Diciembre del año 2018, a las 11h00 am, me dirigí al lugar señalado por la accionante a citar  las señoras Manuela Medina Solórzano, Adelita Vera Banchon y señor Sixto Enrique  Yagual Mateo con copia del Juicio de EJERCICIO PRIVDO DELA ACCION PENAL No. 09290-2018-00762 enviado por el Dr. CARLOS EDUARDO FLORES IÑIGUEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN PLAYAS. Los mismos que se encontraban presente en el domicilio de la Sra. Manuela Medina S., procediendo a realizar la respectiva citación al Sr. Sixto Yagual M. a las 14h29 pm, a la Sra. Manuela Medina S. a las 14h35 y  la Sra. Adelita Vera B. a las 14h37 pm, dándose estricto cumplimiento a lo ordenado por el Dr. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN PLAYAS. Lo que hago saber a usted señor Teniente Político de la Parroquia Puná. Sírvase Proveer.- (…)”.- c) A fs. 79 a 85 obra las contestaciones de la querella presentada Roxana Jazmín Plúas Justillo, de fecha 28 de diciembre del 2018   .- d) Se puede observar de fs. 90, Providencia de fecha Miércoles 02 de enero del 2019, a las 09h03, suscrita por el Juez A-quo Carlos Eduardo Flores Iñiguez, en lo principal indica: “…Acorde a lo dispuesto en el art. 648 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se concede el plazo de seis días para que las partes presenten sus pruebas documentales, soliciten los peritajes del caso y anuncien los testigos para la audiencia correspondiente…” e) De fs. 121 consta, la Providencia de fecha 09 de enero del 2019, a las 14h15: “… Se da por concluido el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos, o peritos y se señala para el día 05 DE FEBRERO DEL 2019, A LAS 10H00, a fin de que se celebre la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación…”.- 5.3) Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.-NATURALEZA DEL RECURSO DE APELACIÓN: Desde el punto de vista semántico apelar significa: <Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior> [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: <La apelación es el recurso clásico y de uso más común; es además el más eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, más o menos completo de la causa…>, en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 5.4) El delito acusado por la querellante es el tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal que trata de la calumnia, señala: “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad”, acerca de la Calumnia, Ms. Felipe Rodríguez Moreno, en su libro “Manual de Delitos Contra el Honor y Libertad de Expresión” , pág. 301, indica: “ … El delito de calumnia retoma este nombre- pese a que en el resto de países este siempre fue el nombre- con la promulgación del Código Orgánico Integral Penal. Previo a la norma vigente, cuando estuvo vigente el Código Penal de 1971, tal y como se explicó, la calumnia se denominaba injuria calumniosa y su alter ego era la injuria no calumniosa. Ahora, la injuria calumniosa es delito y se denomina hoy calumnia y la injuria no calumniosa es hoy en día contravención y se denomina injuria.”, Entendiéndose, que nuestro  Código Orgánico Integral Penal señala que la falsa imputación por cualquier medio de un delito en contra de otra, será sancionado con una pena privativa de libertad; lo cual, debe ser probado en la respectiva audiencia de juzgamiento, que es donde se desarrolla y practica la prueba.- Por lo que, en audiencia de fundamentación de recurso,  la defensa de la querellante Roxana Jazmín Plúas Justillo, señaló que los hechos ocurrieron el 24 de marzo del 2018, el primer suceso, y  el segundo, el 9 de octubre del 2018, manifestó que los querellados profirieron una falsa imputación de un delito, que a su defendida la han tachado de ladrona y ha robado al Estado, de una serie de insultos que han sido demostrado a través de los testigos que fueron presentados en audiencia de juzgamiento,  manifiesta que estas imputaciones van más allá con relación a que su defendida se le llevó un proceso pero que salió sobreseída, y que inclusive cuando estuvo privada de su libertad, manifestaron improperios que iban contra su honra y su honor, también indicó que se ha demostrado la falta de imputación de un delito, que deben de tenerse en cuenta los principios constitucionales, señalando que esta querella debe de ser aceptada, aceptando el recurso de apelación,  revocándose la sentencia y en su lugar dictarse sentencia condenatoria puesto que los querellados han adecuado su conducta en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se imponga la reparación integral de $150.000 dólares, ya que a su defendida se le ha perjudicado su honor y honra; por otra parte, manifestó la defensa de los querellados Manuela Medina Solórzano, Adelita Angélica Vera Banchón y Sixto Enrique Yagual Mateo, que la sentencia cumple lo que señala el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal y el  Art. 76 numeral  7 literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador, señalando que dentro de la audiencia de juzgamiento la querellante aportó  testigos, pero que la querellante Roxana Plúas Justillo nunca estuvo presente cuando se suscitaron los hechos; que en la audiencia de juzgamiento hubo muchas contradicciones en cuanto a la hora y fecha, y que el juzgador no tomó en cuenta la prueba documental indicando que eran copias simples, además, señaló que no se pudo identificar el sujeto pasivo, que no se ha determinado el hecho delictivo solicitando se ratifique la sentencia subida en grado.  5.5) Del análisis de la prueba de cargo practicada en audiencia de juzgamiento, a efectos de establecer la materialidad de la infracción y responsabilidad penal de los querellados Manuela Medina Solórzano, Adelita Angélica Vera Banchón y Sixto Enrique Yagual Mateo, con relación a la infracción que se ha seguido, esto es la calumnia, este Tribunal de Alzada  aprecia que ha comparecido a favor de la querellante, la señora Ruty Catalina Vera Cantos, quien en un testimonio manifestó, que el día 24 de marzo del 2018, el señor Sixto Yagual le dijo a Manuel Mite que anda enfaldado de esa dicha abogada, que hasta plata había dado para sacarla, que hasta en los periódicos había salido que ella había robado al Estado, que el 09 de octubre del 2018 hubo una reunión en Estero de Boca, y que la abogada Roxana Plúas acusaba al señor Mite de que había robado plata, que la señora Manuela le dijo “ni leer sabes por eso te mandaron presa”, que ella grabó todo y que le dio a la abogada, que Sixto decía que es abogada de a v…, que junto al marido son ladrones, que robó al Estado, que es una ex presidiaria. Que trabajó con la señora Mercedes Banchón y que siempre le gritaba que ex presidiaria, que hasta plata han dado para que la saquen de la peni; además, consta el testimonio de María Elena Vera Gonzabay, quien indicó que ella escuchó que la querellada ha estado detenida, que ha robado al Estado, que en una reunión de la comuna la señora Manuela Medina estaba afuera y decía que estaba detenida y que ha robado, la fecha no la sabe exactamente pero que fue en una asamblea; refleja el testimonio del señor José Luis Palma Banchón, que en lo medular ha manifestado que el 24 de marzo del 2018 escuchó decir a la señora Manuela, a señor Sixto Yagual  y a la señora Adelita, que la señora abogada es ladrona, que ha robado al Estado, que ahora se cree abogada, que es una tal y cual, y que el 09 de octubre del 2018 manifestaron que era ladrona, que ha robado al Estado, y que los problemas son porque tumbaron una cerca; asimismo el testimonio de la señora Margarita Germanía Vera Banchón, indicó que no sabía que pasaba, que le causa admiración, que los querellados decían era ladrona, que ha robado al Estado, que es una mujer inculta, desordenada, que la señora Manuela y Adela le decían que es una ex presidiaria siendo abogada no debería estar presente, además que el señor Sixto dijo que con ella hacían orgía; también se observa el testimonio de Mercedes Argentina Alejandro Banchón, quien dijo que le decían ex presidiaria, ladrona, que en la penitenciaria hacia cosas horrorosas, palabras muy vulgares y soeces, que dentro de la penitenciaria se prostituía; igualmente, el testimonio de José Policarpio Banchón Yagual, en lo principal expresó que el 24 de marzo del 2018, salía de la reunión, y que la señora Manuela decía “ignorante, no supiste ni leer, te llevaron presa por robar al Estado” que él escuchó que la señora Manuela decía “te llevaron presa por estafar al Estado”. Como pruebas de descargo, se aprecia que consta el testimonio de Azucena Medina Solórzano, quien dijo que vio lo sucedido, que Manuel Mite comenzó  insultar al esposo de Maritza Medina, que le decía saco de cachos, que ella también la insultó, y que este problema es porque Manuel Mite se quiere coger las tierras; así también consta el testimonio de Pilar Anastacio Medina, en lo principal manifestó que el 24 de marzo del 2018 estaban en el terreno y que el señor Manuel fue el del conflicto, que les faltó el respeto, que solo estuvo presente Manuel Mite Banchón, Margarita Vera Banchón y Mercedes Vera Alejandro, que el señor  Manuel entró hecho el agresivo, que le dijo saco de cachos y se entraron a golpes, que el día 24 de marzo del 2018 no se acuerda sí estuvo presente Roxana; y el testimonio de José Dolores Solórzano Jordán, en lo medular expresó que Manuel Mite llegó insultando el 27 de octubre del 2018, que él fue quien provocó, que Manuel Mite insultó al señor Sixto. 5.5.1) Esta Sala Especializada Penal, de las pruebas de cargo y descargo aprecia que existen testigos que han señalado que hubo un conflicto entre la querellante Roxana Jazmín Plúas Justino y los querellados Manuela Medina Solórzano, Adelita Angélica Vera Banchón y Sixto Enrique Yagual Mateo, que se habían irrespetado con insultos; además la defensa de la querellante recurrente Roxana Jazmín Plúas Justillo, en audiencia de fundamentación de recurso de apelación alegó que ha existido la falsa imputación de un delito, que la conducta de los querellados se ajusta lo que señala el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de calumnia, ya que a su defendida Roxana Jazmín Plúas Justillo se le profirió expresiones de que ella es una ladrona, que ha robado al Estado y otra serie de insultos. Al respecto este Tribunal Ad quem encuentra que los testigos de cargo no han sido precisos en indicar la fecha, hora y lugar en que han surgido los hechos, solo se ha manifestado que el 24 de marzo del 2018 y el 09 de octubre del 2018 existieron insultos y palabras con relación a que la querellante ha robado y estafado; por lo que, para este Tribunal de Alzada es necesario señalar lo que Alfonso Serrano Gómez, Alfonso Serrano Maíllo, María Dolores Serrano Tárraga y Carlos Vázquez González exponen en el libro “Curso de Derecho Penal” <Parte Especial>, sobre los requisitos de la calumnia: “… El tipo penal requiere, según la doctrina y reiterada jurisprudencia, la individualización o concreción del delito y del sujeto…Así, se ha considerado que no basta meras atribuciones genéricas, vagas o ambiguas (como <<eres un ladrón>>, por ejemplo), sin perjuicio de ser calificadas como injurias en cuanto juicio de valores despectivo…”, es decir, el hecho imputado a los querellados no se encuadra a lo establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que las supuestas expresiones realizadas por los querellados hacia la querellada no han sido especificadas y determinadas, respecto al hecho delictivo, es decir, no solo basta las imputaciones imprecisas o genéricas a un individuo para que se determine la calumnia; por lo cual este Tribunal de Alzada comparte el criterio del juez de primer nivel, observándose que los testimonios de cargo resultan insuficientes para determinar el delito de calumnia, sin embargo, podría encuadrarse en una infracción contra el honor determinada en el artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo trámite es distinto a la acción privada. Es pertinente mencionar a Felipe Rodríguez Moreno en su libro Manual de Delitos Contra el Honor y Libertad de Expresión, Pág. 474, Calumnia “Lo que es una falsum accusatio es sinónimo de calumnia, y se lo asemejaba a un atentado contra el honor. Calumnia existía cuando se acusaba con conocimiento de que la acción era infundada, es decir, una acusación maliciosa. Debe quedar claro que no entra en esta categoría la acusación temeraria, puesto que la calumnia requiere para su consumación el elemento subjetivo: dolo. Además, con calumnia no nos referimos a la iniuria (injuria), la cual ya fue estudiada en el séptimo capítulo. Debía determinarse que la accusatio se la realizó con conocimiento de la falsedad de la imputación, en caso contrario no había calumnia-…”. Para efectos el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal indica: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por consiguiente, de la prueba practicada se considera que no se ajusta a lo que establece el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de calumnia. 5.6) Seguridad Jurídica: Por tanto, es necesario considerar lo establecido en el artículo 82 de la Constitución, con relación a la seguridad jurídica, que prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Es así, que este Tribunal de Alzada considera que en el caso sub judice, del estudio de las constancias procesales, en especial de lo realizado en audiencia de juzgamiento, no se demostró la materialidad de la infracción, esto es la calumnia a la que ha hecho referencia la querellante, compartiendo la decisión del Juez A quo, de ratificar el estado de inocencia de los querellados Manuela Medina Solórzano, Adelita Angélica Vera Banchón y Sixto Enrique Yagual Mateo, en atención a lo que señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Enfatizando esta Sala que sólo con la prueba practicada en audiencia se puede enervar la presunción de inocencia de la que se encuentra garantizado los  querellados de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que no ha ocurrido en el caso objeto de estudio, y en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 5 numeral 4 expresa: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. 5.7) De la prueba.- Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, refiere que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder  a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter…”. Referente al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de Apelación interpuesto por la recurrente ROXANA JAZMIN PLÚAS JUSTILLO, y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces de la Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deja establecida su decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-