VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, Ab. María Serrano León; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta Resumen de Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 10 de Mayo del 2017, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen, mediante oficio Nº 0653-2017-U.J.P.M-G, de fecha 08 de Junio del 2017, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Viernes 09 de Junio del 2017, a las 16h11, Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a ARELLANO GARRIDO ALAN GUSTAVO; Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 15 de Junio del 2017, a las 12h51, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día Miércoles 02 de Agosto del 2017, a las 14h00, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas.- Una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 2 días del mes de Agosto del 2017, a las 14h00, la misma que fue suspendida a petición de la fiscalía por inasistencia de sus testigos indispensables para sustentar sus alegaciones, convocándose para la reanudación de la audiencia el día Lunes 07 de Agosto del 2017, a las 08h30, siendo culminada este mismo día a las 13H25; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172, y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO FREIRA BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía probará que el día 14 de Marzo del 2017, a las 17h15, fue detenido el ciudadano Arrellano Garrido Alan Gustavo, presuntamente por haber cometido un Asalto y Robo en la funeraria Peñafiel, ubicada en las calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, establecimiento comercial de propiedad del Sr. Peñafiel Chamorro, quien denunció este hecho, indicando que los asaltantes han utilizado para movilizarse tres motos color rojo, negra y otra rojo con negro.- Eran tres motos en las que se movilizaban los que asaltaron la funeraria.- Indicaron la vestimenta de cada uno de ellos y la contextura de los infractores de la ley, y con esto la Policía hizo recorrido a la ciudad y divisan al hoy detenido y procesado, ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, quien estaba en una moto y por tal razón se le indico que los acompañe hasta la dependencia de la Policía Nacional y que se lo ha reconocido según el parte por la voz y por la vestimenta y por la motocicleta en la que el circulaba.- Hecho factico que la fiscalía tuvo conocimiento.- Sin ser yo el titular de la investigación.- Pero en esta audiencia se va a probar lo aseverado en este mi alegato inicial.- La prueba que presentare será testimonial, pericial y documental; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO. EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: En esta audiencia se establecerá que ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, fue privado ilegalmente de su libertad, el día 14 de Marzo del 2017 cuando se encontraba en su dominio, a las afuera de su domicilio, que queda ubicado en la Cdla. Almeida, conocida como Cdla. San Emilio,  en las calles  Eloy Alfaro, y Luis Falques y Jorge San Lucas, y que se tenga en cuenta que la víctima se la ha identificado según por la voz, y que esto no es un elemento para culpar a una persona. Y que este hecho no se probara, mantendrá su total inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Capitán Darwin Rolando Robles Moncayo, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1713401915, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: APREHENSION DEL PROCESADO.- Participe en el operativo en  el que se aprehendió al señor Alan Arellano Garrido.- Reconoce el documento que se le pone a la vista.- El día de los hechos nos encontrábamos haciendo operaciones básicas por los delito que se producían en esta ciudad de Milagro, y el ECU 911, aviso de un delito de robo en la funeraria . Y que eran tres motos, 5 sujetos, y que han visto tomar de video que se encontraban en el interior de la funeraria, y que de ahí se ve que una moto es roja, y que se ve que un sujeto estaba con camiseta negra y pantaloneta negra.- Es así que se dio esta información para que procedamos a tener conocimiento de esta características.- Y al pasar por el lugar de la detención, vimos a un sujeto que tenía las misma características, que se encontraba conversando con una señorita, y le pedimos documentos, de él y de la moto, y así es que le indicamos que nos acompañe y es así para avanzar a la Policía Judicial, en la Policía Judicial, se acercó la persona perjudicada, reconoció a la persona que aprehendimos, indicando que se trataba del mismo sujeto, y que incluso al escucharlo hablar, reconocía el tono de voz de la persona, y que él fue que la amedranto con el arma de fuego, y de ahí estaba de turno el fiscal y dijo que era procedente la detención del ciudadano.- El Fiscal Orly Argudo.- Esto fue el 14 de Marzo del 2017, a las 16h00 fue el Robo en la Funeraria.- Al momento de la detención no se le encontró ninguna evidencia física en la persona de él, solo nos referimos a las características y a la motocicleta color roja.- La moto que se muestra en la foto copia, es la que se detuvo, y esta fue ingresada en los patios de la Policía Judicial por que no se presentó ningún documento de esta moto.- A las cámaras de video de la funeraria, se verificó las imagines, y efectivamente se trataba que ingresa a la funeraria, es una persona con camiseta negra, pantaloneta negra, y un casco, y efectivamente se vio que era una moto roja.- Y se puso a la vista a la víctima de la persona aprendida y dijo que si era el que cometió el robo.- El hecho es por la Cdla. San Emilio, donde se lo ha aprehendido, y el robo en las calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, en la Funeraria PEÑAFIEL.- La aprehensión fue a las 17h15, como a la hora y cuarto más o menos.- No se le encontró ninguna arma de fuego, ni casco, ni canguro no recuerdo.- La identificación que hizo la víctima, manifestó que le reconocía la voz.- Solo a él se lo llevo para la identificación.- En la imagen que se ve, en bermuda, negra y camiseta negra, y tiene un canguro, y se ve que la persona es gruesa, y puede ser la misma persona que está en la imagen.- El robo fue de unas joyas, y dinero en efectivo.- La víctima se llama Jose Eduardo Peñafiel Chamorro.- El señor indico que se encontraba en el local y que han ingresado tres motos con cinco sujetos, y que con arma en mano se le han sustraído joyas y dinero, y que otro se ha entrado al otro local a robar.- De la persona que entra manifiesto que uno de ellos entra con el arma de fuego.- Al señor Santamaría Alvarez Fredy Eloy, también es que le roban y que se le llevan dinero en efectivo de $ 400.00 dólares, y que a él le golpean con la cacha del arma de fuego.- Él también pone la denuncia, creo que ahí vivía.- La distancia de los actos, el de la funeraria, y de la aprensión, es de unos 2 kilómetros.- Al momento de la aprehensión, el señor estaba conversando con una señorita.- Por la radio se dio la información, dio las características, de cómo estaban vestido, con pantaloneta negra, camiseta negra, y la moto color rojo.- No sé si él vivía ahí, pero si sabía.- Las demás características, no dio por que el denunciante es que dan las características.- Y ese día conversaba con una chica, y no había más motos.-La victima dijo que lo reconoce por la ropa y el tono de voz.- El detenido dijo que no era, que el ah estado en su casa todo el día.-  A mí no me consta que el perjudicado haya tomado contacto con el detenido.- Yo personalmente no le he dicho que hable con el señor.- El señor me dijo que lo reconoció por la voz.-  Pero a mí no me consta que el señor lo haya escuchado al detenido hablar; 2.- Testimonio del Sargento 2do ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0919620591, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: APREHENSION DEL PROCESADO.- Se procedió hacer diligencias investigativas en diferentes puntos de Milagro.- Y en las calles Falques y Jorge San Lucas, vimos una moto que tenía las misma características de las que se cometió el hecho, y a lado de la moto estaba el señor Alan Gustavo Arellano Garrido, a quien se le pidió documentos de la moto, y no presentaron, y de ahí se tuvo conocimiento de un video del lugar de los hechos.- De ahí se los llevo a la Policía Judicial, y en la cual se acercó el perjudicado del robo, quien lo reconoció plenamente, y de ahí se procedió a la detención por ser delito flagrante.- Se lo detuvo en la Cdla. Almeida, entre las calles Alfaro, Luis Falques y Jorge Almeida.- Evidencias de lo que se han sustraído no se le encontró.- En el Policía Judicial ya fue reconocido por el propietario.- No me consta que lo que se sustrajeron.-  La persona perjudicada dijo que si era el que lo amedranto con arma de fuego, y dijo que por el tono de voz.- Lo que se sustraen de la funeraria consta en el parte.- En el lugar de la aprehensión si estaba, ahí llego al señora Madre de él.- Él señor estaba en la vía pública, y de ahí salió la mamá, porque ha estado al frente de la casa de la mamá.-  El robo fue minutos antes, de la aprehensión, el robo fue como a las 15h30, y la detención del ciudadano, fue como a las 17h15, transcurriendo casi 2 horas.- El robo en la 24 de Mayo y Pedro Carbo, en la funeraria Peñafiel, y el lugar de la detención fue en la Cdla. Almeida, distancia de unos 5 minutos en moto o carro, en vehículo, son calles con hueco.- La fecha de los hecho y detención 14 de Marzo del 2017.- Él estaba afuera con una moto, y que no tenía documentación.- En el parte no dice que el haya dicho que la moto era de él; 3.- Testimonio del Cabo 2do ZURITA BENAVIDES VICTOR MANUEL, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1804191565, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: APREHENSION DEL PROCESADO.- EL día 14 de Marzo se tuvo conocimiento por radio patrulla, que la funeraria J. PEÑAFIEL, había sido objeto de robo, y es así que el propietario indicó que se acercaron a su local tres motos, una roja, negra y negra con roja, y que un ciudadano vestía camiseta negra, pantaloneta negra, y casco, y que han entrado y con arma de fuego han atentado, contra su integridad física, por lo que se procedió a la búsqueda y localización, de los presuntos responsables, es así que en las calles Falques, y Jorge Almeida se evidencio una moto color negra con asiento color rojo, perteneciente a la Sra. Nelly Alejandrina Garrido Torres.- Nos acercamos y preguntamos de quien es la moto, por lo que salió la Sra. Nelly, que dijo que era la dueña.- Pero como no entrego documentos se procedió a llevarla a la Policía Judicial, y como el señor Arellano Garrido Alan estaba a lado de la moto, también le dijimos que nos acompañe para verificar sobre los datos de la moto, y lo llevamos a la Policía Judicial, de ahí se acercó el señor Peñafiel, con el Fiscal Ab. Orly Argudo, e identifico al señor Arellano Garrido Alan que fue quien participo en el hecho mencionado, y dijo que tenía las misma características de la pantaloneta y camiseta negra, y que es de contextura delgada, y como yo me encontraba conversando con el señor Alan Arellano Garrido, es ahí que la víctima lo ha reconocido por la voz.- El señor Peñafiel ingreso con el fiscal de turno, y el cual lo reconocimiento por el tono de voz, y dijo que él era el que lo había amedrantado, por lo que el fiscal de turno abalizó la detención del señor Alan Arellano Garrido.- Evidencias no se encontraron en poder de él, la moto si.- De la moto no consta irregularidad, solo que no contaba con los documentos de respaldo.- El motivo de la detención es porque la vestimenta que se parecía a la que dieron información en la Central de Radio y porque lo reconoció el perjudicado a lo que el ingreso a las oficinas de la Policía Judicial, mientras yo conversaba con el señor Alan Arellano Garrido, le escucho la voz, y por eso le reconoció la voz.- Sobre el perjuicio, los señores manifestaron en la denuncia que se le sustrajeron joyas, y dinero en efectivo.- En el parte no consta el valor de los sustraído; 4.- Testimonio del Cabo 1ro  LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0502374408, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: INFORME INVESTIGATIVO.- En las investigaciones, en cuanto a la moto retenida por este proceso.- Dando cumplimiento se vio el SIIPNE de la PJ, se aprecia que la moto placas GUJ0863, no registra ninguna restricción.- Si se indica que en base a lo delegado por la fiscalía, con fecha 16 de Marzo del 2017, se ordenó me traslade a la calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, calles de primer orden, con alumbrado público, afluencia vehicular y personal, en la que se ve una vivienda de dos plantas y esta la Funeraria Peñafiel, con sala de velación, cuenta con cámara de vigilancia, y una al frente del local.- El lugar que de acuerdo instrucción se cumpla con el Art. 44 Nº 2, 4, 6.- Numeral 2 Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fecha 22 de Marzo del 2017, me traslade a las calles 24 de Mayo y pedro Carbo.- Al señor Peñafiel, indica que el día 2 de Marzo del 2017, se ha procedido al robo con arma en mano, de los objetos personales y dinero en efectivo.- De ahí a la Policía Judicial, en las calles Juan Montalvo y Chile, vía de primer orden, y en donde esta las oficinas de la Policía Judicial, y que de acuerdo al parte policial que hizo el Capitán Darwin Rolando Robles Moncayo y demás agentes de policías.- En ese lugar fue la aprehensión del hoy procesado, por la denuncia que hace el señor Peñafiel y Santamaría, quienes reconocieron al señor Arellano Garrido Alan Gustavo, que fue el causante del robo que se ha suscitado.- En cuanto al Nº 6.- Toma de versiones a la policía que tomo procedimiento, como a la Sra. Garrido Torres Alejandra.- En cuanto a las versiones de la policía se ratifican en el contenido del parte policial, del 14 de Marzo del 2017, y que dan a conocer que el día 14 de Marzo se han encontrado realizando operaciones básicas de inteligencia en la Cdla. San Emilio, y que por la central de radio han conocido de un robo a la Funeraria Peñafiel. Y que se han dado de que los sujetos se movilizaban en una moto marca SUZUKI, dando las características de un ciudadano que ha llevado camiseta y bermuda de color negro, y con esto los policías se han constituido en las calles Eloy Alfaro y Luis Falques, en donde habrían localizado a una de las motos, de las cuales habían descrito minutos antes por la central de radio, y a un ciudadano con las misma vestimentas, por lo que se han acercado y verificado la documentación  de la moto, y del ciudadano, y como la mamá del procesado no ha justificado con documentos la moto.- Al procesado se lo ha trasladado a la Policía Judicial.- Cotejamiento de identidad humana, no se hizo verificar, porque el denunciante Jose Eduardo Peñafiel Chamorro, no presto las facilidades, y no se hizo esta diligencia, pese a que se solicitó a fiscalía.-De la fiscalía me constituí en el lugar de la funeraria, y me contacte con el señor Peñafiel, y no hubo persona que colaboraran.- La denuncia del señor Jose Eduardo Peñafiel Chamorro, y él dice que fue por el tono de la voz y su vestimenta.- La denuncia que pone el señor Santamaría Alvarez Freddy Eloy, el no identifica, el que identifica es el señor Peñafiel.- Del señor Eloy no sé si tuvo contacto con la policía, solo el parte dice en cuanto al señor Peñafiel.- Se recepto versiones, al capitán Darwin Rolando Moncayo, con fecha 22 de Marzo del 2017, a las 10h45.- Al señor Acosta Darío, el 22 de Marzo a las 10h45.- Al señor Zurita Benavides Víctor Manuel, el 22 de Marzo del 2017, a las 10h46- El día se realiza la entrevista y dice la misma hora por mal tipeo.- De acuerdo al parte policial no existe ningún objeto que le hayan encontrado al ciudadano aprehendido, y no hay armas.- Fecha del informe es el 10 de Abril del 2017; 5.- Testimonio del Dr. RIVERA CASTILLO SIXTO WILSON, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1200353637, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Pericia Medica Legal, a la víctima Freddy Eloy Santamaría Alvarez.- El fiscal de turno Orly Argudo, llamó para que dé examinando al paciente Freddy Eloy Santamaría Alvarez, de 65 años de edad, en el cual se le encontró un edema y una equimosis a nivel de la frente lado izquierdo, con herida de dos centímetros.- Equimosis producto del golpe se pone verde, el sitio donde fue producido el traumatismos, y la herida producido por cuerpo contundente.- Dice el paciente que fue producido por la cacha de un revolver.- Se le estableció 15 días para su recuperación.- No es incapacidad.- La fecha que se realizó la pericia fue el 14 de Marzo del 2017.- Presentaba edema, equimosis y herida, por efecto del traumatismo; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe de Investigaciones realizado por el Cabo 1ro Lagla Topa Segundo Carlos, en el mismo consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas.- Consta dentro del parte policial de detención del procesado; 2.- Parte Policial de Detención sustentado por los Agentes de Policía que realizaron la detención; 3.- Informe Médico realizado por el Dr. Wilson Rivera Castillo; 4.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Físicas, realizado por el Cabo 2do Jefferson Lucio Ruiz; Total 27 folios, en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, CON SU DEFENSA AB. Roberto Gaibor Gaibor, DEFENSOR PÚBLICO: Testimonio del procesado ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 507 del COIP, sobre su derecho de acogerse a mantenerse en silencio, y que de rendir su testimonio se lo acogerá como un medio de defensa, el mismo que es de manera libre y voluntaria, manifestando llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0954295077, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Almeida de esta ciudad de Milagro, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, Nacionalidad Ecuatoriano; SOBRE LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA.- El día que sucedió eso cuando la policía me fue a buscar yo estaba en la casa de mi mamá y yo tenía recién 28 días salido, y llego una chica a buscarme, una amiga mía de nombres Norma Sesme, y me preguntaba que cuantos días tenia salido y le digo casi un mes, cuando veo a uno policía que viene en una moto, y yo los vi pero no me moví porque el que nada debe, nada teme, y de ahí me revisaron a mí y me pidieron que me tire al piso y yo le dije que no porque me ensuciaba me pidieron los papeles de la moto y yo les di unas copias y de ahí el Agente Rubén Darío Acosta Freire, me rompió los papeles y de ahí mi mamá salió y le hablo, y de ahí ellos se fueron y en la esquina regresaron y me dijeron que los acompañe y yo los acompañé y de ahí me llevaron a la Policía Judicial, y en eso yo estaba conversando con un policía y llegó el señor perjudicado, y de ahí el señor Acosta le decía a el que él es, él es, y el señor solo me miraba y de nuevo le insistió el señor Acosta que diga que él es, él es, y el señor ya dijo que si es y el fiscal me dicto audiencia de formulación de cargos.- La moto tiene papeles y es una moto vieja y que la moto fue una SUZUKI, y esa moto es de mi mamá, que utiliza mi mamá para comprar en el mercado, y la placa esta soldada, ni para sacar la placa.- Esto fue el día 14 de marzo del 2017, a eso de las 17h00; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no alegan nada a la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- La fiscalía, en uso de la voz, Ab. Modesto Freire Bajaña, quien en su alegato de cierre manifiesta: En este estado la Fiscalía, haciendo la aplicación respectiva a la Constitución del Ecuador, en el Art. 169, indica que el sistema procesal es un medio para la realización de  la Justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y se harán efectivas las Garantías del debido Proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- En este proceso penal seguido contra el ciudadano Alan Gustavo Arellano Garrido, quien habría sido detenido el 14 de Marzo del 2017, a las 17h15, en la calle Eloy Alfaro y Luis Falques, según relato del parte policial, esto se ha producido por cuanto en las calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, en la propiedad del señor Jose Eduardo Peñafiel Chamorro, dentro de una funeraria denomina Peñafiel, se ha producido un robo con 6 persona que se movilizaban en una moto, esta con arma de fuego se han sustraído pertenencia personal y dinero en efectivo de este ciudadano y de otros, reconocidos como Santamaría Alvarez Freddy Eloy, son dos negocios que están juntos en esta dirección indicada, y a decir de los perjudicado que esta persona se dieron a la fuga llevando consigo el motín.- Las declaraciones según se dio aviso a los policías y la policía que se dedicó a buscar, se dio con el ciudadano hoy detenido y procesado, y por ser el caso que estaba con camiseta negra y pantaloneta negra y junto a la moto que podía ser de la característica que se apreciaba del video que estaba en cámara, y de los testimonios de los que participaron en la aprehensión indicaron que así se dieron los hechos y que aprehendieron a estos ciudadanos, encontraron vestido con similares características y así estaba vestido uno de los 6 individuos que han asaltado a esta funeraria, y esta es la razón por lo que la policía lo redujo al ciudadano, no se encontró evidencia del robo que se produjo, en esta funeraria, y que esta persona que se trataba en este video y de lo agentes indicaron que las fotos se puede apreciar con las vestimentas parecida a un ropa negra o de color, y como otros pantaloneta amarilla y cascos y de conductor de la moto de cascos por lo que no se puede ver sus rostro, lo único que le hicieron notar que en la flagrancia el perjudicado a informado que este ciudadano ha sido la persona que abrían estado en el cometimiento del ilícito por la vestimenta que llevaba puesta.- En esta audiencia oral  publica y contradictoria, y con antecedentes del hecho se puede apreciar que se ha dado el ilícito de esta fecha el 14 de Marzo del 2017, a eso de las 16h00.- La denuncia indica que efectivamente a las 16h55 se ha dado el proceso y esto dice la denuncia del Sr. Peñafiel, y que esto paso en el que se sustrajo una cadena de oro o de plata, y que valora en la cantidad de $ 400.00, según los datos.- Se ha probado el hecho factico y materialidad de la infracción.- Fiscalía, conforme del Art. 195 de la Constitución y con el numeral 21 del Art. 5 del COIP, por el principio de objetividad, a criterio del suscrito no se ha probado de ninguna manera, con los testimonios escuchados, que el ciudadano Alan Gustavo Arellano Garrido, haya cometido el delito de robo del que se lo acusó, y que fue detenido por estar vestido con ropa negra y que él no fue encontrado con ninguna evidencia y por la coincidencia que la moto que estaba es de color negra.- Por lo que se detuvo al ciudadano y que durante la investigación se determinó que era de la ciudadana.- Por lo que en aplicación al principio de objetividad y de que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia y que no es de acusar por acusar y que no es intención de acusar a una persona que tenga insuficiencia probatoria y que debe estar el Art. 455 nexo causal entre infracción con el procesado.- Por lo que me abstengo de acusar al procesado Arrellano Garrido Alan Gustavo; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALAN GUSTAVO ARELLANO GARRIDO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: El señor Fiscal consiente que no se ha podido establecer que Alan Gustavo Arellano Garrido tenga participación como las prueba del Art. 453 del COIP e incluso solo se escuchó a miembros policiales y que solo lo conocía por la voz, peor así mismo el capitán Darwin Robles Moncayo que es el Agente Aprehensor y que en ningún momento la víctima y el señor Arellano Garrido Alan Gustavo, ha hablado para escuchar la voz, y que no le han encontrado evidencia a Alan Gustavo Arellano Garrido, el Art. 609 del COIP, si no hay acusación fiscal no hay juicio por lo que se ratifique el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el fin de la prueba, es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y que deben llevarnos al convencimiento pleno de la materialidad de infracción, como de la participación de la persona procesado, preceptos que en eta etapa de audiencia no se han cumplido; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fuera llamado a juicio el procesado, y por lo cual se debe resolver su situación jurídica, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho:  1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL QUE DEBE HABER CON LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido; 7.4.- INFRACCION DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual se llamó a juicio al procesado Alan Gustavo Arellano Garrido, no se han determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo.- Teniendo en cuenta que los hechos suscitados el día 14 de Marzo del 2017, a las 17h15, en el que fue detenido el ciudadano Arrellano Garrido Alan Gustavo, presuntamente por haber cometido un Asalto y Robo en la funeraria Peñafiel, ubicada en las calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, establecimiento comercial de propiedad del Sr. Peñafiel Chamorro, quien denunció este hecho, indicando que los asaltantes han utilizado para movilizarse tres motos color rojo, negra y otra rojo con negro.- Eran tres motos en las que se movilizaban los que asaltaron la funeraria.- Indicaron la vestimenta de cada uno de ellos y la contextura de los infractores de la ley, y con esto la Policía hizo recorrido a la ciudad y divisan al hoy detenido y procesado, ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, quien estaba en una moto y por tal razón se le indico que los acompañe hasta la dependencia de la Policía Nacional y que se lo ha reconocido según el parte por la voz y por la vestimenta y por la motocicleta en la que el circulaba.- Hechos facticos no justificados, pese a contar con los testimonios de: Capitán Darwin Rolando Robles Moncayo, APREHENSIÓN DEL PROCESADO.- Participé en el operativo, en el que se aprehendió al señor Alan Gustavo Arellano Garrido.- Reconoce el documento que se le pone a la vista.- El día de los hechos nos encontrábamos haciendo operaciones básicas por los delito que se producían en esta ciudad de Milagro, y el ECU 911, aviso de un delito de robo en la funeraria . Y que eran tres motos, 5 sujetos, y que han visto tomar de video que se encontraban en el interior de la funeraria, y que de ahí se ve que una moto es roja, y que se ve que un sujeto estaba con camiseta negra y pantaloneta negra.- Es así que se dio esta información para que procedamos a tener conocimiento de esta características.- Y al pasar por el lugar de la detención, vimos a un sujeto que tenía las misma características, que se encontraba conversando con una señorita, y le pedimos documentos, de él y de la moto, y así es que le indicamos que nos acompañe y es así para avanzar a la Policía Judicial, en la Policía Judicial, se acercó la persona perjudicada, reconoció a la persona que aprehendimos, indicando que se trataba del mismo sujeto, y que incluso al escucharlo hablar, reconocía el tono de voz de la persona, y que él fue que la amedranto con el arma de fuego, y de ahí estaba de turno el fiscal y dijo que era procedente la detención del ciudadano.- El Fiscal Orly Argudo.- Esto fue el 14 de Marzo del 2017, a las 16h00 fue el Robo en la Funeraria.- Al momento de la detención no se le encontró ninguna evidencia física en la persona de él, solo nos referimos a las características y a la motocicleta color roja.- La moto que se muestra en la foto copia, es la que se detuvo, y esta fue ingresada en los patios de la Policía Judicial por que no se presentó ningún documento de esta moto.- A las cámaras de video de la funeraria, se verificó las imagines, y efectivamente se trataba que ingresa a la funeraria, es una persona con camiseta negra, pantaloneta negra, y un casco, y efectivamente se vio que era una moto roja.- Y se puso a la vista a la víctima de la persona aprendida y dijo que si era el que cometió el robo.- El hecho es por la Cdla. San Emilio, donde se lo ha aprehendido, y el robo en las calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, en la Funeraria PEÑAFIEL.- La aprehensión fue a las 17h15, como a la hora y cuarto más o menos.- No se le encontró ninguna arma de fuego, ni casco, ni canguro no recuerdo.- La identificación que hizo la víctima, manifestó que le reconocía la voz.- Solo a él se lo llevo para la identificación.- En la imagen que se ve, en bermuda, negra y camiseta negra, y tiene un canguro, y se ve que la persona es gruesa, y puede ser la misma persona que está en la imagen.- El robo fue de unas joyas, y dinero en efectivo.- La víctima se llama Jose Eduardo Peñafiel Chamorro.- El señor indico que se encontraba en el local y que han ingresado tres motos con cinco sujetos, y que con arma en mano se le han sustraído joyas y dinero, y que otro se ha entrado al otro local a robar.- De la persona que entra manifiesto que uno de ellos entra con el arma de fuego.- Al señor Santamaría Alvarez Fredy Eloy, también es que le roban y que se le llevan dinero en efectivo de $ 400.00 dólares, y que a él le golpean con la cacha del arma de fuego.- Él también pone la denuncia, creo que ahí vivía.- La distancia de los actos, el de la funeraria, y de la aprehensión, es de unos 2 kilómetros.- Al momento de la aprehensión, el señor estaba conversando con una señorita.- Por la radio se dio la información, dio las características, de cómo estaban vestido, con pantaloneta negra, camiseta negra, y la moto color rojo.- No sé si él vivía ahí, pero si sabía.- Las demás características, no dio por que el denunciante es que dan las características.- Y ese día conversaba con una chica, y no había más motos.-La victima dijo que lo reconoce por la ropa y el tono de voz.- El detenido dijo que no era, que el ah estado en su casa todo el día.-  A mí no me consta que el perjudicado haya tomado contacto con el detenido.- Yo personalmente no le he dicho que hable con el señor.- El señor me dijo que lo reconoció por la voz.-  Pero a mí no me consta que el señor lo haya escuchado al detenido hablar; Testimonio del Sargento 2do ARMANDO GEOVANNY SARES CRUZ, Aprehensión del Procesado.- Se procedió hacer diligencias investigativas en diferentes puntos de Milagro.- Y en las calles Falques y Jorge San Lucas, vimos una moto que tenía las misma características de las que se cometió el hecho, y a lado de la moto estaba el señor Alan Gustavo Arellano Garrido, a quien se le pidió documentos de la moto, y no presentaron, y de ahí se tuvo conocimiento de un video del lugar de los hechos.- De ahí se los llevo a la Policía Judicial, y en la cual se acercó el perjudicado del robo, quien lo reconoció plenamente, y de ahí se procedió a la detención por ser delito flagrante.- Se lo detuvo en la Cdla. Almeida, entre las calles Alfaro, Luis Falques y Jorge Almeida.- Evidencias de lo que se han sustraído no se le encontró.- En el Policía Judicial ya fue reconocido por el propietario.- No me consta que lo que se sustrajeron.- La persona perjudicada dijo que si era el que lo amedranto con arma de fuego, y dijo que por el tono de voz.- Lo que se sustraen de la funeraria consta en el parte.- En el lugar de la aprehensión si estaba, ahí llego al señora Madre de él.- Él señor estaba en la vía pública, y de ahí salió la mamá, porque ha estado al frente de la casa de la mamá.-  El robo fue minutos antes, de la aprehensión, el robo fue como a las 15h30, y la detención del ciudadano, fue como a las 17h15, transcurriendo casi 2 horas.- El robo en la 24 de Mayo y Pedro Carbo, en la funeraria Peñafiel, y el lugar de la detención fue en la Cdla. Almeida, distancia de unos 5 minutos en moto o carro, en vehículo, son calles con hueco.- La fecha de los hecho y detención 14 de Marzo del 2017.- Él estaba afuera con una moto, y que no tenía documentación.- En el parte no dice que el haya dicho que la moto era de él; Testimonio del Cabo 2do ZURITA BENAVIDES VICTOR MANUEL, Aprehensión del Procesado.- EL día 14 de Marzo se tuvo conocimiento por radio patrulla, que la funeraria J. PEÑAFIEL, había sido objeto de robo, y es así que el propietario indicó que se acercaron a su local tres motos, una roja, negra y negra con roja, y que un ciudadano vestía camiseta negra, pantaloneta negra, y casco, y que han entrado y con arma de fuego han atentado, contra su integridad física, por lo que se procedió a la búsqueda y localización, de los presuntos responsables, es así que en las calles Falques, y Jorge Almeida se evidenció una moto color negra con asiento color rojo, perteneciente a la Sra. Nelly Alejandrina Garrido Torres.- Nos acercamos y preguntamos de quien es la moto, por lo que salió la Sra. Nelly, que dijo que era la dueña.- Pero como no entrego documentos se procedió a llevarla a la Policía Judicial, y como el señor Arellano Garrido Alan Gustavo estaba a lado de la moto, también le dijimos que nos acompañe para verificar sobre los datos de la moto, y lo llevamos a la Policía Judicial, de ahí se acercó el señor Peñafiel, con el Fiscal Ab. Orly Argudo, e identifico al señor Arellano Garrido Alan que fue quien participo en el hecho mencionado, y dijo que tenía las misma características de la pantaloneta y camiseta negra, y que es de contextura delgada, y como yo me encontraba conversando con el señor Alan Arellano Garrido, es ahí que la víctima lo ha reconocido por la voz.- El señor Peñafiel ingreso con el fiscal de turno, y el cual lo reconocimiento por el tono de voz, y dijo que él era el que lo había amedrantado, por lo que el fiscal de turno abalizó la detención del señor Alan Gustavo Arellano Garrido.- Evidencias no se encontraron en poder de él, la moto si.- De la moto no consta irregularidad, solo que no contaba con los documentos de respaldo.- El motivo de la detención es porque la vestimenta que se parecía a la que dieron información en la Central de Radio y porque lo reconoció el perjudicado a lo que el ingreso a las oficinas de la Policía Judicial, mientras yo conversaba con el señor Alan Arellano Garrido, le escucho la voz, y por eso le reconoció la voz.- Sobre el perjuicio, los señores manifestaron en la denuncia que se le sustrajeron joyas, y dinero en efectivo.- En el parte no consta el valor de los sustraído; Testimonio del Cabo 1ro  LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS, Informe Investigativo.- En las investigaciones, en cuanto a la moto retenida por este proceso.- Dando cumplimiento se vio el SIIPNE de la PJ, se aprecia que la moto placas GUJ0863, no registra ninguna restricción.- Si se indica que en base a lo delegado por la fiscalía, con fecha 16 de Marzo del 2017, se ordenó me traslade a la calles 24 de Mayo y Pedro Carbo, calles de primer orden, con alumbrado público, afluencia vehicular y personal, en la que se ve una vivienda de dos plantas y esta la Funeraria Peñafiel, con sala de velación, cuenta con cámara de vigilancia, y una al frente del local.- El lugar que de acuerdo instrucción se cumpla con el Art. 44 Nº 2, 4, 6.- Numeral 2 Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fecha 22 de Marzo del 2017, me trasladé a las calles 24 de Mayo y Pedro Carbo.- Al señor Peñafiel, indica que el día 2 de Marzo del 2017, se ha procedido al robo con arma en mano, de los objetos personales y dinero en efectivo.- De ahí a la Policía Judicial, en las calles Juan Montalvo y Chile, vía de primer orden, y en donde esta las oficinas de la Policía Judicial, y que de acuerdo al parte policial que hizo el Capitán Darwin Rolando Robles Moncayo y demás agentes de policías.- En ese lugar fue la aprehensión del hoy procesado, por la denuncia que hace el señor  Peñafiel y Santamaría, quienes reconocieron al señor Arellano Garrido Alan Gustavo, que fue el causante del robo que se ha suscitado.- En cuanto al Nº 6.- Toma de versiones a la policía que tomo procedimiento, como a la Sra. Garrido Torres Alejandra.- En cuanto a las versiones de la policía se ratifican en el contenido del parte policial, del 14 de Marzo del 2017, y que dan a conocer que el día 14 de Marzo se han encontrado realizando operaciones básicas de inteligencia en la Cdla. San Emilio, y que por la central de radio han conocido de un robo a la Funeraria Peñafiel. Y que se han dado de que los sujetos se movilizaban en una moto marca SUZUKI, dando las características de un ciudadano que ha llevado camiseta y bermuda de color negro, y con esto los policías se han constituido en las calles Eloy Alfaro y Luis Falques, en donde habrían localizado a una de las motos, de las cuales habían descrito minutos antes por la central de radio, y a un ciudadano con las misma vestimentas, por lo que se han acercado y verificado la documentación de la moto, y del ciudadano, y como la mamá del procesado no ha justificado con documentos la moto.- Al procesado se lo ha trasladado a la Policía Judicial.- Cotejamiento de identidad humana, no se hizo verificar, porque el denunciante Jose Eduardo Peñafiel Chamorro, no prestó las facilidades, y no se hizo esta diligencia, pese a que se solicitó a fiscalía.- De la fiscalía me constituí en el lugar de la funeraria, y me contacté con el señor Peñafiel, y no hubo persona que colaboraran.- La denuncia del señor Jose Eduardo Peñafiel Chamorro, y él dice que fue por el tono de la voz y su vestimenta.- La denuncia que pone el señor Santamaría Alvarez Freddy Eloy, el no identifica, el que identifica es el señor Peñafiel.- Del señor Eloy no sé si tuvo contacto con la policía, solo el parte dice en cuanto al señor Peñafiel.- Se recepto versiones, al capitán Darwin Rolando Moncayo, con fecha 22 de Marzo del 2017, a las 10h45.- Al señor Acosta Darío, el 22 de Marzo a las 10h45.- Al señor Zurita Benavides Víctor Manuel, el 22 de Marzo del 2017, a las 10h46- El día se realiza la entrevista y dice la misma hora por mal tipeo.- De acuerdo al parte policial no existe ningún objeto que le hayan encontrado al ciudadano aprehendido, y no hay armas.- Fecha del informe es el 10 de Abril del 2017; Testimonio del Dr. RIVERA CASTILLO SIXTO WILSON, Pericia Medica Legal, a la víctima Freddy Eloy Santamaría Alvarez.- El fiscal de turno Ab. Orly Argudo, llamó para que dé examinando al paciente Freddy Eloy Santamaría Alvarez, de 65 años de edad, en el cual se le encontró un edema y una equimosis a nivel de la frente lado izquierdo, con herida de dos centímetros.- Equimosis producto del golpe se pone verde, el sitio donde fue producido el traumatismos, y la herida producido por cuerpo contundente.- Dice el paciente que fue producido por la cacha de un revolver.- Se le estableció 15 días para su recuperación.- No es incapacidad.- La fecha que se realizó la pericia fue el 14 de Marzo del 2017.- Presentaba edema, equimosis y herida, por efecto del traumatismo; TESTIMONIOS que en su conjunto, nada o poco aportan, y que no llegan a establecer cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado y que describan la tipicidad de la infracción, a fin de establecer que ha existido fuerzas en las cosas, o la intimidación y violencia contra el afectado, o víctima en este caso, cual fue la modalidad de la infracción, a fin de tipificar la infracción de acuerdo a los verbos rectores que se exige en cada uno de los delitos  y determinar una infracción penal.-  Cuando todos los agentes aprehensores, solo coinciden en manifestar que se enteraron por radio patrulla, que la Funeraria Peñafiel ha sido objeto de robo y asalto, y que en la búsqueda y persecución, a lo que llegan a las calles Falques y Jorge Almeida se evidenció una moto color negra con asiento color rojo, perteneciente a la Sra. Nelly Alejandrina Garrido Torres.- Nos acercamos y preguntamos de quien es la moto, por lo que salió la Sra. Nelly, que dijo que era la dueña.- Pero como no entregó documentos se procedió a llevarla a la Policía Judicial, y como el señor Arellano Garrido Alan estaba a lado de la moto, SIN QUE SE DETERMINE, que existe relación entre lo que se comunicó por radio patrulla.- Y en cuanto al agente investigador, quien tiene la obligación de pormenorizar cada uno de los detalles que lleva implícita una investigación, solo se limitó de manifestar, que entrevistó a los agentes aprehensores, pero no determinó que se haya dirigido al lugar en que según fue cometido el hecho.- Que no se entrevistó a las víctimas, porque no colaboraron.- Es decir no se ha verificado la  Información en cuanto al hecho suscitado a la Funeraria Peñafiel, incluso existiendo una persona herida, como así lo determino el Dr. Sixto Rivera Castillo; DEBIENDO RECORDAR A LA FISCALÍA, que actualmente nuestra nueva norma legal, COIP, hace énfasis en la aplicación del Sistema Especializado Integral de Investigaciones, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, descrito en el Art. 448 del COIP, lo que nos conlleva a la utilización de la cámara de GESSEL, testimonio anticipado, a fin de recabar la información de la persona perjudicada, victima, sin que sea re victimizada, y a su vez contar con esta primicia, evitando cambios de testimonios, de información, que nos conllevan a dejar insubsistente un delito;  No teniendo el tribunal sobre la certeza de los hechos, y sin que se llegue a comprobar conforme a derecho la Materialidad de la infracción, es decir, que lleve a los jueces, al pleno convencimiento de la relación circunstancias de los hechos, y la responsabilidad de la persona procesada, tal y como se encuentra descrito en el Art. 453 del COIP.- Como se encuentra analizado en líneas anteriores, no se ha determinado los dos presupuestos principales del tipo penal del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por faltas de pruebas por parte de la fiscalía, y que se compruebe conforme a derecho que existe una materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- Detallando que la víctima no es que deba justificar la propiedad, pero si debe determinar que el bien sustraído es ajeno, así lo impone la norma penal. “la sustracción de la cosa mueble ajena", como a su vez el valor de los sustraído, la legalidad de la propiedad, Y a su vez, establecer incluso un debido proceso, de acuerdo al monto que fuera sustraído, en aplicabilidad a lo que determina el Art. 640 del COIP.- Llamándose la atención a cada uno de los fiscales intervinientes en el presente proceso por incumplir lo que determina los Art. 442 , 443 y 444, del COIP, en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador; 3.2.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO: Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad de las personas procesadas, habiéndose acogido los procesados al derecho de mantenerse en silencio, respectando su derecho constitucional, como el de su estado de presunción de Inocencia, correspondiendo a la Fiscalía, la carga de le prueba.- Que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, cuando las personas procesadas, se encuentran envestidas de ese derecho Constitucional que es el de la Inocencia; Por consiguiente si la infracción no se ha probado conforme a derecho, y por ende tampoco se puede establecer una responsabilidad; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos ilícitos o el injusto penal, que pudiera haber ejecutado el procesado, y a su vez el señor Fiscal se Abstuvo de acusar, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado procesal y legalmente la participación del procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por el procesado, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; OCTAVO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por NO haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de la persona procesada, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE, ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0954295077, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Almeida de esta ciudad de Milagro, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, Nacionalidad Ecuatoriano.- ORDENÁNDOSE SU INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto ARELLANO GARRIDO  ALAN  GUSTAVO, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata.- Y se ordena se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal  que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del AB. MODESTO FREIRA BAJAÑA, y Defensa Publica de los Procesados, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-