VISTOS:  En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en merito a la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 29 de septiembre del 2014 manifiesto:  Agreguese al proceso escrito presentado por la actora, en cuenta para los fines de ley. A fs. 7 y 7 vuelta de los autos comparece la senora KATIUSKA KORAYMA MALDONADO MEDINA y manifiesta:  Con la partida de defuncion que acompano, estoy acreditando el hecho del fallecimiento de mi conyuge, quien en vida respondio a los nombres de NELSON ENRIQUE SALVATIERRA ROMERO,  hechos que acaecieron  en el canton Santa Rosa, provincia de El Oro, el 23 de mayo de 2015, sin otorgar testamento. Al fallecimiento de mi conyuge queda como unica heredera mi hija de nombres ALEXANDRA MARIBEL SALVATIERRA ROMERO, de cuatro anos de edad, y la compareciente como conyuge sobreviviente, que justifico con la inscripcion de matrimonio, partida de nacimiento  y acta de defuncion en fojas utiles. La cuantia es indeterminada. El tramite es especial. Solicita   se recepten las declaraciones  de los senores WILMER ALBERTO DE JESUS ERIQUE JAEN y de MILTON JORGE ERIQUE JAEN que obran a fs.  12 y 14  del expediente respectivamente. Que, con los antecedentes expuestos y conforme lo establece el Art. 674 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, solicitan que previo el tramite de ley, se conceda la posesion efectiva de los bienes hereditarios dejados  por el referido causante NELSON ENRIQUE SALVATIERRA ROMERO. Admitida a tramite la demanda, y siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: No se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en  cada canton y establece que entre otra de sus atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde  el titulo del matrimonio hasta la correspondiente  a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; asi como las materias comprendidas en el libro tercero de dicho Codigo, en consecuencia  este juzgado es competente para conocer y resolver esta causa en razon de la materia y jurisdiccion. TERCERO: Que con la partida de defuncion que se acompana, se ha justificado el fallecimiento  de quien en vida ha sido senor NELSON ENRIQUE SALVATIERRA ROMERO, hecho acaecido  en la ciudad de Santa Rosa, provincia de El Oro, el dia 23 de mayo del 2015. CUARTO: Que, de las certificaciones de la partida de nacimiento  y de matrimonio que se acompana se ha justificado la calidad de herederas de la compareciente y de la nina Alexandra Maribel Salvatierra Maldonado. El articulo 674 del Codigo de Procedimiento Civil, establece que el heredero se presentara ante el juez pidiendo la posesion efectiva de los bienes hereditarios, que a esta solicitud acompanara: o copia inscrita del testamento, o la  partida de defuncion del testador, o una informacion sumaria de testigos con la que se ha de acreditar que ha muerto la persona a quien se ha heredado asi como que el solicitante es heredero, y que inmediatamente el juez pronunciara sentencia, y que se la mandara inscribir, conforme a la Ley de Registro.  Por cuanto la posesion efectiva de los bienes hereditarios, no es un modo de adquirir el dominio, ni da la calidad de heredero a la  persona que requiere, ya que esta calidad se adquiere por la ley en la sucesion intestada, o por testamento, tampoco es la forma material de adquirir los objetos que forman el patrimonio del causante, sino una entidad que sirve para que se pueda intentar las acciones que podria tener en calidad de herederos posible del causante conforme lo senalado en el Art. 686 del Codigo de Procedimiento Civil; y sirve para la inscripcion en el registro de la propiedad principalmente, por lo que en la especie, con la partida de defuncion la compareciente ha acreditado que, NELSON ENRIQUE SALVATIERRA ROMERO ha dejado de existir, y que ha sido su conyuge, debido a lo cual segun nuestro Codigo de enjuiciamiento, este procedimiento es de jurisdiccion voluntaria, por lo que cabe muy facilmente, se obtenga la posesion efectiva, tramite que en lo esencial, subsiste en el Codigo de Procedimiento Civil actual, por lo que, ante los motivos expuestos de conformidad con el Art. 674 del Codigo de Procedimiento Civil, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara con lugar la demanda, en consecuencia se concede la posesion efectiva pro indiviso y sin perjuicio de terceros, de los bienes dejados por el causante NELSON ENRIQUE SALVATIERRA ROMERO, a favor de la compareciente Katiuzca Korayma Maldonado Medina y de su hija Alexandra Maribel Salvatierra Maldonado, en calidad de herederas del causante. Ejecutoriada esta sentencia, notifiquese al senor Registrador de la Propiedad  del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, para los fines de ley.  Confierase las copias de acuerdo a la Ley y el desglose de la documentacion original aparejada al proceso por quien la hubiere incorporado Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFIQUESE.- 