VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00099948, de fecha 21 de mayo del 2014 y escrito de impugnación presentado por RODOLFO ALBERTO ORTEGA OLAYA, dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, viene a mi conocimiento que el día 21 de mayo del 2014, a las 14h03, en la avenida Benjamín Rosales, frente al terminal terrestre, en sentido oeste-este, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el automotor de placas GSB-5941, por conducir el vehículo taxi-ejecutivo, con una licencia de tipo “B” licencia de categoría diferente para este tipo de vehículos. Por lo que se le indico al conductor de los nombres antes mencionado la contravención que estaba cometiendo,el Art. 145 literal C, de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, RANSITO Y SEGURIDAD VIAL, que estipula: “Quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”, trasladándose el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE, escoltado por la X-326, conducida por el sr. Agente de Tránsito Cabo Herrera y custodiado por la Sra. Cabo Valle, de la Unidad de Control Transporte Publico de la Comisión de Tránsito del Ecuador, vehículo retenido con inventario Nro. 24385. Encontrándose el presente expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014 , AB. FABIOLA VEGA CARVAJALemitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,. por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. Se procedió a receptar los siguientes testimonios: 1.- Impugnante.- RODOLFO ALFREDO ORTEGA OLAYA, quien acompañado de su abogado Ab. Felipe Alvarado Barre, manifiesta lo siguiente: El agente me paró para que le enseñe los documentos y le dije: que me dirigía a ver a mi padre, al Hospital Luis Vernazaque es discapacitado, no tenía ningún pasajero o familiar, solo me dirigía a recoger a mi padre, el señor vigilante procedió a realizarme la citación, por no tener el tipo de licencia adecuada para este tipo de vehículos. 2:- Testimonio Agente de tránsito que elaboro el parte CÉSAR FERNANDO PÉREZ NAVARRO quien rinde su versión bajo juramento. “Me ratifico al contenido del parte, además pertenezco a la unidad de transporte público, lo hice parar al señor para que me entregue su licencia, me entrega una licencia tipo B, no tenía licencia tipo profesional, para conducir esa clase de vehículos y le expuse que va a ser retenido, por no tener el documento pertinente -. CUARTO .PRUEBA.- Se le concede la palabra al Abogado Defensor Ab. Felipe Alvarado Barre, quien manifiesta: Rigiéndonos al Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y en representación de mi defendido impugno el parte por vehículo retenido, él se dirigía a recoger a su padre, que es discapacitado, tuvo que hacerlo, por fuerza mayor, no tenia y tampoco iba a recoger a ningún pasajero, no tenía a ninguna persona en el vehículo. Se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito quien manifiesta: El señor impugnante cometió una contravención, al Art. 145 literal C, me ratifico al parte de transito realizado el 21 de mayo del 2014.- QUINTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma cumple con dichas disposiciones. Ha sido notificada personalmente al compareciente, 3.- De fj. 15 se tiene recetas médicas, de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; De fj. 16 Carnet de discapacidad, del Consejo Nacional de discapacitados que indica el porcentaje de discapacidad, que es un 48% FISICA; De fj. 17 Certificado de votación de las elecciones generales de fecha 17 de febrero del 2013; De fj.18 certificado de consulta médica, con fecha 24 de junio para el Hospital Luis Vernaza de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; De fj. 19  Receta médica del Oftalmólogo Dr. David Zeballos Soriano; De fj.20 carnet de tarjetas de citas del INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL, que muestra el número de historia clínica y fechas de cita médica del 21 de Mayo del 2014, a las 12:20, la misma que consta ; De fj.21-23 certificados médicos de fecha 2 de mayo del 2014, del hospital Luis Vernaza; De fj.24 certificado médico, consulta externa de la Junta de beneficencia de Guayaquil; toda esta documentación y certificación pertenecen al padre del impugnante de nombres: RODOLFO ROSENDO ORTEGA LUNA, con cedula No. 0906310594.SEXTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la sana critica, se llega a la conclusión final, que el Sr. Rodolfo Alfredo Ortega Olaya, no cometió dicha contravención ya que no existe el nexo causal entra la materialidad y la conducta, ya como lo ha demostrado en foja 20 con la Historia Clínica No. 1050785 del Instituto de Seguridad Social, el mismo que utilizo el vehículo de su propiedad para trasladar a su padre ya que posee una discapacidad física del 48% y aplicando los principios constitucionales y indubio pro reo, considero que habiendo sido desvirtuada su responsabilidad, esta Juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al señor ORTEGA OLAYA RODOLFO ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No.0925517468, conductor del vehículo de placas GSB-5941, EL ESTADO DE INOCENCIA de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 145 literal C) de la Ley de la Materia, se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSB-5941, luego de que se ha cumplido la pena de retención establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia,- Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Jonathan Flores González, Secretario encargado de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese, Notifíquese.