RELACIÓN: Siento como tal que en esta fecha la infrascrita Secretaria de la Sala, ha realizado la respectiva relación de la causa ante los señores Jueces que integran el Tribunal Especializado de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- LO CERTIFICO.


VISTOS: La presente Acción Constitucional No.-09286-2016-04613, sube a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el recurso de apelación, interpuesto por la accionante, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, el día 13 de febrero del 2017, Ab. José Jiménez Velema, quien resolvió negar la demanda de Acción de Protección, interpuesta por SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE, MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL y HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO en contra el Eco. XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, en calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador SENAE.- Radicada la competencia en los infrascritos Jueces Constitucionales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN.-  Ésta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso segundo del Art. 86, artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de ley  que obra de la  instancia.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTO DE HECHO Y DE DERECHO DEL LEGITIMADO ACTIVO.- De fojas 29 a 70 de los autos, comparece SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE, MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL y HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO, interponiendo demanda de Acción de Protección en contra del Eco. XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, en calidad de Director General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador SENAE, quienes manifestaron lo siguiente: “…Acto Violatorio de la Constitución: La confiscación que se pretende realizar a su propiedad sin que exista ningún tipo de motivación, con el agravante que la demandada tiene como obligación ceñirse a la Ley cuando se trata de los efectos personales del viajero. Además que se la realiza aplicando normas no vigentes en el país como la decisión 778 de la CAN, y además desconociendo sendos instrumentos legales y comunitarios que garantizan que los implementos de viajero estén exentos del pago de tributos. Antecedentes: Que después que viajaron a Estados Unidos con fines turísticos regresaron al Ecuador trayendo equipaje normal, que tiene derecho todo viajero. Sin embargo en la Sala de Arribo en el Aeropuerto de Guayaquil, fueron víctimas de abusos de parte de los funcionarios aduaneros al punto que se los apartó del resto de ciudadanos y se los integró como si fueran delincuentes con la presencia de hombres uniformados del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador; Que dichos funcionarios los presionaron para que declaren a qué persona traían su equipaje; Que los presionaron al decirles  que no declaraban a qué persona habían comprado el equipaje, que les iban a quitar las maletas y poner multas millonarias y que luego de eso  les prohibirían la salida del país. Como es evidente al no tener nada que ocultar pues los bienes que se encontraron en las maletas no es más que ropa y algún artefacto electrónico que no puede ser sino para nuestro uso personal, no pudieron  involucrar a terceros que nada tendrían que ver en el problema en cuestión. Menos cuando la ropa corresponde a nuestra talla y mal podría alguien intentar traer al país mercadería idéntica a la que uno usa diariamente con el ánimo de venderla a un tercero. Pero la lógica no sirve para estos funcionarios que al mejor estilo de un interrogatorio y sin abogado que los asesore fueron despojados de sus elementales derechos constitucionales y obligados a recibir notificaciones en las que supuestamente se los iniciaban procesos en contra de ellos. En dichos documentos se podía leer que se iniciaba un proceso sancionador y que les daban cinco días para presentar sus descargos. Que por ser tan poco el tiempo para poder conseguir las facturas de lo comprobado, ya que a nadie se le ocurre traer esos documentos que no sirvan para ninguna exoneración tributaria en el país; que sus abogados solicitaron una prórroga de tiempo para tratar de cumplir con lo solicitado; sin embargo, la petición fue negada y de inmediato se los ha sancionado con multas exorbitantes que no pueden ser sino producto de la mala fe con la que han actuado en dicho procedimiento. Que como cualquier ciudadano ecuatoriano tienen derecho a traer al país lo que haya comprado en el extranjero como parte de su equipaje y efectos personales de viajero, lo que prevé artículo 125 del Código de la Producción que por carácter de orgánico tiene supremacía normativa sobre circulares o resoluciones emitidas por los funcionarios de la Aduana. Que el Art. 82 de la Constitución, indica que la seguridad jurídica implica que el ciudadano conozca de antemano que existen leyes claras y públicas, por lo que es evidente que cuando se atiene a la órbita de la constitución ésta implica necesariamente que los funcionarios públicos hagan lo necesario para que los ciudadanos gocen de los derechos reconocidos en la Carta Magna. Sin embargo en estos casos los funcionarios de la demandada, han hecho diametralmente lo puesto, que han puesto una resolución emitida por el Director Distrital, por encima del Código de la Producción, han aplicado métodos de valoración desconocidos y como si esto fuera poco han interpretado la norma a su antojo he invertido la carga de la prueba en contra del administrado, todo esto sin ninguna motivación legal, sin explicar cómo ordena la decisión del Art. 571 de la Comunidad Andina, y artículo VII del GATT sobre valoración aduanera, cómo llegaron a determinar los valores impuestos; y, que además todo el procedimiento se lo realizó con la confiscación del equipaje, por lo que pretenden imponer una doble pena, lo que está prohibido en la Constitución de la República en su artículo 76, numerales 3 y 6; que por  último desvirtúan la presunción de Buena Fe, que tiene todo viajero, tal como lo define el artículo 104, literal l) del Código de la Producción.”.- CUARTO: DERECHOS CONSTITUCIONALES VIOLENTADOS POR EL SENAE.- En su libelo de demanda, la accionante, expresó que los derechos constitucionales vulnerados son los siguientes: 1.- Violación al Derecho a la Defensa, que incluyen el Principio de Supremacía Constitucional y Aplicabilidad Directa e Inmediata de la Norma Constitucional, por cuanto el SENAE negó la prórroga que solicitaron para presentar los documentos correspondientes. 2.- El Derecho a la Propiedad, por cuanto su patrimonio es intangible. 3.- La Violación al Derecho de Igualdad, Art. 11 numeral 2 de la Const. Rep., al no permitirle nacionalizar sus productos, al hacer diferencia con los ciudadanos extranjeros, ni permitirle impugnar dichos actos administrativos. 4.- Violación al Debido Proceso, Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por violentar el Principio de Igualdad y al no notificarla, así como también falta de motivación de la resolución del SENAE que acarrea en nulidad y 5.- Debido Procedo Aduanero, que el SENAE no cumplió.- QUINTO: PRETENSIÓN CONCRETA DEL LEGITIMADO ACTIVO: La accionante  pretende que por medio de ésta demanda se declare la vulneración de derechos y se acepte la Acción de Protección disponiendo, que: 1.- Se ordene al SENAE, la entrega inmediata de las mercaderías detenidas injustamente en el Aeropuerto de Guayaquil; consecuentemente la devolución de las mercancías a sus legítimos propietarios; y 2.- Que se deje insubsistente la resolución del SENAE, en la que se ordena sanciones para los propietarios de las mercancías, por cuanto dicha resolución es nulo al carecer de motivación, contraviniendo lo establecido en la Constitución.- SEXTO: CONTESTACIÓN DEL LEGITIMADO PASIVO, A LA PRETENSIÓN DE LA ACCIONANTE.- El demandado Eco. PEDRO XAVIER CÁRDENAS MONCAYO, por su parte contesta la demanda de Acción de Protección, propuesta por la accionante, en los siguientes términos: “…3.- Improcedencia de la acción; 3.1.- Incongruencias e incompatibilidad por la forma: Si bien es cierto las garantías jurisdiccionales tienen un principio de formalidad condicionada, el procurador en la presente acción ni en su demanda inicial, ni en sus escritos  en que pretende completar la misma, hace referencia alguna de cuáles son los hechos concretos que presuntamente han sido violentados sus derechos constitucionales y muchos menos determina cuáles son sus efectos, los cuales han desencadenado la acción constitucional. Que la determinación de los elementos de hechos NO SON DE CARÁCTER RESIDUAL, son indispensables para este tipo de juicios, puesto que si no determina en su demanda: ¿Qué es lo que sucedió, es decir el hecho concreto, no se podrá determinar cuál es el hecho/acto que presuntamente ha violentado derechos, no se podrá determinar si en realidad ocurrió o es mera visión del actor, las circunstancias en los cuales ocurrieron, pues se estaría basando en meras presunciones. Que no se ha determinado lugar, fecha, hora y personas involucradas, móviles del accionar, absolutamente NADA y el motivo por el cual no se conoce es porque no se han determinado los fundamentos de hechos. Que para poder juzgar una posible violación de derechos constitucionales se requiere probar: 1.- Que el hecho descrito sea corroborado, eso quiere decir demostrar que el hecho de verdad ocurrió, lo cual es imposible, debido a que no se ha determinado un solo hecho a lo largo de la demanda; 2.- Determinar que el hecho previamente corroborado ha violentado un derecho constitucionalmente reconocido. 3.2.- Falta de Coherencia y Concordancia entre los actores de la presente demanda.- En el presente caso, existen 3 personas que presuntamente se le han violentados sus derechos, al momento de que ellos han arribado al Ecuador. Sin embargo, no se ha determinado ¿Cuándo viajaron?, ¿Cuál fue la fecha de arribo?, ¿Cuál es la mercancía que ellos han traído y qué es de su propiedad presuntamente?, ¿Cuáles son los trámites que han iniciado dentro del SENAE?, ¿Qué relación existe entre ellos para que puedan demandar juntos?, por lo que no consta ningún escrito, anexo que haga referencia alguna del hecho, por lo cual se debe terminar lo siguiente: Es imposible que se realice un solo juzgamiento a los actores, debido a que no comparten un solo derecho alegado: 1.- Fechas de arribo: 1.1. La señora VERA VILLAMIL MARCELA MARGARITA, el día 18 de agosto del 2016, arribó en el vuelo No. 565 de la aerolínea TAME, procedente de la ciudad de Miami-Estado Unidos. 1.2. La señora SOLORZANO CALLE SARA DEL ROCÍO, el día 24 de septiembre del 2016, arribó en el vuelo No. 567 de la aerolínea LATAM, procedente de la ciudad de Miami- Estados Unidos, 1.3. El Señor CORNEJO CEDEÑO HENRY FERNANDO, el día 20 de septiembre del 2016, arribó en el vuelo No. 565 de la aerolínea TAME, procedente de la ciudad de Miami-Estado Unidos. Por lo tanto es imposible que se demande 3 hechos diferentes en la misma demanda. 2. Procesos Administrativos Diferentes: 2.1. A la señora VERA VILLAMIL MARCELA MARGARITA, se le inició el PROCEDIMIENTO SUMARIO DCZP-JSPA-2016-0110-PS, mismo que fue resuelto mediante acto administrativo No. SENAE-JSPA-2016-0092-RE 2.2. Señor CORNEJO CEDEÑO HENRY FERNANDO, se le inició el PROCEDIMIENTO SUMARIO DCZP-JPA-2016-0109-PS, mismo que fue resuelto mediante acto administrativo SENAE-JSPA-2016-0093-RE 2.3. La señora SOLORZANO CALLE SARA DEL ROCÍO, se le inició el PROCEDIMIENTO SUMARIO DCZP-JSPA-2016-0127-PS, que fue resuelto mediante acto administrativo, resolución No. SENAE-JSPA-2016-0094-RE. Por ello, no es posible que se determine una supuesta vulneración de un derecho constitucional de carácter procesal como lo es el debido proceso, cuando los tres actores tienen 3 procesos distintos. 3. De la Propiedad.-  Que los actores, no tienen una sola prenda en común, los tres actores de la demanda, debido a que si fuere así, ya es una aceptación tácita del cometimiento de un delito aduanero. Antecedentes: Que existen 3 antecedentes totalmente diferentes entre sí y la única manera de establecerlo es de manera diferenciada: 3.1. La señora VERA VILLAMIL MARCELA MARGARITA, el día 18 de agosto del 2016, arribó en el vuelo No. 565 de la aerolínea TAME, procedente de la ciudad de Miami - Estados Unidos, de nacionalidad ECUATORIANO, con pasaporte No.130855439, quien entregó el Formulario de Registro Aduanero No.3963259, pero que al momento de pasar el equipaje por la máquina de rayos X, y consiguiente apertura del mismo, se evidenció que entre sus efectos personales contenían artículos VARIOS, valorados en FOB: $2.141,00; por lo que su comportamiento fue adecuado a lo previsto en el Art. 299, numeral 3, en concordancia con la Disposición Reformatoria Tercera del Código Orgánico Integral Penal, es decir una contravención de Defraudación Aduanera, tipificada en los artículos 175, 190, y 191 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y Disposición General Cuarta, por cuanto la misma superó el valor determinado para que se configure el delito de Defraudación Aduanera, por lo que se le abrió un procedimiento sumario, y se le concedió 5 días para que presente los justificativos para su defensa, para posteriormente ser sancionado mediante resolución SENAE-JPA-2016-0092-RE, es decir que se cumplió con el procedimiento contenido en los Arts. 241 y 242 del Código Orgánico para la Producción, Comercio, e Inversiones. 3.2. Que la señora SOLORZANO CALLE SARA DEL ROCÍO, el día 24 de septiembre del 2016, arribó en el vuelo No. 567 de la aerolínea LATAM, procedente de la ciudad de Miami-Estados Unidos, de Nacionalidad Ecuatoriano, con pasaporte No. 3963259 y que al momento de pasar el equipaje por rayos X y a la apertura del mismo, se evidenció que entre sus efectos personales contenían varios artículos, valorados en FOB: $4.622,38, por lo que su comportamiento fue adecuado a lo previsto en el Art. 299, numeral 3, en concordancia con la Disposición Reformatoria Tercera del Código Orgánico Integral Penal, es decir una contravención de Defraudación Aduanera, tipificada en los artículos 175, 190, y 191 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y Disposición General Cuarta, por cuanto la misma no superó el valor determinado para que se configure el delito de Defraudación Aduanera, por lo que se le abrió un procedimiento sumario, y se le concedió 5 días para que presente los justificativos para su defensa, para posteriormente ser sancionado mediante resolución SENAE-JPA-2016-0094-RE, es decir que se cumplió con el procedimiento contenido en los Arts. 241 y 242 del Código Orgánico para la Producción, Comercio, e Inversiones. 3.3. El señor CORNEJO CEDEÑO HENRY, el día 20 de septiembre del 2016, arribó en el vuelo  No.565 de la aerolínea TAME, procedente de la ciudad de Miami-Estados Unidos, de nacionalidad ECUATORIANO, quien entregó el Formulario de Registro Aduanero No.3963258, pero al momento de pasar su equipaje por la máquina de Rayos X, y consiguiente apertura del mismo, se evidenció que entre sus efectos personales contenían artículos VARIOS, valorados en FOB: $4.945,50; que también declaró no traer bienes tributables, y al momento de valorarlos se evidenció que traiga artículos, por lo que su comportamiento fue adecuado a lo previsto en el Art. 299, numeral 3, en concordancia con la Disposición Reformatoria Tercera del Código Orgánico Integral Penal, es decir una contravención de Defraudación Aduanera, tipificada en los artículos 175, 190, y 191 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y Disposición General Cuarta, por cuanto la misma no superó el valor determinado para que se configure el delito de Defraudación Aduanera, por lo que se le abrió un procedimiento sumario, y se le concedió 5 días para que presente los justificativos para su defensa, para posteriormente ser sancionado mediante resolución SENAE-JPA-2016-0093-RE, es decir que se cumplió con el procedimiento contenido en los Arts. 241 y 242 del Código Orgánico para la Producción, Comercio, e Inversiones. Que el trámite aduanero es un acto administrativo, que según el Código Tributario la vía correcta para ser impugnado es mediante reclamo administrativo o en un juicio de impugnación, lo más asombroso es que el actor ya lo realizó, puesto que actualmente se encuentra tramitando un reclamo administrativo con el mismo fundamento que tiene la presente demanda constitucional, es decir la impugnación de la resolución No.SENAE-JPA-2016-0093-RE, demostrando así que existe otra vía adecuada y eficaz para el reclamo del que siente objeto de vulneración de derechos. Que la acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal, establecida por la Constitución. En tal sentido, para garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe juzgar a una persona ante el Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio para cada caso. En consecuencia la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría asumir potestades que no le corresponden afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantías institucional que representa la Función Judicial. PETICIÓN: En virtud de lo expuesto, y al tenor de los dispuesto por la Ley, que rige la materia, solicita que se declare sin lugar la infundada demanda…”. SEPTIMO: CONTESTACIÓN DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO: La Procuraduría General del Estado, compareció de fojas 245 de los autos, manifestando lo siguiente: “…Que los accionantes han alegado que se ha vulnerado sus derechos a la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, debido proceso y derecho a la propiedad, porque la resolución del SENAE no se encuentra motivada y que se han practicado liquidaciones tomando en cuenta parámetros que considera injustificados. Con respecto de la motivación, como se desprende del texto del acto administrativo impugnado, el cual consta adjunto al expediente administrativo proveído dentro del juicio en copias certificadas del SENAE, el motivo de la imposición de la multa es muy claro, pues los accionantes cometieron una presunta infracción de fraude aduanero; así también consideraron y valoraron todas y cada una de las pruebas que el administrador descargó en sede administrativa, así como se confrontó cada uno de los argumentos de manera detallada y pormenorizada, concluyendo que a criterio de la administración, las pruebas presentadas no fueron suficientes para justificar sus argumentos. Que de tome en cuenta que dentro del acto, están detallados los antecedentes, la base de derecho, sin que ésta sea la simple enunciación de artículos de la Ley, sino que la justificación lógica de la aplicación de las normas sobre los hechos controvertidos y la conclusión lógica y razonable. Que al existir la motivación debida, no se ha vulnerado el derecho a la Defensa ni a la Seguridad Jurídica. Que respecto a la violación al Derecho a la Propiedad, éste tampoco ha sido violado, pues el derecho a la propiedad, sin embargo de estar reconocido en la Constitución, está limitado bajo el imperio de las Leyes de la República, en éste caso, el ingreso al país de ciertos bienes están sujetos a regulaciones particulares para que el administrador pueda hacer uso y goce de los mismos. Que el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, bajo las atribuciones de control y sancionadoras establecidas en la Constitución y la Ley, ha ejercido el debido control sobre dichos bienes, ajustándose a normas previas y claras, respetando el debido proceso. En relación a la supuesta violación del derecho a la Tutela Judicial Efectiva, es claro que al ser la accionada una institución pública “no judicial”, no pudo haber violentado dicho derecho, pues la Tutela Judicial Efectiva la ejercen los órganos jurisdiccionales competentes. Por lo que, solicita que se declare sin lugar la Acción de Protección propuesta por los accionantes, por no existir vulneración de derechos constitucionales.”.- OCTAVO: DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO.- Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N°001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes: “Las Juezas y Jueces Constitucionales que conozcan de una Acción de Protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Éste artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento.- Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión.- NOVENO: FUNDAMENTOS? DOCTRINARIOS y JURISPRUDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y Jueces tienen perfectamente definido, tanto en un dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza  de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional [...] De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los Jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la Acción de Protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que, la Acción de Protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- DÉCIMO: DESESTIMIENTO DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- En la audiencia de primer nivel, de fecha 1 de diciembre del 2016, luego que la Procuraduría General del Estado a través de su abogado José Trujillo, presentó las pruebas que obra de autos, el Ab. José Chávez Rivera, patrocinador de la accionante SARA DEL ROCÍO SOLORZANO CALLE,  expresó que: “Desisto de la presente acción de protección a nombre y en representación de SARA DEL ROCÍO SOLORZANO CALLE, por cuanto la misma no habría llegado en el mismo vuelo con los otros dos accionantes pese a que el procedimiento se dio en las mismas condiciones…desisto expresamente tal como me facultad el poder adjunto a la presente”. En éste mismo sentido, el Ab. José Chávez manifestó que: “Desconocía de las acciones administrativas que ha interpuesto su apoderado ante la SENAE y en consecuencia de la existencia de la vía administrativa que se ha activado, dentro de la presente audiencia solicita se acoja el desistimiento expreso de la acción de protección por parte del legitimado activo HERNY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO”, por lo que no habiendo objeciones de la parte del legitimado pasivo, el Juez A quo procedió aceptar los desistimiento de acuerdo a lo establecido en el Art. 15 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. DÉCIMO PRIMERO: ANALISIS DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS.- En este estado, es pertinente revisar lo que obra de autos y lo manifestado por las partes en la audiencia que sustanció el recurso de apelación. Siendo el objetivo principal de la Acción de Protección, que en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva, que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a cualquier servidor de la administración pública que haya causado un daño grave o irreparable que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, ratificados por el Ecuador, la Sala, hace las siguientes consideraciones: 11.1.- Referente a MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL, se observa, lo siguiente: a) Obra de fojas 107, el memorando No. SENAE-JPA-2016-1067-M del 21 de septiembre del 2016, dirigido al Jefe de Proceso Aduaneros, Gary Roberto Ronquillo Barzola, en el cual el técnico operador Ing. Andrés Alvarado Calle, solicita que se inicie el procedimiento sumario en contra de la pasajera MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL, en razón que el día 28 de agosto del 2016, arribó del vuelo No. 565 de la Aerolínea TAME, procedente de la ciudad de Miami - Estado Unidos y que la pasajera, declaró en el formulario de Registro Aduanero no traer bienes tributables del extranjero, pero en su equipaje se encontró varios artículos etiquetados con series numéricas; b) De fojas 100 a 113 el acta de retención de equipaje, de la accionante MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL, en que se detalla los artículos (mercancías) encontrados en su equipaje; c) Obra de fojas 113 de los autos, el Formulario de Registro Aduanero No. 3963259, en el que consta la firma y nombre de MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL en cual declara no traer bienes tributables; d)De fojas 115 a 117 la Providencia No. SENAE-JPA-2016-1108-PV del 21 de septiembre del 2016, en el que se inicia el Procedimiento Sumario DCZP-JSPA-2016-0110-PS en contra de MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL, concediéndole 5 días a partir del día siguiente de su notificación para que ejerza su defensa; e) De fojas 121 a 128 el escrito de comparecencia de MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL en el que rechaza los fundamentos de hecho y derecho del trámite aduanero y señala su abogado patrocinador, casillero y correo electrónico para futuras notificaciones; f) Asimismo de fojas 138 a 142 de los autos consta la Resolución No. SENAE-JSPA-2016-0092-RE del 7 de octubre del 2016, del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador (SENAE) en el que resuelve sancionar a MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL con una multa de $6.712,23 por haber incurrido en la contravención tipificada en el artículo 190 literal n) y 191 literal g) del Código de la Producción, Comercio e Inversiones contenida en el disposición reformatoria tercera del Código Orgánico Integral Penal, y la Disposición General Cuarta del mismo cuerpo legal en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; g) De fojas 145 a 147 consta el escrito de fecha 12 de octubre del 2016, en el que interpone recurso de apelación la accionante MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL contra la Resolución No. SENAE-JSPA-2016-0092-RE del 7 de octubre del 2016; h) De fojas 148 obra el oficio No. SENAE-JSPA-2016-0116-OF, del 13 de octubre del 2016 en el cual a respuesta del recurso de apelación interpuesto por la accionante, el SENAE respondió: “…El Director Distrital es la autoridad competente para conocer y resolver los reclamos administrativos de pago indebido. Los reclamantes podrán presentar Recurso de Revisión ante la Directora o Director General en contra de las resoluciones que dictaren los Directores Distritales, de conformidad con las normas del Código Tributario…” 11.2.- Referente a SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE, se observa que dentro del expediente procesal consta: a) De fojas 149 a150 el Memorando No. SENAE-JSPA-2016-1109-M, de fecha 28 de septiembre del 2016 suscrito por la Técnica Operadora Ing. Alva Paola Montes Viñanzaca, dirigido al Jefe de Procesos Aduaneros, Gary Roberto Ronquillo Barzola en el que solicita que se inicie el procedimiento sumario aduanero en contra la viajera SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE, por cuanto el 24 de septiembre del 2016, arribó en el vuelo No. 576, de la aerolínea LATAM, procedente de la ciudad de Miami-Estados Unidos y en su equipaje llevaba artículos que no había declaro en el formulario de bienes tributables, por lo que procedieron a la detención de dichos bienes; b) De fojas 151 a 155, el listado de los artículos de retención del equipaje de mano de la pasajera SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE; c) De fojas 159 de los autos, obra el Formulario de Registro Aduanero No. 3974120 de fecha 24 de septiembre del 2016, en el que SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE declaró no traer artículos que estén sujetos al pago de tributos; d) Obra de fojas 161 a 163 la Providencia No. SENAE-JSPA-2016-1174-PV, de fecha 29 de septiembre del 2016 en el que se inicia el Procedimiento sumario No. DCZP-JSPA-2016-0127-PS en contra de SARA DEL ROCÍO SOLORZANO CALLE, en el que se narra los antecedentes del hecho, y se le concede 5 días improrrogables a partir del día siguiente de su notificación para que ejerza su defensa; e) Razón del SENAE en el que se notifica a SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE del plazo de 5 días para su defensa (fs.165); f) Consta de fojas 166 a 171, la Resolución No. SENAE-JSPA-2016-0094-RE, de fecha 12 de octubre del 2016 en el que resuelve: sancionar a SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE con una multa de $14.237,55 por haber incurrido en la contravención tipificada en el artículo 190 literal n) del Código de la Producción, Comercio e Inversiones, Art. 299 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y la Disposición reformatoria tercera del mismo cuerpo legal en concordancia con el numeral 5 de Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en el que se establece que a pesar de haber sido notificada la accionada al correo electrónico que señaló (fs.174), ésta no compareció, dejando a entender su negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho. 11.3.- Al respecto del accionante HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO, se observa lo siguiente: a) El memorando No. SENAE-JSPA-2016-1066-M, de fecha 21 de septiembre del 2016, en el que el Técnico Operador José Eduardo Llontop Aguirre, solicita al Jefe de Procesos Aduaneros Gary Ronquillo Barzola, que inicie el procedimiento aduanero en contra de HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO, por habérsele encontrado entre sus pertenencias bienes tributables que no declaró en el Formulario de Registro de Aduanero a su regreso de Miami-Estado Unidos (fs.176 a 177); b) De fojas 178 a 181 del expediente procesal, el listado de los artículos que quedaron retenidos y el acta de retención de equipaje del pasajero HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO; c) El Formulario de Registro Aduanero No. 3963258 del 18 de septiembre del 2016 en el que HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO declaró no traer bienes sujeto a impuestos; d) Providencia No. SENAE-JSPA-2016-1109-PV del 21 de septiembre del 2016 en el que se inició el procedimiento sancionatorio No. DCZP-JSPA-2016-0109-PS en contra de HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO por habérsele encontrado entre sus pertenencias personales, artículos que no declaró  en el registro de aduanas, por lo que procedieron a retener su equipaje y en el cual le concedieron 5 días improrrogables para su defensa y se lo envía a notificar por cualquier medio  en concordancia con el Art. 107 del Código Orgánico Tributario (fs.186 a 189); e) Resolución No. SENAE-JSPA-2016-0093-RE, del 7 de octubre del 2016 en el que el SENAE, resuelve: Sancionar al pasajero HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO con una multa de $15.322,50, mediante liquidación 34353040, según el informe realizado por José Llontop Aguirre, por haber incurrido en la contravención de lo señalado en el Art. 299 numeral 3 en concordancia con la Disposición Reformatoria Tercera y Art. 5 de la resolución 679; f) El escrito del accionante HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO en el que impugna el acto administrativo de la resolución No. SENAE-JSPA-2016-0093-R del 7 de octubre del 2016 (fs.197 a 200). Al respecto, como lo hemos dejado señalado en los literales anteriores, es evidente que la presente Acción de Protección interpuesta, aunque se trate de los mismos hechos, son proceso administrativos distintos, pues son 3 personas sancionadas bajo los mimos argumentos del SENAE; sin embargo como se observa son resoluciones dictadas con diferentes fechas, multas y numeradas distintamente, así tenemos la Resolución No. SENAE-JSPA-2016-0092-RE, dictada el 7 de octubre del 2016 por el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador (SENAE) en el que resuelve sancionar a la accionante MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL con una multa de $6.712,23, por ello, no debieron los accionantes reclamar en una misma demanda de Acción de Protección sus derechos constitucionales que creen vulnerados, siendo así que los otros accionados SARA DEL ROCIO SOLORZANO CALLE y HENRY FERNANDO CORNEJO CEDEÑO manifestaron en la audiencia de primer nivel, que desistían de la demanda, por cuanto reconocieron que no eran los mismo procesos, y tampoco pudieron desvirtuar las pruebas presentadas por el patrocinador del SENAE, de tal manera que el recurso de apelación interpuesto sube a ésta Sala Laboral por la única recurrente MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL. En éste sentido, la accionante en su libelo de demanda, manifestó que se le han vulnerado derechos constitucionales, entre ellos: El Derecho a la Seguridad Jurídica, consagrado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, que guarda concordancia con la Resolución de La Corte Constitucional, Registro Oficial Suplemento 572 del 10 de Noviembre del 2011 en la Sentencia No. 018-11-SEP-CC, caso No. 0635-09-EP, en la que aborda definición y alcances de la Seguridad Jurídica, expresando que: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”, de lo que se colige que la accionante no ha podido demostrar que dicho derecho constitucional haya sido violentado, por cuanto el SENAE basó todo el trámite administrativo aduanero en Leyes que lo rigen, no afectando en ningún momento el sistema jurídico de nuestra legislación, teniendo atribuciones por así determinarlo la Constitución y la Ley de la materia, en éste caso el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones en su Art. 211. Por ello, no se puede establecer violación alguna de derechos en cuanto a la seguridad jurídica.- Asimismo la accionante alegó que no se le ha respetado su derecho al Debido Proceso, determinado en el Art. 76 de la Carta Magna, principalmente porque el SENAE no siguió trámite aduanero correspondiente y tampoco se le concedió prórroga para legitimar su defensa, dejándola en indefensión, lo cual no se asemeja a realidad, por cuanto de fojas 115 a 117 consta la Providencia No. SENAE-JPA-2016-1108-PV del 21 de septiembre del 2016, en el cual el SENAE inicia el Procedimiento Sumario DCZP-JSPA-2016-0110-PS en contra de MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL, concediéndole 5 días a partir del día siguiente de su notificación para que ejerza su defensa, de lo cual la accionante MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL mediante escrito (fs.121 a 128), rechazó los fundamentos de hechos y derecho del trámite aduanero y en el cual señaló casillero y correo electrónico para futuras notificaciones, presentando también copias de unas compras realizadas por la página web de Amazon.com, pruebas que a su vez fueron valoradas e incorporadas en el proceso aduanero y consideradas en la Resolución de la SENAE, por ello, no es verdad que a la accionante se la haya dejado en indefensión y mucho menos que el SENAE haya seguido un trámite distinto al invocado, por cuanto tiene todas las atribuciones de retener bienes que no sean declarados y que no estén exentos de impuestos, pues así lo determinan los literales a), b), c), y h) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones.- Por su parte la Declaración de los Derechos Humanos, sobre el derecho a la defensa, señala en su Art.10: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”, y, Articulo 11, que “toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”, conforme a la ley y en juicio público, en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa; así como, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, lo hace en el artículo 14.3., el mismo que señala: “…Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; (...) d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; a ser informada, si no tuviera defensor, del derecho que le asiste a tener/o, y, siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo...”. El Doctrinario Luigi Ferrajoli, expresa que el derecho a la defensa consiste en: “La defensa, que tendencialmente no tiene espacio en el proceso inquisitivo, es el más importante instrumento de impulso y de control del método de prueba. El concepto es mucho más complejo y comprende el derecho a ser asistido con un mínimo de eficacia, lo que implica que el debido proceso puede verse esencialmente afectado cuando factores inherentes a la negligencia del defensor o a un criterio obstruccionista del tribunal conspiran contra el desarrollo de un labor razonablemente adecuada para contrarrestar la acusación”,  lo cual  si fuera el caso, vulneraría eminentemente el Debido proceso, al no respetarse su Derecho a la Defensa, pero al contrario la accionante contó con un abogado de su elección y confianza, contestó el sumario que se realizó en su contra, contó con el plazo que determina la Ley, e incluso aporto pruebas para su defensa, por lo expuesto se descarta que se haya vulnerado su derecho de legítima defensa.- La accionante también alegó en su demanda que se ha vulnerado su Derecho a la Propiedad, que prevé el Art. 66 numeral 26 de la Constitución de la República del Ecuador, por cuanto al acto confiscatorio que realizó el SENAE de sus pertenencias trasgredió tal derecho invocado. En cuanto a ésta alegación, debemos mencionar que el Art. 17 numerales 1 y 2 de la Declaración de los Derechos Humanos, señala que: “1.Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente; y 2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.”. Asimismo La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) establece que: “1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social; 2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o interés social y en los casos y según las formas establecidas por la Ley.”. El autor Guillermo L. Allende nos señala que el Derecho a la Propiedad es: "Un derecho absoluto, de contenido patrimonial, cuyas normas sustancialmente de orden público, establecen entre una persona (sujeto activo) y una cosa (objeto) una relación inmediata, que previa publicidad, obliga a la sociedad (sujeto pasivo) a abstenerse de realizar cualquier acto contrario al mismo (obligación negativa), naciendo para el caso de violación una acción real y que otorga a sus titulares las ventajas inherentes al ius persequendi y al ius praeferendi". Sin embargo, el Derecho de Propiedad como un derecho real de orden institucional y garantizado por la Constitución, establece ciertos límites en cuanto a su procedencia y utilización, es decir la manera de cómo se consiguió y de cómo se emplea la utilización de dicho bien que forma parte de la propiedad o patrimonio jurídico de un sujeto, es en ese momento cuando la Ley, bajo su ordenamiento jurídico de normas limita ese uso y goce, siendo así que la Ley, otorga jurisdicción a ciertos órganos como el SENAE para establecer su vigilancia y retención para el control de bienes que necesariamente deben ser pagados sus tributos, al momento de traer mercancías procedente de otro país, por lo que, el derecho a la propiedad de la accionante está garantizado, pues en ningún momento el SENAE ha destruido o menoscabado dicho derecho de propiedad, ya que al pagar la multa impuesta, la accionante tendría derecho a la devolución de la mercancía reclamada por ser de su propiedad, por lo que tampoco se ha vulnerado su Derecho a la Propiedad. En cuanto al Derecho de Igualdad, que es congénito al Debido Proceso, éste se lo encuentra establecido en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República, que reza: “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.”. Asimismo en La Declaración Universal de Derechos Humanos, en su Art. 10 nos indica que: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.”; bajo éste mismo lineamento el Art. 24 de La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), prevé que: “Todas las personas son iguales ante la Ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminación a igual protección de la Ley”.  El primer artículo de la Declaración de los Derechos del Hombre y el Ciudadano de 1789 tiene por objeto el principio de igualdad: “Los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derechos. Las distinciones sociales sólo pueden fundarse en la utilidad común”. Al respecto, no se observa que la accionante haya sido discriminada, ni que el SENAE haya realizado distinción alguna con los otros ciudadanos, a tal punto que se ha seguido el mismo trámite administrativo para todas  las  personas  que  estaban  en igual  situación, determinando la causa y la contravención cometida, imponiéndoles a todos multas de acuerdo a la cantidad de artículos no libres de impuestos, siguiendo el  respectivo procedimiento previsto en el Código Tributario, COIP y COPCI, así también ejerció su derecho de contradicción y legítima defensa, tal como consta dentro del expediente, pues ha hecho uso del goce y ejercicio de sus derechos. Por lo que, no se ha afectado en ningún momento su derecho de Igualdad  constitucional.- La Jurisprudencia desarrollada a través de La Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la Acción de Protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al Juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional o por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). En el caso presente es indudable que la resolución del SENAE que impugna la accionante, se desprende de un acto administrativo, y por ende debe ser resuelto por la autoridad competente. Cabe mencionar que la accionante MARCELA MARGARITA VERA VILLAMIL, ha reconocido mediante su escrito de comparecía que se trata de un trámite administrativo, y que dicho acto ha sido impugnado por la accionante, mediante escrito que obra de fs. 145 a 147, del 12 de octubre del 2016, en el que interpone recurso de apelación contra la Resolución No. SENAE-JSPA-2016-0092-RE del 7 de octubre del 2016; y que dicho recurso interpuesto fue contestado con el oficio No. SENAE-JSPA-2016-0116-OF, del 13 de octubre del 2016 en la cual el SENAE respondió: “…El Director Distrital es la autoridad competente para conocer y resolver los reclamos administrativos de pago indebido. Los reclamantes podrán presentar Recurso de Revisión ante la Directora o Director General en contra de las resoluciones que dictaren los Directores Distritales, de conformidad con las normas del Código Tributario…”. Por lo que, la resolución cuestionada es un Acto Administrativo y por consiguiente impugnable ante la vía judicial, tal como lo establece el Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva en concordancia con la Ley de Jurisdicción Contencioso Administrativa en sus artículos 1 y 2, artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 173 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”; lo que guarda relación con la resolución de La Corte Constitucional,  en sentencia número 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, publicada en el Registro Oficial No. 351 del 29 de diciembre de 2010, que indica: “…la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos…”. DECISIÓN.- Por todo lo expuesto, no existiendo actos que conlleven a la transgresión de algún derecho constitucional. No se declara vulneración de Derechos Constitucionales, de acuerdo a lo establecido en el Art. 42, numeral 1 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por todo las consideraciones realizadas, que responden a las constancias procesales, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: CONFIRMAN la sentencia  subida  en  grado, que declaró sin lugar la Acción de Protección propuesta; consecuentemente se  niega el recurso de apelación propuesto por la recurrente. Se deja salvo a la accionante al ejercicio de sus derechos que se crea asistida en la justicia ordinaria.-Ejecutoriada que sea la presente sentencia, y en cumplimiento con lo previsto en los artículos 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, de acuerdo con la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional en sesión efectuada el 14 de octubre del 2015, que se dio a conocer al Presidente del Consejo de la Judicatura mediante oficio No. 4481-CCE-SG-SUS-2015, de fecha 23 de Octubre del 2015, remítase a la Corte Constitucional, copia de esta sentencia ejecutoriada dentro del término previsto en la ley, para el desarrollo de la jurisprudencia constitucional.-Forme parte del proceso los escritos presentados por la accionante.- NOTIFÍQUESE.-   