VISTOS: En la demanda, CARLOS EDUARDO PIEDRA SÁNCHEZ, manifiesta la pretensión de que la Compañía HISPANA DE SEGUROS S.A., le pague la suma de 2,931.04 dólares de los Estados Unidos de América por concepto del monto  del valor de la factura comercial, número 0000378, emitida el 01 de septiembre de 2008, por el valor antes indicado. La  fundamenta en que no las ha pagado en el plazo de ocho días que señala el Art. 201 del Código de Comercio; y en los Arts. 3, ordinal primero, ibídem, y 828 del Código de Procedimiento Civil. Por organizada la causa, para resolver, se considera: PRIMERO.- Vale el proceso desde que no existe omisión de solemnidad sustancial ni violación del trámite verbal sumario. SEGUNDO.- La compañía demandada está citada competentemente (fojas 8 a 10), con todo, no comparece en el nivel. La falta de contestación a la demanda en la audiencia de conciliación (foja 16) se considera por ley como negativa simple de sus fundamentos. Por tanto, a la parte actora le corresponde la carga de la prueba, de acuerdo con las respectivas prevenciones de los artículos 103 y 113, inciso primero, del Código de Procedimiento Civil. TERCERO.- En la probanza la parte actora reproduce la dicha factura. Este documento es instrumento privado que hace tanta fe como instrumento público porque no ha sido redargüido de falso ni objetado en su legitimidad dentro del término de ley, de conformidad con lo prevenido en el numeral cuatro del Art. 194 del Código de Procedimiento Civil. Y sirve así para probar ciertos los hechos que sirven de base a la demanda. CUARTO.- En adición se ha de agregar puntualmente que en el caso la factura se la tiene por irrevocablemente aceptada por la accionada desde que no ha reclamado contra su contenido, según el inciso segundo del Art. 201 del Código de Comercio. En consecuencia,. De esta forma, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se desestiman las excepciones y se admite la demanda. Por consiguiente, se ordena que la Compañía HISPANA DE SEGUROS S.A., pague a CARLOS EDUARDO PIEDRA SÁNCHEZ, los USD. $ 2,931.04  dólares de los Estados Unidos de América de la deuda, más los intereses moratorios exclusivamente reclamados a la tasa vigente a la data de la citación de la demanda vencimiento de cada una de las facturas. No se manda satisfacer el reintegro establecido en el Art. 936 adjetivo porque esta norma no es aplicable al caso. Con costas. En el cinco por ciento del monto que se manda pagar se regula el honorario del defensor del actor.- Léase en público y hágase conocer.-