VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor BOHORQUEZ ASTUDILLO CARLOS JAVIER, a la citación de transito No. 682486, de fecha 20 de agosto del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de noviembre del 2020, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son CARLOS JAVIER BOHORQUEZ ASTUDILLO, con C.C. 091082108-1, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión Abogado, domiciliado en el Cantón Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB MORENO ARMAS PEGGY PAOLA, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: 682486 citación 28-8-2020 vehículo de placas GSU.- prueba documental.- certificado homologación, calibración, infracción de transito, notificación entregada personalmente al sr, el 20 de agosto del 2020.- el radar a la fecha estaba totalmente calibrado.- Intervención del AB. CARLOS REYES IZQUIERDO, en representación del impugnante BOHORQUEZ ASTUDILLO CARLOS JAVIER, quien expone: el 28 de agosto recibí notificación citación por infracción del 20 del mismo mes, venia de la playa con mis sobrinos soy muy responsable jamás rebasaría límite de velocidad con ellos en carro estoy seguro que el velocímetro esta falloso, o a lo mejor  vehículo que iba junto a mi.- ab vega Villamar Erika: impugnación citación, con fecha 28-8-20 recibe notificación por supuesta infracción de transito de la citación no. 682486 se le hace conocer incurrido falta por exceso de velocidad, multa por exceso de velocidad, el joven rechaza por que el no excede límites de velocidad, estamos convencidos que el radar al momento de generar la multa no genero rango lo correcto.- PRUEBA: testimonio de mi representado.- sr juez solicitamos certificado calibración del equipo en la parte pertinente establece (da lectura) SPC1399 radar por el cual el sr fue citado tiene vigencia 18 junio del 2020 duración 3 meses, de la documentación no está calibrado licitación fue el 20 de septiembre del 2020, la calibración es del 18 de junio hasta el 17 de septiembre, en cuanto certificado de homologación.- QUINTO: ALEGATOS DE CLUSURA, de los sujetos procesales.-  Intervención del AB MORENO ARMAS PEGGY PAOLA, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: es un dispositivo electrónico es validado agente civil de transito, se le da mantenimiento preventivo a este dispositivo, que permite captar estas infracciones se deja claro se cometió infracción.- Intervención del AB. CARLOS REYES IZQUIERDO, en representación del impugnante BOHORQUEZ ASTUDILLO CARLOS JAVIER, quien expone: sr juez al momento evaluar la prueba no existe prueba de cargo en su prueba testimonial dijo no cometió infracción de tránsito, el sr no fue notificado en su domicilio, paradero colegio Javier el 20 de agosto del 2020 a las 12h39 el atm no presento prueba documental prueba de campo de la cámara la fotografía, los medios son electrónicos pueden estar fallando por ser electrónicos, el parte es informativo no constituye prueba , no ha venido la persona a aseverar la contravención.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático. SEPTIMO: Observando que se ha respetado las normas del debido proceso, de la revisión de los documentos se observa que el impugnante presentó en la oficina de sorteos de fecha 02 de septiembre del 2020, de la citación de transito efectuada el 20 de agosto del 2020, es decir que estaríamos dentro del plazo legal para impugnar la citación, en relación a la impugnación de la citación según el COGEP la notificaciones pueden ser por vía electrónica o por un Courier, realizada esta audiencia, se ha dado cumplimiento al artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de la revisión del proceso se observa que el impugnante dentro de ese plazo ha presentado su anuncio de prueba, la ATM ha expresado que se ha notificado la citación y ha presentado su prueba en forma oportuna, en relación a la presencia de la agente convalidadora, si bien es cierto, se expresó que la validadora solo verifica la identidad del vehículo y que el foto radar es automático, por las consideraciones antes expuestas, no se ha desvanecido la no existencia de la infracción de tránsito. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 682486, de fecha 20 de agosto del 2020, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor CARLOS JAVIER BOHORQUEZ ASTUDILLO, conductor del vehículo de placas GSU-5808, ha cometido la contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CARLOS JAVIER BOHORQUEZ ASTUDILLO, con C.C. 091082108-1, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-