VISTOS: En mérito del sorteo de ley, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00115899, suscrito por el vigilante 7164 Luis Antonio León Sánchez, viniendo a mi conocimiento que el ocho de abril del 2015 aproximadamente a las 14:30, el vehículo de placas GSN7112 servicio particular del Guayas conducido por el señor Rondal Maila William Germánico circulaba por la avenida Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, sentido oeste-este por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al mismo acompañado de una persona de sexo femenino de dos jóvenes adolescentes y dos menores de edad, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSN7112, hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario # 34807, a órdenes de autoridad competente. Y así mismo se procedió a confeccionar la citación # CTE 090100128019, por el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro del expediente obra un escrito del ciudadano Rondal Maila William Germánico, indicando que se allana al parte de citación # 00128019, suscrito por el vigilante  Luis León con código 7164. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor RONDAL MAILA WILLIAM GERMÁNICO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Obra de los autos un escrito presentado por RONDAL MAILA WILLIAM GERMÁNICO, el que se allana al parte de aprehensión, y concluye solicitando se ordene la devolución de su vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 08 de abril del 2015, a las 14h30 aproximadamente, el señor RONDAL MAILA WILLIAM GERMÁNICO, conducía un  y vehículo de placas GSN-7112, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación mientras circulaba por la Av. Benjamin Rosales a la altura del terminal terrestre de esta ciudad de Guayaquil; hecho que no es desmentido por el infractor, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Ab. Johan Vinicio Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de RONDAL MAILA WILLIAM GERMÁNICO, con C.C. 1712090818, conductor del vehículo de placas GSN-7112, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSN7112 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Dispongo se realicen los oficios correspondientes y solicitados.  Previo a la devolución de dicho automotor se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-