VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el Parte de Detención suscrito por los señores Cbop. de Policía Wilson Geovanny Molina De la Cruz y Cbop. de Policía Darwin Bladimir Tubon Allan, respecto de la aprehensión de Jesús Santos Pinela Cercado, ocurrida el 21 de julio del 2015, a las 22h30, en el Km. 19, Vía a la Costa Recinto Nueva Esperanza de esta ciudad de Guayaquil, por escándalo en la vía pública. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia de contravención, y escuchado a las partes, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del aprehendido antes indicado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para resolver considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Cbop. de Policía Wilson Geovanny Molina De la Cruz, quien manifestó principalmente que por disposición del ECU-911 se trasladaron al Recinto Nueva Esperanza ubicado en el Km 19 Vía a la Costa a verificar un posible escándalo en la vía pública, que al llegar al lugar se  percataron que un ciudadano se encontraban realizando escándalo, gritando palabras soeces como concha de tu madre, viejo cara de verga te voy a sacar la madre, mañana vengo que ya conozco tu casa, intentando agredir a las personas que transitaban por el lugar, por tal motivo se procedió a la detención del ciudadano Jesús Santos Pinela Cercado. b) El testimonio del Cbop. de Policía Darwin Bladimir Tubon Allan, quien expresó en lo principal: A eso de las diez y media de la noche fuimos alertados por el ECU-911 que avancemos al Km 19, Vía a la Costa Recinto Nueva Esperanza, a verificar un posible 517, al llegar al punto visualizamos que un sujeto se encontraba en estado de embriaguez, en actitud alevosa, déspota, insultando a los transeúntes, queriendo agredir físicamente, por lo que inmediatamente lo neutralizamos y procedimos a su aprehensión, se le leyó sus derechos y se lo trasladó a sacar el certificado médico y elaborar el parte respectivo. c) El detenido expresó principalmente: Quiero pedir disculpas públicamente a los cabos que están aquí, me excedí verbalmente porque estaba pasado de alcohol, tengo dos hijos, esposa, no quiero que me hagan daño dejándome encerrado, primera vez en mi vida que cometo este error. d) El Defensor Público Abg. Javier Mantilla Alvarado, en representación del detenido manifestó en lo principal: Hemos escuchado el testimonio de mi defendido donde él ha aceptado el hecho que se le acusa en esta audiencia, también ha mostrado un arrepentimiento por su mala conducta, contravención que es sancionada con labor comunitaria o con cinco días de privación de libertad, por lo que solicito de ser posible se le dé un trabajo comunitario, o en caso contrario se le imponga una pena mixta. e) El Parte de detención suscrito por los señores Cbop. de Policía Wilson Geovanny Molina De la Cruz y Cbop. de Policía Darwin Bladimir Tubon Allan, cuyas circunstancias de la detención de Jesús Santos Pinela Cercado, las narraron cuando rindieron sus testimonios en la audiencia. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jesús Santos Pinela Cercado, ecuatoriano, de 25 años de edad, jornalero, con cédula No. 092586718-6,  domiciliado en Pascuales Mz. 131, Solar 11, y dicta sentencia en su contra en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 No. 4 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y  multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el numeral 1 del Art. 70 ibídem, que deberá consignarla en la cuenta que la Delegación Distrital del Consejo de la Judicatura mantiene en el Banco del Pacífico; a la pena impuesta se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de este Despacho.- Cúmplase.-