VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Dr. Gabriel Manzur Albuja; y, Dr. José Coellar Punín, avocamos conocimiento de la presente acción Constitucional de Habeas Corpus que fue interpuesta por el Ab. Christian Xavier Solano Hurtado, en calidad de defensor del ciudadano José Luis Torres Castro, con fecha 27 de Agosto del 2014, a las 14h14.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante sorteo de Ley de fecha, 27 de Agosto del 2014, correspondió a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 2) La Sala, dictó providencia con fecha 28 de Agosto del 2014, las 17h19, mediante la cual se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el día jueves 4 de Septiembre del 2014, a las 09h20, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 89 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 43 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 3) Se  ordenó la comparecencia del ciudadano José Luis Torres Castro.- 4) Se ordenó al Presidente del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas enviar el informe pertinente, así como el expediente completo No. 0175-2010 a esta Sala, y comparecer en el día y hora indicado a la audiencia señalada.- 5) Instalada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el señor Ab. Christian Xavier Solano Hurtado, fundamentó a nombre de su defendido el señor José Luis Torres Castro la presente acción de Habeas Corpus en los siguientes términos: “Fundamento en los artículos 89, 76 literal i) de la Constitución de la República del Ecuador, se ha juzgado dos veces por un mismo delito, a mi patrocinado lo detienen el 10 de mayo 2010, se le concede la libertad el 7 de julio del 2010 y el 9 de mayo del 2014 lo detienen por la misma causa y lo sentencian, alega los artículos 5, 8, 28, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, Solicita la nulidad y que se archive el expediente y se le otorgue su inmediata libertad; fundamentado en el art. 76 literal i) de la Constitución de la República del Ecuador. Réplica.- Me ratifico en lo manifestado a mi defendido se lo ha juzgado dos veces por la misma causa, alega Art. 76 literal i) de la Constitución de la República del Ecuador.” El señor José Luis Torres Castro interviene alegando: “que fui victima porque quise trabajar y me fui a la Provincia de los Ríos a sacar la licencia y estando en los colones apareció una persona y nos dijo que nos sacaba mas rápido porque tenía el contacto adentro, le dimos el dinero y la saco enseguida; anduve 4 años con esa licencia y no pasó nada; el día que me cogió el policía no me cogió en la moto sino que en mi billetera cargaba una copia en blanco y negro de la licencia; luego me detienen por un escándalo en la vía pública y me dieron la libertad.” La Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales accionado, en la misma Audiencia manifestó: “Tiene una sentencia, se le privó de la libertad por no comparecer a la Audiencia de Juzgamiento; en marzo se realiza la audiencia de Juicio, el Tribunal lo Juzgo y se valoraron la pruebas y se lo consiguió responsable, por lo que solicito se rechace el recurso interpuesto.” CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales la República del Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales mas expeditos para asegurar que cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional. Por tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1) El día 6 de mayo del 2010 a las 11h30 aproximadamente fue detenido el accionante José Luis Torres Castro por un presunto delito flagrante, en circunstancia que el agente de policía Cbos. Alfredo Gonabay Ruilova, haciendo una revisión de rutina a las motocicletas, le solicitó  al señor José Luis Torres Castro sus documentos personales, así como los de la motocicleta, el mismo que presentó una copia de licencia de conducir, tipo D, notando el agente que este documento presentaba alteraciones, dio a conocer de la novedad con dicho documento a la CAAE-G y solicitó la presencia de un agente de la Comisión de Tránsito del Guayas, acudiendo el vigilante Álvaro Herrera (moto 548), quién procedió a verificar en su base de datos, reportando que esa licencia no constaba con sus nombres y apellidos con licencia de conducir tipo D. 2) Con fecha 25 de junio del 2010 ante el juez Noveno de Garantías Penales del Guayas Dr. Aquiles Dávila Gómez, se llevó a cabo la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, dictando auto de Llamamiento a juicio en contra de José Luis Torres Castro. 2) Con fecha 6 de julio del 2010, se dicta el auto de Llamamiento a juicio por parte del Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, donde decide llamar a juicio al procesado José Luis Torres Castro, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 339 y 341 del Código Penal, y resuelve además sustituir la prisión preventiva por las medidas cautelares de los numerales 4 y 10 del artículo 160 del Código de Procedimiento Penal, ordenando la inmediata libertad del procesado. (fs. 4-6 del proceso). 3) Con fecha 29 de julio del 2010, mediante sorteo de ley, recae la competencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 4) Consta providencia de fecha 23 de Agosto de 2010 emitida por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se señala fecha para Audiencia de Juzgamiento para el día 1 de septiembre del 2010. 5) A foja 18 del proceso consta razón sentada por la secretaria del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas Ab. Mercedes Jiménez de Yerovi, en la que se indica que no se presentó el procesado José Luis Torres Castro, quién se encuentra libre por medidas sustitutivas. 6) Consta a foja 19 del proceso, que con fecha 8 de septiembre del 2010, que la Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dispuso se oficie a la Policía para que procedan a la detención del procesado, por incumplir a la audiencia de juzgamiento. 7) Con fecha 9 de enero del 2014 fue detenido el procesado José Luis Torres Castro, en cumplimiento a la orden dada por la señora Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. 7) Con fecha 21 de enero del 2014, la actuaria del despacho hace conocer a la Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sobre el parte policial de detención del procesado, por lo que con fecha 23 de enero del 2014, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento para el día 4 de febrero del 2014 a las 10h30, conforme consta a fs. 36-37. 8) No se realizó la Audiencia de Juzgamiento convocada para el día 4 de febrero del 2014 a las 10h30 porque no se trasladó al procesado por parte del centro penitenciario, conforme consta a fs. 42 del proceso. 9) Se hace una nueva convocatoria para la Audiencia de Juzgamiento con fecha 05 de marzo del 2014 a las 08h30, fecha que no se realizó la audiencia por falta de prueba de la Fiscalía. 10) Finalmente, se realizó la Audiencia de Juzgamiento con fecha 20 de marzo del 2014 a las 14h00, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas declaró culpable al procesado José Luis Torres Castro, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 341 y 339 del Código Penal, imponiéndosele una pena de dos años de prisión correccional, conforme consta de fs. 99-103. 11) Consta a fs. 105 del proceso, la razón de ejecutoria de la sentencia. 12) Con fecha 20 de junio del 2014, a las 16h57, atendiendo la petición de la defensa del sentenciado, entre otras cosas se dispuso que el Director del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley remita el certificado de permanencia del referido sentenciado, este certificado consta a foja 2 del cuadernillo de instancia, indicando que el señor José Luis Torres Castro si registra prontuario penitenciario No. 40794. 13) Consta de fs. 8 a 10 del cuadernillo, el oficio No. 2749-ITGP, de fecha septiembre del 2014, en el que la señora jueza del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas Dra. Martha Gavilanes Mendoza, presenta a esta Sala Especializada Penal, su informe dentro de la causa penal No. 175-2010. Esta Sala habiendo escuchado con detenimiento las alegaciones del recurrente y de la revisión del proceso, considera que la parte recurrente no ha fundamentado la Acción Constitucional de Habeas Corpus en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, realizada el 04 de septiembre del 2014 a las 09h20, por cuanto las argumentaciones expuestas por la defensa del recurrente José Luis Torres Castro no corresponde a la acción constitucional de Habeas Corpus, en ninguna parte del proceso se aprecia que el accionante José Luis Torres Castro haya sido juzgado dos veces por una misma causa, puesto que en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, realizada con fecha 25 de junio del 2010 ante el juez Noveno de Garantías Penales del Guayas Dr. Aquiles Dávila Gómez, se dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor José Luis Torres Castro, por considerarlo autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 339 y 341 del Código Penal y resolvió el juzgador sustituir la medida cautelar de prisión preventiva por las medidas cautelares contempladas en los numerales 4 y 10 del artículo 160 del Código de Procedimiento Penal, ordenando la inmediata libertad del procesado. Art. 160 “Las medidas cautelares de carácter personal, son: 4. La prohibición de ausentarse del país; 10. La obligación de presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penales o ante la autoridad que éste designare., es decir que el accionante José Luis Torres Castro, se encontraba en libertad por las medidas sustitutivas dictadas a su favor por el Noveno de Garantías Penales del Guayas, y al no comparecer a la Audiencia señalada para su Juzgamiento el día 1 de Septiembre del 2010 a las 10h30, dentro de la causa penal 175-B-2010, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en atención a lo previsto en el art. 171 inciso octavo del Código de Procedimiento Penal, ordenó la prisión preventiva del accionante José Luis Torres Castro, en providencia de fecha 08 de Septiembre del 2010, las 11h00. Con fecha 9 de enero del 2014 fue detenido el procesado José Luis Torres Castro, en cumplimiento a la orden dada por la Presidenta del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas y en la Audiencia de Juzgamiento celebrada el día 20 de marzo del 2014 a las 14h00, en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el acusado José Luis Torres Castro fue declarado culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el art. 341 y 339 en concordancia con el art. 42 todos del Código Penal, imponiéndosele la pena modificada de dos años de prisión correccional. Por lo tanto queda establecido que su detención no fue ilegal e ilegítima, no se ha contravenido lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 76 numeral 7 literal i) “Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia…”; El art. 89 de la norma suprema, al respecto de la Acción de Habeas Corpus establece: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.”, en concordancia con lo que dispone el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional Art. 43.- Objeto.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.” Por lo expresado anteriormente, esta Sala Especializada Penal de La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: NEGAR la Acción de Hábeas Corpus propuesta por JOSÉ LUIS TORRES CASTRO, en virtud que su detención no ha sido arbitraria e ilegal, sino es el resultado de haberse dictado en su contra sentencia condenatoria. Por lo que devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.-