 (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 21 de Octubre del 2015, las 08h30; emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados BAJAÑA GUAIÑA CARLOS ARTURO,  CHOEZ CORDOVA ANDRES MAURO, REGALADO LARREATEGUI JHON MARCELO, como presuntos autores  del delito tipificado y reprimido en el Art.  257  del Código Penal;  por lo que procesado  BAJAÑA GUAIÑA CARLOS ARTURO,  se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; mientras que los procesados CHOEZ CORDOVA ANDRES MAURO, REGALADO LARREATEGUI JHON MARCELO, se encuentran prófugos, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de los procesados BAJAÑA GUAIÑA CARLOS ARTURO,  CHOEZ CORDOVA ANDRES MAURO, REGALADO LARREATEGUI JHON MARCELO, y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez del Juzgado, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por todos los procesados en virtud de lo establecido en el en  inciso final del Artículo 233 de la Constitución de la República del Ecuador.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento de los referidos procesados, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 19 de Julio  del 2016, a las 08h30, la misma que fue suspendida en la fase de prueba, a petición fiscal por falta de testigos indispensables, al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, siendo reinstalada y continuando la referida audiencia de juzgamiento el día Martes 16 de Agosto del 2016 a las 11h30, culminado en este día;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy  Maldonado Flores,  Dr. Stalin Loor Delgado, y Abg. María Serrano León, (Juez Ponente),  que de forma unánime decidieron declarar sus culpabilidades, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 257 primer inciso del  Código Penal, en calidad de autor  Andrés Mauro Choez Córdova, y en calidad de cómplices Bajaña Guaiña Carlos Arturo y Regalado Larreategui Jhon Marcelo; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, así mismo el delito objeto del juzgamiento, es el de peculado, por expreso mandato del Art. 233 de la Cosntitución de la República del ecuador, vigente en su inciso final dispone que “la acción para perseguirlos y las penas correspondientes, serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciaran y continuaran incluso en ausencia de la personas acusada”, lo que hace procedente, y valido este juzgamiento en relación a los procesados Choez Córdova Andrés Mauro y Regalado Larreategui Jhon Marcelo, quienes se encuentran prófugos,  por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17  numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  se declaró abierto el juicio, informando al procesado presente que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y se solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señores jueces en audiencia la Fiscalía General del Estado, en su alegato de apertura indica que recibió una  información mediante  un Informe General remitido por la Contraloría  General del Estado  y dicho informe lo señala con las siglas DR1-DGPY-AI-0008-2012 ellos señalan que el Banco Nacional del Fomento tras un examen previsto en presuntas irregularidades cometida en el otorgamiento de los créditos No. 1617333024309 por el monto de 19.872,00 dólares y el crédito N°167333075109 por un valor de 19.927.00  dólares realizado a favor del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui y Carlos Arturo  Bajaña Guaiña, respectivamente;  durante el periodo comprendido del 1 de febrero del  2009 y el 28 de febrero del 2011 por el Banco Nacional del Fomento en su sucursal de Milagro,  de dicho informe la fiscalía realizo una investigación y manifiesta el informe del auditor interno que como parte del examen previsto  al asunto de irregularidades cometidas en el trámite de este crédito a  favor de los señores  Jhon Marcelo Regalado Larreategui y Carlos Arturo  Bajaña Guaiña, en el periodo antes señalado; de acuerdo al examen realizado por la auditoria interna  de la Contraloría General del Estado y amparado en el Art. 66 y 67  de la Ley Orgánica de la Contraloría General  del Estado  realizan este examen previsto de irregularidades cometida en el  acreditamiento de crédito en  la sucursal  del Banco Nacional del Fomento en su sucursal de Milagro durante el periodo de  1 de febrero  del 2009  y 28 de febrero del 2011  se realizaron los prestamos 1617333024309 y 167333075109 a favor de Jhon Marcelo Regalado Larreategui  y Carlos Arturo  Bajaña Guaiña, el uno por 19.872 dólares y el otro por 19.927 respectivamente en donde dice que a la petición del pedido formulado por el Gerente General se han apostillado en realizar estas comunicación  para que se realice  esta investigación, y la gerencia general de la sucursal del cantón Milagro y la Gerencia de la Zonal de Guayaquil por documento que respaldan allí, y es así que el objeto de la investigación es establecer en que si hubo o no irregularidades  y de dicho informe  establece que determinaron irregularidad y un hallazgo en su intervención dice; como resultado del examen presentado en la sucursal del  Banco Nacional del Fomento sobre presentes irregularidades de los créditos antes señalados en el Anexo 1 del Informe que indica que a favor del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui, con cedula de ciudadanía 0909310304 y del anexo 2 el análisis realizado al anexo de aprobación de los documentos como requisitos del Banco Nacional del Fomento acreditará que  el 31  de enero  del 2009 establece que presentó el beneficiado una solicitud de  préstamo y de la vista de campo realizado  en conjunto con el abogado de la sucursal  Carlos Rafael Vera  Garaicoa con cedula de ciudadanía 0915827794 y en presencia también del depositario Carlos Bravo con cedula de ciudadanía 0907851141, en base a este  informe que consta lo siguiente; dentro del informe consta que el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  con fecha 25 de febrero del  2009, además consta un anexo  en el que indica que el  destino del crédito sería para la compra  venta y comercialización de cacao en grano, por lo que pidió un valor de 19.872,00  dólares con garantía hipotecaria de 2 lotes de terreno,  uno con construcción y el otro sin construcción y que forma un solo cuerpo ubicado en el cantón Naranjal  y en base a esta información y como antecedente el Informe se  considera lo que ha adjuntado como garantía hipotecaria y dice que siendo el lugar de inversión un local comercial arrendado por el ciudadano Jhon Marcelo Regalado Larreatigui ubicado en el kilómetro 26 de la autopista Duran  Boliche -  Parroquia Virgen de Fátima del cantón Yaguachi   de la provincia del Guayas, la dirección de su domicilio señala en su investigación  y adjunta al expediente el avaluó de los créditos los mismos que los entregare en copia  certificada al final, y en la parte  ultima de dicha información manifiesta que estos terrenos que fueron un solo cuerpo con una dimensión de 656 metros cuadrados habiéndose estimado el valor de 16.088 dólares indicando además  que en el lote No.  30 existe una construcción nueva de hormigón con techo de zinc por un valor 17.080 dólares y el lote No. 32 con una construcción de hormigón de techo de zinc de 48 metros cuadrados con un cerramiento de bloque estimado por 7.776; y para mayor claridad, señores jueces,  en el informe de la Contraloría establece  que el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui   al presentar su garantía hipotecaria de  terreno la información dada por  él no coincide y  establece que dicho valor  es de 7.776 el avaluó que establece dando un valor total del señor Andrés Mauro Choez Córdova, una suma  justificando que se presume que dicho terreno sí garantiza el pago de dicho valores, es por eso que al realizar el informe el señor  Andrés Mauro Choez Córdova no  está acreditado como perito evaluador y también se investiga que la persona que presenta dicho avaluó no está autorizada y más adelante del informe establece  que una vez constata la vista del terreno hipotecario ubicado en la ciudad de Naranjal en donde dice que no existe la construcción de hormigón  de 96 y 48 metros que dice en su informe eso lo dice el nuevo evaluador Luis Ángel Romero, así mismo determinó que los mismos se encuentran abandonado cubierto de mala hierba y en malas condiciones ya que pueden ser aprovechado por invasores de tierra, y realizada la inspección de vista no se observa ninguna actividad con la compra y venta de cacao tal  como estaba señalado en la garantía hipotecaria, por lo tanto en el informe final  establece que la dirección que señalaba en la garantía del Banco en el cantón Naranjal,  luego de ser varias delegaciones en vista de que no procede con el dato real,  se trasladó de nuevo al lugar específicamente  al solar 30,31,32 actualmente en el  solar 10 y 12  manzana 13 y 16  en la que forma un solo lote de terreno y encontrándose con la novedad que los terrenos  en mención son baldío. Con respecto al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  estable que el presente caso se  constituye en una hipoteca abierta a favor de  esta sucursal bancaria  en donde se habla de un inmueble y esto es de un terreno constituido en 3 solares ubicado en el sector periférico de la ciudad de  Naranjal tal como consta en la hipoteca abierta del informe emitido por el señor   Andres Choez Córdova técnico del Departamento de crédito y cartera se establece que el avaluó del inmueble el propietario lo pone por un valor de 40.000 dólares como garantía de pago por el crédito solicitado y por el cual se le acepta el crédito en base a este  documento que le garantiza; más adelante el informe establece  que luego de la tramitación correspondiente para recuperar la cartera vencida de crédito, es decir de los 40.000 dólares  que hace constar  en  el informe para la otorgación del crédito, ese terreno en realidad  tiene un valor de 5.904 dólares, cuando el monto del valor vencido es de 18.906 dólares  que no cubre el valor  de lo hipotecado y dice que el negocio que dice que existía nunca existió y el propietario de la vivienda en donde supuestamente se instaló el local de compra y venta de cacao, no existe, es decir, que la información de garantía hipotecaria otorgada por Regalado Larreategui no corresponde a la realidad del terreno, además   manifiesta que el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  y su esposa Rebeca Pastora Moran se encuentran fuera del país desde hace mucho tiempo,  y en base  a esto,  señores jueces, se ha comprobado  en la conclusión del Informe de la Contraloría en donde consta el documento  autorizado en donde determina que todo es falso por parte del auditor Espinoza  Romero esto es con respecto al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui.  Más adelante en el informe señorita jueza también establece una conclusión  con respecto al procesado Ing.  Andrés Mauro Choez Córdova  se determinó que el técnico Ing. Andrés Mauro Choez Córdova, de manera arbitrariamente incluyó en el informe  de avaluó dos construcciones que en el momento de realizar la vista de campo se  comprobó que no estaban, que  existían,  y más adelante el informe  establece que dicho técnico no se encuentra calificado como perito de la Superintendencia de Banco y  Seguros,  bienes inmuebles supuestos que permitió la condición del préstamo lo que imposibilitará la  recuperación de la totalidad de la deuda,  en razón de que los tres lotes ascienden  a un solo total de $. 6.506,00 dólares según el avaluó realizado por el perito de Coactiva,  y siendo un perjuicio económico para la sucursal del Banco de $. 21.635 dólares que es la diferencia hasta el 28 de febrero del 2011 en que se realizó la auditoria. Con respecto al procesado Carlos Arturo  Bajaña Guaiña en el informe de la Contraloría señala que el señor de cedula de ciudadanía No. 0909359911,  él  realizó  una solicitud de  crédito 409-2009  de fecha 5 de mayo del 2009 la misma que consta del anexo del Informe de la Resolución No.  12 en la que se indica como destino del crédito la comercialización de arroz pilado,  por un total de 19.927 dólares, con garantías hipotecarias de 7 solares, los mismos que están ubicado en la ciudad de Pedro  J Montero,  jurisdicción del cantón Yaguachi y siendo el lugar de inversión una casa arrendada por Jessica Mancilla  Carranza  del cantón Yaguachi en la provincia del Guayas la dirección del domicilio en Guayaquil  es la Cdla. Guangala;  solicitud firmada por el beneficiario el 5 de mayo del 2009 y por el Ing. Andrés Mauro Choez  Córdova,  promocional del crédito que avaluó dicho  terreno, y de esta investigación dice que de la cual recabaron que existe una extensión de 988   metros cuadrados,  estimándose un valor de 10.000 dólares, el valor del terreno se adjuntó y a dicho valor, el de una construcción; es decir en el informe del Ing. Choez  se avalúa 988 metros de cerramiento con hormigón a razón de 20 dólares cada metro dando un total de  19.970 dólares, y dicho crédito  lo recomendó el ingeniero Andrés Mauro Choez Córdova, en base a la información que él presenta,  en este sentido; y más adelante señores jueces se comprueba con  el informe realizado por el nuevo auditor Luis Tinoco Romero, quien  en compañía de Ing.  Washington Guevara,  Jefe del Distrito del Banco del Fomento, quienes se han trasladado en el cantón Yaguachi,  con el fin de verificar y hacer el seguimiento de la inversión  del crédito señalado por el señor antes nombrado y  que fue realizado por el señor Andrés Mauro Choez Córdoba,  técnico de Banco de Fomento,  quien es inspector de crédito,  al cliente Carlos Arturo  Bajaña Guaiña y  a la señora Martha  Cabanilla  Aguirre que en su carpeta de crédito indica la dirección de la inversión calles Velasco Ibarra entre Elena Maridueña y Remigio  Crespo a una cuadra del hotel José Cevallos de la iglesia Sagrado Corazón de Jesús y clínica María del cantón Yaguachi se encuentra con la novedad de que la inversionista no había establecido una bodega de arroz y no existe dicho negocio y establecimiento nunca existió según la persona que habita en  dicha dirección y dicha persona consta como arrendador del local y que responde a los nombres Bélgica Marcillo Carranza que manifestó textualmente, que la persona que le habría alquilado y se había retirado bastante tiempo  y que no sabía nada de estos señores, es lo que se pudo constatar en  ese lugar;  por lo que el Banco en su informe y la Contraloría concluye que con lo anteriormente detallado los deudores nunca habrían hecho  dicha inversión y que la dirección es de una vivienda y no de un local comercial por lo que sugiere que se realice una investigación;  por lo tanto,  más adelante la Contraloría indica que existe un perjuicio al Banco Nacional del Fomento  por parte del señor ingeniero Andrés Mauro Choez Córdova  a favor de Carlos Arturo  Bajaña Guaiña, ya que realizó esta aprobación de crédito;   y por lo tanto establece y concluye que en el crédito a  favor del señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña existirían irregularidades en el informe de avaluó de terreno  de edificación y construcciones elaborado por el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova ya que no concuerda con la realidad toda vez que se han constando en su informe la  existencia de un cerramiento de hormigón con paredes de ladrillo roja y 988 metros cuadrados cuando la inspección ocular del predio se constató  que en el lote de propiedad del deudor no hay ningún tipo de cerramiento con esa característica existiendo únicamente divisiones de alambre de púas instalada de las personas que han invadido los 7 solares  hace  5 años atrás, es decir, que antes de la realización del crédito esos terrenos ya estaban invadidos, por otra parte dice que se suscitó como inversión una casa en habitación sin espacio para almacén de gramínea  lo que sumado la fase de seguimiento y control derivó el incumplimiento debiendo constatar que el arrendador del inmueble donde debía funcionar el negocio de compra y venta de arroz,  la señora Bélgica Marcillo  manifestó que este señor no existe allí,  por lo tanto existe una cuantía que haciendo al 2 de marzo la cantidad de 24.982 dólares; por lo que fiscalía,  en este inicio de alegato ha demostrado que por parte de los dos señores solicitantes de créditos y del auditor, ahora  procesados,  ha existido una información falsa por parte del auditor señor Andrés Mauro Choez Córdova, el mismo que falseo a la realidad tanto como Jhon Marcelo Regalado Larreategui y el señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña de la existencia de un negocio que no existió,  dando un perjuicio tota en la actualidad  que por parte del señor   Carlos Arturo  Bajaña Guaiña suma su deuda de 36,826 dólares  y por parte del señor Jhon Marcelo Regalado larreategui    un perjuicio de 34,837.27 centavos;  y dentro de la presente audiencia se demostrara técnicamente la existencia material  de la infracción así como la culpabilidad y responsabilidad de los referidos procesados.”. 3.2.- En su exposición inicial, el abogado XAVIER MOYANO, en representación de la Contraloría General del Estado, en lo principal manifestó: “La Contraloría General del Estado en uso de sus atribuciones aprobó el Informe de Auditoría Interna  de Loja,  elaborado como parte del examen previsto  sobre presunta  irregularidades de crédito del Banco Nacional del Fomento en su sucursal del cantón  Milagro durante el periodo del 1 de febrero del 2009 y al 28 de febrero del 2011,   en el que se realizaron los créditos concedidos a favor de Jhon Marcelo Regalado Larreategui y  Carlos Arturo  Bajaña Guaiña;  y este examen especial concluyó con el informe No.  DD1DPGYAI-0008-2012 aprobado el 6 de julio del 2011,  que determinó  el Indicio de Responsabilidad Penal,   del cual he hecho un detalle con lo indicó el señor fiscal en su teoría del caso, es allí que en este examen el equipo de auditoria evidenció en el desarrollo de los hallazgo que  se analizó la concesión del préstamo 167333024309 a favor del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui quien solicito un crédito para la comercialización de cacao en grano por un total de 19.872 dólares, garantizado este crédito con dos lote de terreno  uno con  construcción  y el otro sin construcción que forma un solo cuerpo ubicado en el cantón Naranjal, y siendo el lugar de la inversión un local comercial ubicado en el kilómetro 26 de la autopista Duran Boliche  del cantón Yaguachi de la provincia del Guayas, el comité  de crédito aprobó a su vez este préstamo en base al informe elaborado por el profesional de crédito ya antes mencionado.  El 1 de marzo del 2011 la comisión de auditoria constató mediante visita de campo el bien hipotecado de los lotes considerado como garantías hipotecarias y no existen las construcciones nuevas de hormigones en 48 metros cuadrado como se señala en  el informe técnico  emitido por el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova,  y además se determinó que los lotes se encuentran abandonados cubierto de hierba y posee malas condiciones, así mismo se estableció que en el local arrendado no se estableció ninguna activad relacionada con la compra y venta de cacao, el valor de los tres lotes hipotecados haciende a la cantidad de 6.560  dólares según el avaluó del  perito  por lo que existiría un perjuicio económico de  21. 635. 072 dólares y que dicho valor ha ido creciendo tal como lo menciono el señor fiscal. Con  relación al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña el día 5 de mayo del 2009 al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña solicitó un crédito para la comercialización de arroz pilado con un total de 19.900,27 dólares con garantía hipotecaria de $7 que forman un solo cuerpo ubicado en la lotización de Pedro J Montero jurisdicción del cantón Yaguachi de la provincia del Guayas siendo el lugar una casa de ubicación en la ciudadela Guangala por lo que la comisión de auditoría;  como está todo en la visita de campo al terreno hipotecado en los lotes de la propiedad del deudor y se verificó que no existe un cerramiento de hormigón o paredes de ladrillo ya que todo existen divisiones de madera y de alambre de púa que han sido instalado por las personas que han invadido los siete solares hace 5 años, es decir,  mucho antes de la contabilización del crédito, en lo referente al local de arrendamiento para el arroz no se desarrolla ninguna actividad comercial,  tal como se establece en el examen especial y el perjuicio económico ocasionado a la sucursal el 2  de marzo del 2011 ascendía a la cantidad de 24.982,095 centavos; esto es el capital de intereses por mora.”.  3.3.- En su exposición inicial, el abogado Dr. Fernando Grau Arostegui, defensor particular del procesado Bajaña Guaiña Carlos Arturo, manifestó: “cabe indicar que tanto la Fiscalía y la Contraloría han expuesto su teoría pero tengo una deuda con el Banco de Fomento, lo ha manifestado el informe del auditor externo,   pero lo más raro es lo que ha manifestado la fiscalía que dice que el señor  Andrés Mauro Choez Córdova no se encuentra acreditado como perito del Banco como es funcionario del Banco que emite un informe no estando autorizado y el Banco lo permite por lo que sigue con el informe respectivo y el préstamo, las versiones que se receptaron en la Indagación Previa No.  351- 2013,  rendida el 6 de junio del 2103,  a las 11h30 por el señor Max  Arturo Loaiza y en su parte pertinente indica; que del resultado de la investigación  realizada se establece serias presunciones de responsabilidad contra el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova  y es un servidor del banco que tuvo como responsabilidad emitir los informes técnicos de avaluó de garantías hipotecarias y como requisito previo para  la concesión de 2 créditos ya que en dicho informes  de inspección se establece  que el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova  hizo afirmaciones respecto de los avalúos de los bienes ofrecidos de garantías hipotecarias  apartados de la realidad ocasionando fuertes perjuicios económicos al Banco y como es más grave el perjuicio que el prestigio  del Banco, cabe  recalcar que el Ing. Andrés Mauro Choez Córdoba, no se ha presentado en ningún momento al banco para presentar alguna aclaración sobre los hechos que se le inculpa   y es más se desconoce su domicilio,  de igual manera sucede con el gerente de la sucursal de aquel entonces esto es el Ing. Jaime Serrano cabe indicar que el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova,  tiene otras causas que se investigan en esta ciudad de Milagro, y es más señores jueces como es que el banco permite que un funcionario no acreditado  realice un peritaje y llenar la  solicitud de una manera fraudulenta  ya que mencionó cosas que no habían, y cuando una persona de una identidad ya sea pública o privada solicita un crédito y esto se lo da en base a la garantía ya sea personal o de terceros para poder acceder al crédito  del estudio y de la evaluación de los bienes  no reúnen o llegan a la garantía que sea la entidad niega el préstamo  pero aquí es lo contrario el préstamo de una manera irregular. En la  misma indagación esta la versión del señor Washington Javier Guevara;  señores jueces  mi defendido Carlos Arturo  Bajaña Guaiña  fue engañado por el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova  para la realización de un préstamo es decir que la persona que se encargaba de todo era el Ing. Andrés Mauro Choez Córdova.”. 3.4.- En su exposición inicial, el abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de los procesados Choez Córdova Andrés Mauro y Regalado Larreategui Jhon Marcelo, manifestó: “Con  relación al procesado Andrés Mauro Choez Córdova indicó ya que lo que escuche por parte del  representante de la contraloría y lo  manifestado por el señor fiscal en su alegato de teoría,  el señor Andrés Mauro Choez  Córdova  no tendría  responsabilidad ya que de la revisión del expediente está  en que existe un comité de crédito y ese comité  de  crédito debe solventar o autorizar dichos créditos y más aún cuando el señor Andrés Mauro Choez Córdova no  estaba acreditado por la Súper Intendencia de Banco y es la misma institución que concurriría en el error,  por lo que la defensa probará que el  señor Andrés Mauro Choez Córdova no tiene  ninguna responsabilidad en el  presente caso. Con relación al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  la defensa establecerá que no está probado documentalmente que él ha suscrito alguna solitud  y dichos créditos están realizado en el mes de febrero del 2009 y esto eran para la comercialización del negocio de cacao en el kilómetro 26  de la Autopista Duran  Boliche, pero los representante del banco comparecen recién a dicho local en el año 2013 según se establece es decir han comparecido a los cuatro años y lógico que a la actualidad no había dicha comercializadora de cacao pero anteriormente pudo haber estado funcionando por lo que se establecerá también que el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  no tiene ninguna responsabilidad incluso el mismo hasta el año 2013 ha venido abanado su crédito el mismo que es de 19.272 dólares que ha venido abonando al banco.”.  CUARTO: PRUEBAS.-  4.1.-En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: la fiscalía solicita que tenga como prueba testimonial a favor de la teoría del caso se recepten los testimonios de las siguientes personas: Ing. Agrónomo CARLOS EDUARDO GONZALEZ SERRANO, Auditor Interno del Banco de Fomento de Loja, quien realizó el Informe de Auditoria Interna en el Banco de Fomento;  y, Ing. Mecánico LUIS ANGEL TINOCO ROMERO, quien realizó el Informe de avaluo de Coactiva del Banco de Fomento; quienes rindieron sus testimonios bajo el juramento de Ley y advertidos de las penas del perjurio; PRUEBA DOCUMENTAL: Incorporo en copias certificadas y solicitó se tenga como prueba a favor de la Fiscalía, lo siguiente: Informe de Indicios de Responsabilidad  DR1-DPGY-AI-0008-2012, de fecha 09 de Julio del 2012,  en las cuales el auditor del Banco Nacional del Fomento Rafael Pazmiño   presenta en forma general este informe  y lo realiza mediante memorando 148- 2012 la cual el Banco del Fomento dentro de su área respectiva junto con el auditor interno da  un informe de indicio de responsabilidad, y señala que toda la información  específicamente  en que los señores  procesados Carlos Arturo  Bajaña Guaina y  Jhon Marcelo Regalado Larreategui  presentaban bienes de que no corresponden a la prueba  necesaria que presentaron en el banco por lo tanto no son iguales a los valores  del  préstamos y a su vez se basa en el Informe del perito evaluador Ing. Luis Tinoco Romero,  en  el presenta y se verifica los bienes del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  y se llega a la conclusión que indica que en el  instrumento de aprobamiento de  crédito a favor de Carlos Arturo  Bajaña Guaina se  determina irregularidades en el informe de avaluó de terreno  de edificación  y construcciones elaborado por el técnico Andrés Mauro Choez  Córdova, ya que no concuerda con la realidad  toda vez que  hace constar en su informe  la existencia de un cerramiento de hormigón con paredes de ladrillo rojo  de 988 metros cuadrados cuando la inspección ocular se verifico que en el lote a sus alrededor no hay ningún tipo de cerramiento con esa características, de igual al otro  procesado Jhon Marcelo Regalado Larreategui quien presenta un informe en el que certifica que los  bienes presentados no corresponde al valor para garantizar la  deuda y dicho informe está certificado el mismo que consta en la foja  4 hasta fojas 27;  Agregó copias certificas de la  versiones libre y voluntarias presentada por la fiscalía  del perito Arturo  Loiza quien de forma directa participo en el informe  y en su versión manifiesta sobre las dos irregularidades comprobadas de los dos procesados Carlos Arturo  Bajaña Guaina y de Jhon Marcelo Regalado Larreategui  al Banco Nacional del Fomento con los valores antes señalados en la anterior  audiencia; presento copia certificada de la versión rendida en la fiscalía por parte del perito Tinoco Romero  quien se ratifica en el informe dado al  Banco Nacional del Fomento en el cual señala que el verifico los bienes presentados por Jhon Marcelo Regalado Larreategui y que no cubren los valores que corresponden a los manifestado como prenda de dicho  bienes, versión libre y voluntaria  presentada por Carlos Eduardo Serrano  en mismo que auditor del Banco Nacional del Fomento y  que  también comprueba estas irregularidades, presento además anexo  del  informe presentado por el perito Tinoco Romero   que obran de fojas 79 a fojas 100 y también documentación original del Informe de la Contraloría que obra de fojas 1 a fojas 79, presento copia de la tabla de amortización a la actualidad del señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina  y del  Jhon Marcelo Regalado Larreategui  en el cual se establece hasta la actualidad el valor adeudado,  con  los presentes documentos la fiscalía como titular de la acción penal ha realizado la respectiva investigación para verificar la responsabilidad de los procesados. (presenta 132 folios en total). Prueba documental que fue puesta a conocimiento de la defensa de los procesados, en cumplimiento del principio de contradicción.- 4.2.- Por su parte, el abogado Edward  Xavier Moyano,  como prueba por  la Contraloría,  Dijo: “ Acoge la prueba presentada por fiscalía en especial el Informe de Contraloría con Indicio de Responsabilidad Penal  N°  DR1DGY-AI-0008-2012,  y sus anexos practicados a través de la Dirección  de Auditoria Interna  del Banco Nacional del Fomento  por el periodo comprendido en el 1 de febrero  del 2009 y el 28 de febrero del 20011, además del testimonio del Ing. Carlos Eduardo Gonzales quien rindió  su versión en esta audiencia y del testimonio del Ing. Tinoco Romero.   4.3.- El defensor particular del procesado BAJAÑA GUAIÑA CARLOS  ARTURO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito los testimonios referenciales de: Villamar Toala Freddy Ángel, García Rodríguez Urbano Eleuterio, Carranza Ronquillo Elsa Olivia, Burgos Santillán Edison Gabriel, quienes rindieron sus testimonio bajo el juramento de ley y advertidos de las penas del perjurio; y el testimonio si juramento del procesado Bajaña Guaiña Carlos Arturo; y, como prueba documental solicito se considere las versiones rendidas por el Ing.  Carlos Eduardo González Serrano,   Ec. Max Loaiza  Carpio, y Washington Guevara, que fueron incorporadas como prueba documental por la Fiscalía.- 4.4.- El defensor particular de los procesados CHOEZ CORDOVA ANDRES MAURO y REGALADO LARREATEGUI JHON MARCELO, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de sus defendidos, en lo principal dijo: “La  defensa debe indicar señores jueces que no es necesaria la presencia de los procesados en este tipo de delito de la presente audiencia y para la defensa ha sido imposible tener  prueba y evacuarla por no que hay prueba por parte da defensa.”. QUINTO: DEBATES: 5.1.- En la fase del debate al exponer su alegato en relación al procesado Carlos Arturo Bajaña Guaiña, el representante de LA FISCALÍA, en lo principal dijo: “En esta audiencia fiscalía tal como lo establece el Art.195 de la  Constitución   tiene  el hacer titular de la acción penal quien realizo la investigación, en el presente caso la  fiscalía con respecto al procesado Carlos Arturo  Bajaña Guaina indica; que la prueba presentada y practicada aquí tiene un  valor legal ya que fue pedida de manera legal, en el presente caso el señor Carlos Eduardo Serrano,  perito y técnico del Banco Nacional del Fomento  y dentro del informe de la Contraloría ha sido solicitado de forma legal para que rinda su declaración testimonial,  ya que fue anunciado en la audiencia de dictamen eh  indico en esta audiencia que del informe de la evaluación del terreno y  de edificación y construcción;  él señala que el Informe de Avalúo realizado por el técnico Andrés Mauro Choez  Córdova, no concuerda con la realidad,  ya que él acompaño al Ab. Piedra y al representante del banco,  a verificar dicha información que no concuerda con la realidad,  ya que de acuerdo a ese Informe,  hace constar que el terreno dado por   Carlos Arturo Bajaña, por la hipoteca era  de cerramiento de hormigón con pared de ladrillo rojo de 988  metros cuadrados y esa información fue verificada por ellos constatando que dicha información era falsa;  al preguntar la fiscalía al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina,  si el hizo la hipoteca indico que sí con lo que se comprueba que esa información fue dada por el junto con el señor Ing.  Andrés mauro Choez  Córdova,  manifestó que de acuerdo a la inspección ocular  se verifico que en lo lotes de propiedad del señor y comprobaron de acuerdo al informe que consta  dentro de la contraloría que no hay ningún tipo de cerramiento con esas  características no es como le dice que hay un cerramiento de ladrillo y solo hay un cerramiento de alambrado es decir solo división de alambre de púa en el terreno  y es más estos 7 solares estaban invadidos,  la fiscalía pregunta al hoy procesado si el realizó  pago y dijo que si con lo que demostró que está atrasado por lo tanto de acuerdo a la información del perito  Carlos  Eduardo Serrano  quien técnicamente que manifestó que fue al banco y a la Contraloría  su informe;  y tal documento que se presentó  como prueba, con esto se está  demostrando lo que establece la Constitución de la República en su Art. 233  con respecto al señor Andrés Mauro Choez  Córdova,  que en complicidad con el señor  Bajaña, afectó al Banco Nacional del Fomento, existe una copia  certificada en la cual otorgo el Banco en la cual es un valor que pasa el valor real y esta sería una forma causal de la infracción con la responsabilidad del señor  Carlos Arturo  Bajaña Guaina además la fiscalía agregado copias certificada de todo el informe presentado oportunamente el  mismo que demuestra la existencia del lugar, copias del documento en donde se demuestra que existe  dicho bien que utilizado para dicho beneficio, por lo que fiscalía,  considera que existe un perjuicio para los bienes del Banco por lo que fiscalía considera que el señor CARLOS ARTURO  BAJAÑA GUAINA  es AUTOR del delito tipificado en el Art. 257  del Código Penal Vigente  al momento de los hechos tipificado en el Art. 42 del Código Penal  en el Art. 257 inciso primero del Código Penal vigente en el momento de los hechos.”.-  5.2.-El  abogado de la Contraloría General del Estado,  en la fase del debate, al exponer su alegato final en lo principal dijo: “La labor de la Contraloría General del Estado ha presentado informe aprobados con criterios  técnicos y  legales ya que obra del proceso en el informe antes mencionado en el cual se establece en cuanto al crédito concedido al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina  lo siguientes documentos de soporte como elemento de convicción de un crédito por el valor de 19,900  dólares al hoy procesado el 11 de mayo del 2009 que consta en el anexo  10 la solicitud de crédito N° 409- 2009 de fecha 5 de mayo del 2009 en el que se indica como destino  del crédito la comercialización de arroz pilado al por mayor por un total de 19, 927 dólares con  garantía  hipotecaria  de 7 solares en el cantón Yagauchi, en el anexo 14. 1 consta los formularios de evaluación  de terreno informe  de avaluó y de garantías en  el cual se describe un informe de inversión física en  el acápite de recomendación  y conclusiones se indica previo y construcciones que sirve como garantía hipotecaria y  se sugiere el otorgamiento del crédito por un valor comercial  de 29.760 dólares con una relación garantías préstamo siendo el perito evaluador el Ing. Andrés Mauro Choez  Córdova; certificado de avaluó de Yaguachi, certificado del Registro de la Propiedad y Mercantil  del cantón Yaguachi, la Resolución de Aprobación del Crédito constante en el anexo 16 del informe en referencia, la declaración voluntaria  del señor Luis Maridueña en donde indica que ni alquilado  no suscrito promesa de compra y venta  con nadie conforme se manifestó en el anexo 16, consta  la certificación del registro de la propiedad en donde se indica que la  señora Bélgica Carranza tenga  algún bien inmueble en dicha  jurisdicción, consta un contrato de arrendamiento suscrito por Bélgica Carranza como arrendadora y arrendataria.  En el presente informe se establece en cuanto  al crédito del señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina lo siguientes documentos de soporte, la contabilización de arroz pilado  por un valor de 19,927 dólares con garantías hipotecaria de 7 solares en el cantón Yaguachi, la  fiscalía en base al principio  de objetividad  ha establecido el nexo causal por el cual ha acusado al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina  y el organismo contralor acoge el pronunciamiento  de la acusación fiscal.”.-  5.3.- El defensor particular del procesado CARLOS ARTURO BAJAÑA GUAIÑA, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “La prueba presentado por la fiscalía no ha probado nada en esta audiencia,  ya que le señor Andrés Mauro Choez  Córdova  le  otorga el crédito a mi defendido, en la  fojas 202 el señor Loaiza  Carpio, en su versión  dice  que del resultado de investigación  a la denuncia en mención  se establece  serias presunciones de responsabilidad principalmente en contra del señor  Andrés Mauro Choez  Córdova,  servidor del Banco que tuvo como responsabilidad emitir los informes técnicos de avalúos  de garantías hipotecarias como  requisitos previo para la concesión de dos  créditos y en dicho informe es establece que el ing.  Andrés Mauro Choez  Córdova,  hizo  afirmaciones con respecto  de los avalúos de los bienes ofrecidos  en garantías hipotecarias apartado de la realidad ocasionando fuerte perjuicio económicos al banco, cabe indicar que el  señor Andrés Mauro Choez  Córdova ni se ha presentado al banco para aclarar sobre los hechos que se le acusa y es más se desconoce su domicilio. La fiscalía habla de las escritura pública  que se celebró en la notaria mas no en el Banco y al estar impago en un préstamo  efectivamente el banco lo coactiva y claramente Carlos Bajaña, no es funcionario o haya estado presente en la inspección que se haya realizado tal como consta dentro del proceso y el fiscal no ha mencionado que mi defendido haya estado presente en alguna inspección y es más el señor  Andrés Mauro Choez  Córdova  es el mentalizador de todo. En este proceso  se adjuntó recibo de pago por concepto del préstamo,  es decir,  el señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina, pudo pagar hasta cuando tenía los fondos para poder cubrir el préstamo.  Se ofició al Banco Nacional del Fomento en Milagro  donde se sigue un juicio de coactiva y que está en mora por  el prestamos otorgado al ver que no existe la responsabilidad del señor CARLOS ARTURO  BAJAÑA GUAINA,  solicito se declare su  estado de inocencia  ya que solo fue un prestado mas no es un delito de peculado como se lo quiere hacer ver.”. REPLICA DE FISCAL.- la defensa del procesado Carlos Arturo  Bajaña Guaina,   quiere hacer ver que el su defendido fue manejado por el Andrés Mauro Choez  Córdova, cabe indicar que en todo los hechos ocurridos hubo acuerdo  de reuniones previa para obtener ese prestamos por lo tanto  tiene el conocimiento y de la misma información dada por  el acusado en que manifiesta que es comerciante y todo comerciante  sabe cómo se dan lo crédito ya que hubo pleno conocimiento de lo realizaba. REPLICA DEL ABOGADO DE  CONTRALORÍA.-  EL abogado defensor del procesado menciona lo pertinente de la versión rendida en fiscalía por uno de los auditores  en la versión el señor Eduardo Serrano manifiesta   que el señor técnico de avaluó hipotecario Ing. Andrés Mauro Choez  Córdova  no estuvo avaluado por la Superintendencia de Banco como perito evaluador  por lo que considero que la responsabilidad en cuanto al perjuicio cometido la tiene el señor Andrés Mauro Choez  Córdova  y los dos clientes Jhon Marcelo Regalado Larreategui y Carlos Arturo  Bajaña Guaina, por lo que me acojo a la acusación fiscal. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO CARLOS ARTURO  BAJAÑA GUAINA.-  El fiscal indica que existe controversia  pero  no se ha indicado en esta audiencia  que el señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina se ha puesto de acuerdo con el señor  Andrés Mauro Choez  Córdova para perjudicar al Banco Nacional del Fomento  por lo que solicito se RATIFIQUE   el estado de inocencia de mi defendido Carlos Arturo  Bajaña Guaina.”.  5.4.- En la fase del debate al exponer su alegato en relación al procesado ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, el representante de LA FISCALÍA, en lo principal dijo: “Específicamente con el señor Andrés Mauro Choez  Córdova,  la fiscalía señala toda la información presentada de las copias certificadas  del Informe de Indicios de Responsabilidad Penal de la Contraloría General del Estado con sus anexos, del Informe de Avaluo , y  así  como del testimonio del señor  Carlos Eduardo Serrano,  la fiscalía establece que de los dos préstamos realizados  al  señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina y  Jhon Marcelo Regalado Larreategui, el participó  utilizando toda la información y perjudicando al  Banco Nacional del Fomento ya que existe la misma  información dada por  Carlos Eduardo Serrano, quien es el auditor,   que valiéndose  de todo lo interno, como funcionario del Banco y  junto a los otros procesados perjudicaron al Banco Nacional del Fomento,   con los valores determinados en el referido Informe de Responsabilidad Penal, y el Informe de Avalúo,  que en este caso se  hizo seguimiento verificándose  que no tiene ningún título  profesional  que lo acredite  para  realizar dicha información,  por lo tanto fiscalía en base a esta información presentada  por Contraloría y  del Banco Nacional del Fomento, ha justificado la culpabilidad y responsabilidad dentro del presente delito y  acusa al señor ANDRÉS MAURO CHOEZ  CÓRDOVA,   como AUTOR del delito tipificado en el Art. 257 inciso primero del Código Penal vigente al momento de los hechos es decir autor del delito de PECULADO  y la  autoría está en el Art. 42  de mismo artículo.”. -  5.5  El  abogado de la Contraloría General del Estado,  en la fase del debate, al exponer su alegato final en lo principal dijo: “El Art. 233  de la  Constitución de la República del Ecuador, en su primer inciso indica que  ningún servidor público estará exento de responsabilidades  en el ejercicio de sus funciones o de sus omisiones, de la relación de los procesados  y de las evidencias encontradas por el equipo  de auditoria que rindieron su testimonio se establece la responsabilidad del  profesional de  crédito señor Andrés mauro Choez  Córdova  y como se ha evidenciado en esta audiencia se estableció  el perjuicio económico a la  sucursal  del Banco Nacional del Fomento  de Milagro por lo que me acojo al pronunciamiento del señor fiscal.”.- 5.6.- El defensor público del procesado ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Con relación  a la acusación hecha luego  de las pruebas que han sido presentada en esta audiencia  con relación al señor Andrés Mauro Choez  Córdova  y el Art.  257  ya que fue la acusación que realizó el señor fiscal establece una pena a los funcionarios públicos y los mismos que hubieren abusado del dinero público y como lo mencionó el señor abogado de la Contraloría que el señor   Andrés Mauro Choez  Córdova no estaba acreditado por la Superintendencia de Banco ,es decir,  no es funcionario público y él no era quién otorgaba el crédito  y él solo hacia una diligencia y la persona encargada de otorgar el crédito son  el comité de crédito que existía, compareció el  señor Carlos Eduardo Serrano,  Auditor Interno del Banco Nacional del Fomento, quien indicó que de la documentación incorporada  para otorgar los prestamos además adjunto el avaluó Catastral  que dio el Municipio de Naranjal  y en ningún momento alteró los certificados  de catastro del Municipio  y es mas  ellos fueron quienes aprobaron el crédito, por lo que la defensa considera que no tenía  potestad  de acreditar dinero a una cuenta,  por lo que la defensa  considera  que no está establecido la  culpabilidad  del señor Andrés Mauro Choez  Córdova por lo que la defensa solicita se ratifica el estado de inocencia  del señor Andrés Mauro Choez  Córdova.”. REPLICA DEL ABOGADO DE CONTRALORIA.-  El Art. 22 en su literal a) de la Ley Orgánica del Servicio Público establece  que como deber fundamental del servidor público  es de respetar y cumplir la Constitución de la Republica, el señor Andrés Mauro Choez  Córdova,  era servidor público  y  beneficio a dos personas  con un préstamo de manera dolosa,  por lo cual acogemos el pronunciamiento del señor fiscal en su acusación.  Contra REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR.-  El Reglamento General de Crédito, establece  que para  una persona pueda realizar estas funciones que lo  habían encomendado al señor Andrés Mauro Choez  Córdova,   tenía  que estar registrado por la Superintendencia de Bancos y ese error no es del señor  Andrés Mauro Choez  Córdova  sino de las personas  que estaban  en representación del Banco y de las personas que autorizaron el crédito por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado  Andrés Mauro Choez  Córdova.  5.7.-En la fase del debate al exponer su alegato en relación al procesado JHON MARCELO REGALADO LARREATEGUI, el representante de la FISCALÍA, en lo principal dijo: “La fiscalía con respecto al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui indica que el perito Eduardo Gonzales Serrano manifestó que de la inspección  ocular realizada en el terreno ubicado en  la ciudad de Naranjal   manifiesta que a unos 800 metros de la  población indica que llegaron con  el abogado Piedra y se constató  que los tres solares   que forma un solo cuerpo, no existe ningún tipo de construcción, a lo contrario que manifiesta el señor Ing. Andrés Mauro Choez  Córdova  y que en base a este Informe se entregó un préstamo al señor Jhon Regalado,  el Banco Nacional del Fomento ha encontrado   un perjuicio para el mismo,  con la información dada por el referido señor perito  de aquel entonces;   se ha comprobado   en base al Informe de Indicio de Responsabilidad Penal de la Contraloría  y  del Banco Nacional del Fomento que este préstamo fue otorgado al señor  Regalado Jhon, utilizando una información  falsa,  esto lo indico el señor Carlos Eduardo Serrano , como auditor del Banco el mismo que  estuvo avalizado por Arturo Loaiza, Jefe de Auditores que conformaron dicho  información, por lo que fiscalía acusa al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui como Autor  del delito tipificado en el Art. 257  inciso primero  del Código Penal  del delito de PECULADO  por lo que solicito se imponga la pena correspondiente para este delito.”. -   5.8.- El  abogado de la Contraloría General del Estado,  en la fase del debate, al exponer su alegato final en lo principal dijo: “En el procesamiento de la acción de control   llevada a cabo por la  auditoria interna del Banco Nacional del Fomento  se evidenció, en donde consta los anexos con relación al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui,   el crédito por el valor de 19,872 dólares contabilizado el 27 de febrero del 2009 mediante comprobante CR4592  del Sistema Informático del Banco, la información otorgada por el Registro de la Propiedad y Mercantil  del cantón Naranjal  la solitud de crédito de la supuesta inversión  ubicada en el kilómetro 26 vía Milagro Naranjal para la comercialización de cacao en grano con garantía hipotecaria, el certificado suscrito por el jefe de avaluó y catastro  del cantón Naranjal    donde establece el Avaluó de los 3 solares  en donde establece valores de 2,459,059 y los otros dos por 1,591 dólares respectivamente en el anexo  5.1  el oficio CG2011  2241  suscrito por el experto en administración,  manifestando que el Ing.  Andrés Mauro Choez  Córdova no fue calificado como perito evaluador por la Superintendencia de Bancos, consta además el oficio sin número indicando por el señor Carlos Bajaña Bustamante  que la firma que consta en la solicitud de crédito   no corresponde a su autoría, el formulario  de avaluó de la tierra   de las notificaciones que están en el nexo 9.5, la papeleta de retiro de la cuenta perteneciente al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui,  No.  00601988 del Banco Nacional del Fomento  de la sucursal  Milagro  y es en este contexto que se comete el delito investigado y se establece la responsabilidad penal  del referido procesado, por lo que me acojo a la acusación fiscal.”.-  5.9.- El defensor público del procesado JHON MARCELO REGALADO LARREATEGUI, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Con relación a   Jhon Marcelo Regalado Larreategui,   indico que en cuanto a la acusación en la presente audiencia no se podría violentar lo que está establecido en nuestra Constitución,  en el Art. 82  sobre la seguridad jurídicas,  y las pruebas deben de demostrar  tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de la persona procesada,  la acusación presentada en esta audiencia es de acuerdo al primer inciso del Art. 257 del Código Penal vigente en aquel entonces, en su primer inciso, establece  que  debe ser un servidor de organismo del sector público y el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui no es un funcionario público,   además   este  tipo penal establece como un sujeto de la infracción, debe ser necesariamente  un funcionario  público   que tenga por obligación la recaudación del gasto de bienes público y en el presente caso  no  está  demostrado  que el señor  Jhon Marcelo Regalado Larreategui  sea un funcionario público  por lo que se iría  contra la seguridad jurídica,  la acusación realizada de acuerdo al Art.  257 del Código Penal de aquel entonces, además se han sustanciados las pruebas en estos dos días de audiencia,  el señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina  que otro  procesado con el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui no tienen ningún tipo de peso,  ya que ellos realizaron  tramites  en otros días diferente  por lo que no se puede incorporar en un solo proceso a dos personas que realizaron un crédito ya que en el presente caso no se establecería la responsabilidad en contra de los prenombrados procesados,  por cuanto no está justificado que Jhon Marcelo Regalado Larreategui  es funcionario público del Banco Nacional del Fomento  y el mismo fue coactivo por  el Banco Nacional del Fomento, nuestra Constitución el Art. 76 numeral 7 literal i) establece no  se puede sancionar dos veces por el mismo delito a una persona,  por lo que la defensa solicita se declare el estado de inocencia del  señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui.”. REPLICA DEL ABOGADO de CONTRALORIA.- “El Art. 233 de la Carta Magna establece que los servidores públicos  estarán sujetos a la sanción establecido por delito de peculado cohechos  o  enriquecimiento  ilícito y las penas serán imprescindibles.  ABOGADO DEFENSOR del procesado.-  El abogado de la Contraloría se ha referido a una norma de la Constitución pero si bien es cierto el Art. 76 numeral 3 ultimo inciso establece que solo se podrá juzgar a una persona ante un juez competente y con observación al trámite propio de cada procedimiento por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”.-  SEXTO: El Tribunal estima necesario hacer previamente las siguientes precisiones de orden jurídico procesal. Al juzgamiento se debe aplicar en cuanto a su procedimiento, las normas vigentes del Código de Procedimiento anterior, por expreso mandato de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que lo derogó, pero que dispone que esos procesos penales, que están en trámite cuando entre en vigencia el COIP, “seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior  hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas  del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.”.  Disponía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es “en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En el mismo orden de ideas, el No. 6 del Art. 168 de la Constitución de la Republica, imperativamente ordena que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio.”; que es lo que se conoce como la judicialización de esas actuaciones que únicamente alcanzan calidad de pruebas cuando son presentadas en la etapa del juicio y resisten el examen de contradicción.  El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PECULADO, y así tenemos: El delito de Peculado, acusado por la Fiscalía,  se encuentra dentro del Título III  De los Delitos contra la Administración Pública, Capítulo V  De la Violación de los deberes de Funcionarios Públicos, de la Usurpación de Atribuciones y de  los abusos de autoridad, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 257 del Código Penal (materia de este juzgamiento),  -Abuso de bienes públicos y de entidades financieras en beneficio propio o de terceros (peculado) que establece: “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dinero públicos o privados, de efectos que los representen, piezas títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieran en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. (…).”. La malversación constituye el género del que el peculado viene a ser una forma con sus características y singularidades propias.  El interés jurídicamente tutelado es el correcto y normal funcionamiento de la administración pública. La finalidad es sin duda en la idea de  eliminar la corrupción y la venalidad de la administración pública para que puedan servir a los intereses generales y actuar de esta manera más eficazmente.   Francisco Carrara estableció dos grandes grupos   o tipologías para la comisión de este delito: a) El PECULADO PROPIO, cometido por los servidores públicos que en el contexto de una vinculación funcional con el caudal o efecto que se hallen en posesión material o jurídica del bien, apropiándoselos, usando o sustrayéndolos de la esfera pública.   El peculado propio a su vez se subdivide en ocho subgrupos. b) El peculado Impropio o por extensión, que no es sino, aquel que se produce cuando la apropiación, uso o sustracción es cometido por particulares que son equiparados a efectos penales y por disposición normativa a la condición de funcionarios o empleados. La impropiedad del peculado está referida estrictamente  a la calidad del sujeto activo, que para efectos de una mayor tutela del bien jurídico es objeto de imputación para el delito en referencia. Según Cabanellas, define a ese delito como; sustracción, apropiación o aplicación indebida de los fondos públicos por aquel a quien está confiada su custodia o administración. El Articulo 257 del Código Penal, establece el Peculado Propio. La  Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal,  en la  Resolución No. 350  2014, dentro del Juicio No. 442-2012-A.R. establece: “Peculado, viene del latin PECULARE, esto es robar el ajeno peculio, (Gaceta Judicial, Año CV Serie XVIII. No. 1 Pag. 186 Quito-Ecuador);  puede ser de dos clases: peculado administrativo y peculado bancario, ambos tipificados en el Art. 257 del Código Penal, siendo el peculado administrativo el que se comete por parte de funcionarios públicos y radica en el abuso de fondos de una institución del Estado,  y, el peculado bancario que lo cometen funcionarios de una institución financiera y consiste en el abuso de fondos de dicha entidad, en consecuencia, contra los depositantes y el sistema económico financiero en su conjunto.   Cuando nos referimos al abuso, “en su acepción general, significa el aprovechamiento de una situación en contra de una persona, en contra de algo, en contra del ordenamiento jurídico o en contra del convivir social, según la Enciclopedia   Jurídica OMEBA, significa: Toda demasía o exceso en el uso y tiene una aplicación conceptual altísima. Puede referirse a situaciones de aprovechamiento injusto, de infidelidad por el abuso de confianza depositada, de prevalencia de un interés sobre otro, etc., jurídicamente se entiende por  abuso  el hecho de usar  un poder  de una facultad de un derecho de una situación especial,  más allá de lo que resulta lícito por la naturaleza o por la costumbre teniendo en cuenta el ordenamiento moral de la sociedad, el abuso se comete cuando se actúa aparentemente dentro de la esfera lícita o ética, pero en realidad se sale de los límites impuesto por la justicia, la honestidad o la razón; (…). Por lo que queda claro que el bien jurídico protegido por el Art. 257 del Código Penal, a más de la propiedad de los bienes para sancionar a quien los sustraen, es el prestigio de la administración pública y por extensión, el prestigio de los bancos y demás instituciones del sistema financiero, para asegurar la confianza del público y el deber de lealtad del servidor encargado de la custodia de los fondos o del manejo  de los mismos, en forma legal y lícita, sin abuso ni arbitrariedad, desde luego que, cuando además del desprestigio y desconfianza, se causa perjuicio económico patrimonial, la infracción adquiere mayor gravedad, aumenta la malicia del acto y la alarma social que la infraccion produce en la sociedad.”. El sujeto activo es el funcionario o servidor público en el ámbito de la extensión del servicio que determina la Ley.   El sujeto pasivo como en todos los delitos contra la Administración Pública es el Estado, y consecuentemente la sociedad. El comportamiento típico o los verbos rectores es abusar y/o disponer arbitrariamente. El elemento Subjetivo, el agente debe desarrollar la conducta típica a título de dolo.  La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el  abuso, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al abuso, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad  así como  el correcto funcionamiento de  administración pública del sujeto pasivo que en este caso es El Estado, es por eso que el delito de Peculado es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). SEPTIMO: POR TALES ANTECEDENTES Y SIN QUE EXISTA ALGÚN TIPO DE EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD PENAL; ESTE TRIBUNAL CONSIDERA QUE LOS ACUSADOS, HA ADECUADO SU CONDUCTA DOLOSA AL TIPO PENAL DE PECULADO; habiéndose  comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad de los acusados, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  1.1.- Testimonio del Ing. CARLOS EDUARDO GONZALES SERRANO;   quien en lo medular manifestó: “ Yo participé  de dicho informe el cual me pone a la vista señor fiscal en calidad de Auditor Interno del Banco Nacional del Fomento, ya que hubo un pedido del Gerente de la sucursal Milagro el  mismo que dirigió un oficio a la Gerente Zonal,  señora De la Torre en  el que solicita al gerente general un examen especial en relación de que se habían detectado irregularidades  y en el análisis de estos cerditos por parte del ex abogado de la sucursal Milagro Ab. Carlos Piedra Garaicoa  en la recuperación de los créditos que se habían vencidos unos dividendos trimestrales, a previo inicio de la acción judicial ya que se fue a verificar en el campo las  garantías  hipotecarias que se habían presentado en el  expediente  por lo que se ubicó los lotes,  en el caso del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui, el mismo que habría hipotecado  tres lotes en Naranjal  los mismos que cuando acudí al lugar estaban cubierto de maleza; y en el caso del señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña, él hipoteco  siete lotes en el sector de Yaguachi;  entonces nosotros prácticamente venimos a corroborar lo que él ya había detectado en la investigación para rematar esos lotes. El valor era bastante en diferencia con la deuda; en el caso del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui,  se concedió un cerdito de aproximadamente  $. 19,000 dólares para la comercialización del cacao y que sea pagado a dos años plazos en 8 dividendo trimestrales con la garantía hipotecaria de  3 lotes de terreno ubicado en el sector de Naranjal en los cuales el supervisor habría firmado un valor de 16,000 dólares por el valor de la tierra y hace  constar otras 2 construcciones de hormigón con  techo de zinc una de 96 metros cuadrados por 17,000 dólares tal como consta en el informe y otra casa de 48 metros con cerramiento de bloque y la  estima en 7,000 dólares, que sumado más las  tierras suman unos 40,000 dólares como garantía total, y en la inspección que se hizo con el ex abogado y el  depositario  no encontramos las construcciones de las dos  casas que constan en el informe de avaluó por lo que suponemos que no lo hicieron al margen de la realidad, haciendo  constar estos terrenos para aumentar la garantía  y beneficiarse con el crédito; según el criterio del Perito externo solo existía el valor de 6,000 dólares,  habiendo un gran perjuicio para la institución. Con relación  al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña en las  conversación que se tuvo con los  posesionarios eso había estado invadido  ya los 7 lotes que forman un solo cuerpo y viendo la revisión del expediente se ve la foto de un terreno  que esta frente de esos lotes que están  con unos ladrillos rojos pero eso era de otro señor ya que ese informe estaba alejado de la realidad, después nosotros constatamos al verdadero dueño de ese terreno que lo había tomado en garantía hipotecaria de un señor que responde a los nombres de Maridueña  con el mismo que se conversó y supo manifestar que ese lote era de él, la información que hay en esta entidad bancaria es un informe falso y es una acción ilegal entre el cliente y el supervisor ya que el cliente lleva al supervisor al campo para que vea  el avaluó de la información, El cliente tiene que llevar al campo al inspector para que realice la inspección y de allí viene el supervisor con la información y hace el avaluó; el presente informe realizado lo presente al banco y en este caso sería un acto de carácter doloso  ya que se ha hecho un informe falso y el principal responsable es el supervisor de crédito y la persona que recibe el dinero también tiene responsabilidad del delito por un informe negativo y al momento que ya no se paga el abono dividendo el banco le inicia un  juicio para tratar de recuperar los créditos y el abogado lo que hace es  garantizar las garantías en el  presente caso participo el ex abogado del banco,  mi persona y el depositario judicial.  (…)  LA fecha  de constancia  en el informe es el 25 de febrero del 2009 recibida por el señor Andrés Mauro Choez Córdova, la resolución  de crédito que consta en el anexo 7 y  está suscrita por el señor Carlos   Bustamante Bajaña y consta de fecha 25 de febrero del 2009 es decir en  el mismo día le aprueban el crédito para la comercialización de cacao en grano, En el anexo 7D  dice Carlos  Bajaña  Bustamante con fecha Milagro 1 de noviembre del 2011 remite un informe sin número al economista Max Loaiza Carpio, Director de Auditoria Interna de Banco Nacional de Loja y en la parte pertinente dice; concediéndose  el crédito del contenido y a la resolución 409-2009 en donde dice que consta una firma correspondiente al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaiña  es de mi autoría y la resolución N° 173-2009 es del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui,  no corresponde a mi autoría es decir que una de las firma que consta allí no serían de unos de los miembros, además presenta 3 certificados del registro de la propiedad esto es en el caso del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui  tal como consta en el informe 2371 en su parte pertinente el señor acompaño una  compraventa de derecho y acciones, hereditario la misma que fue hecha por el señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui a Inés  Coronel Zamora; el certificado de Avaluó y catrasto de Naranjal   de  los tres vienes del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui y el primer lote tiene un avaluó catastral del 2,459 dólares, el otro lote es de 1,591 dólares y el otro lote es de 1,591 dólares este es el avaluó que da el municipio del cantón Naranjal; en el anexo 5 de la solicitud de crédito hay un formato elaborado   por el Ing. Andrés  Mauro Choez Córdova y realizado por el Ing. Washington Guevara como responsable del crédito  en que se refiere a la evaluación del crédito, en el avaluó de la tierra  hace constar una cantidad de 651 metros que es el total de los tres lotes y le pone a 23  dólares el metro que da un total de 16,083 dólares esto es solo en el avaluó de la tierra  y de las construcciones en el siguiente  página le hace constar una casa de vivienda  de  96 metros cuadrados a 180 cada metro que corresponde un valor de 17,000 dólares y otra vivienda de 48 metros cuadrado a 162 le estima el metro cuadrado dando  un valor de 7,700 dólares y totalizando nos  da un valor de 29,000  dólares y en las observaciones pone casa de hormigón con techo de zinc de 8 x 12 metros cuadrados que está construida en el solar 30 y  casa de hormigón con techo de zinc de 4 x 12 metros que está construida en el solar 32 con cerramiento de bloque; ya en la verificación de campo se constató que no  existen estas construcciones en los lotes manifestado. La solicitud de crédito que me pone a la vista corresponde al señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina con  fecha de recepción 5 de mayo del 2009 y este crédito fue hecho para la comercialización de arroz con  un valor de 19,927 dólares para dos años con un pagadero de 8 trimestres, en la evaluación del terreno hace constar el supervisor que tiene  988 metros de superficie a 10.20  le estima el metro le sale un total de 10.077 dólares; en las observaciones dice el previo tiene construcción  de cerramiento con  paredes de punto, pilares, vigas, paredes de ladrillos rojo y el perito valuador es el señor Andrés  Choez; en el anexo 14.1 indica  el informe  de avaluó y garantías  hipotecaria en donde consta un croquis que se hace de los solares referenciales al previo pero no consta ningún nombre de calles ni nada y el perito evaluador es el Ing. Andrés  Choez y en la descripción general dice;  informe de la inspección física un previo con 7 lotes de terreno integrado en un solo lote y una superficie total de  987.76 metros cuadrados con cerramiento de hormigón integrado con plinto, pilares y viga de amarres;  en las conclusiones y recomendaciones dice que es un previo de construcción es accesible como garantía hipotecaria y se sugiere el otorgamiento del  crédito en  la verificación de campo no se encontró lo que se  indica; EN el anexo 16.2 de la declaración juramentada que hace el señor Luis Alberto Maridueña Benalcázar dice mi sorpresa   es grande al saber que se ha tenido un crédito con garantía hipotecaria y como referencia consta una foto de mi propiedad, yo no he arrendado  ni suscrito contrato de promesa  de compra y venta con nadie consta una copia de la cedula del verdadero dueño de la propiedad. Y el registrador de la propiedad del recinto Yaguachi  en aquel entonces Ab. Félix Castro Guerrero certifica que la arrendataria la señora Bélgica Yesenia Mancilla dice que  no parece que tenga registro de bienes inmuebles dentro de esta jurisdicción cantonal de Yaguachi, y aquí consta un contrato de arrendamiento otorgado por la señora Bélgica Yesenia Mancilla a favor de Carlos Arturo  Bajaña Guaina y fue inscripta en juzgado Décimo Octavo de lo Civil. En el informe de visitas a clientes suscrito por el Ab. Pedro Garaicoa indica referente a la carpeta de crédito de los clientes Carlos Arturo  Bajaña Guaina y  Martha Cabanilla Aguirre y en esta carpeta nos indica la dirección  de la inversión en calles Velazco Ibarra N° 216 entre calle Elena  Maridueña y  Remigio  Crespo  a una cuadra del hospital José Cevallos por la iglesia sagrado corazón de Jesús y clínica   María del cantón Yaguachi encontrándonos con la novedad de que los inversionistas no habían establecido una bodega de arroz es decir no existe dicho negocio y dicha persona consta como arrendadora del local que responde a los nombres de Bélgica Yesenia Mancilla quién  manifestando que la persona que le habría arrendado ya se había retirado bastante tiempo y que ella  no sabía nada de estos señores pudiendo constatar que allí se encontraba con otra persona la cual es una vivienda; conclusión Con lo anteriormente detallado los deudores nunca  realizaron la inversión y la dirección es una vivienda mas no un local comercial; en el anexo 19 consta un informe y en sus conclusión indica, con lo anteriormente manifestado en líneas anteriores podemos decir que lo que ha ocurrido  es que sea constituido una hipoteca abierta a favor de esta sucursal bancaria de esta ciudad bancaria de un lote de  terreno que se encuentran en posesión de varias familias ya que fue invadido hace más de 5 años sin que el oficial de crédito no se haya percatado de todos los filtro y controles  del departamento que controla la  sucursal bancaria de Milagro. (…) El perito evaluador anterior no fue calificado por la superintendencia de bancos ya  que no se lo debió  designar como perito por lo que habido una conducta irregular del señor Andrés  Mauro Choez Córdova ya que ha hecho constancia en el caso del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui construcciones de que no existían en el terreno y en el caso del señor Carlos Arturo  Bajaña Guaina es igual de lote que han estado  invadido ya que no eran sujetos de hipoteca, han  habido irregularidades que se han constado construcciones  a una garantía hipotecaria ya que no las hay y  en base al informe al perito es que se le otorga los crédito al cliente y se pudo evidenciar que el Ing. Andrés  Mauro Choez Córdova no es perito acreditado y que se hizo la consulta en la superintendencia de banco en donde nos contestaron un  escrito diciendo que el señor no está en los registro de la Superintendencia.  (…)  En  el caso del señor Jhon  Marcelo regalado Larreategui  presento como garantías 3 lote de terreno como garantías y en estos anexos presentaron la escritura para el crédito realizado y el certificado de avaluó es de 1,591 es el valor que consta aquí, del otro  solar es de 1,591 y del tercer solar es 2,459.093 y estos anexos son presentado como escritura de hipoteca y para realizar mi informe de auditoría concurrí al cantón Naranjal  verificando  que existían los tres lotes y los créditos fueron otorgados el  25 de febrero del 2009 y fue solicitado el mismo día;  el señor Andrés  Mauro Choez Córdova no estaba calificado por la superintendencia de banco ya que no podía ser perito evaluador y esto sería responsabilidad de la administración del banco en este caso seria del ex Gerente  ya que tenía que haber delegado a otra persona que este calificado y del informe que realizo el señor Andrés  Mauro Choez Córdova consta normal solo que como perito evaluador no estaba acreditado mi informe lo inicio desde 17 de marzo  del 2011 y el informe final es el 14 de noviembre del 2014.”.  1.2.- Así como del testimonio del ING. LUIS ANGEL TINOCO ROMERO, quien en lo medular manifestó que: “La presente firma que consta en el presente informe que me pone a la vista es mi firma, y el presente informe consiste de un Avaluó  de Coactiva y que se realizó a solitud del Banco Nacional del Fomento,  por lo que me citaron para una fecha determinada el Ab. Ángel Piedra en aquel entonces Jefe  de  Coactiva del Banco Nacional del Fomento por lo que concurrimos al lugar del bien inmueble para realizar el avaluó por lo que con él me traslade hasta el lugar   y supe que era del señor  Jhon Marcelo Regalado Larreategui en dicho se verifico el sitio y se procedió a medir con una cinta  según el teníamos el registro de la propiedad y allí constaba y  se verificó las dimensiones y se procedió  a  valorizar, en el lugar se encontró 3 terrenos vacíos tal como consta en las fotografía de mi informe. En el avaluó que se realizó  no llegaba   a la cantidad de $. 6,000 dólares,  y me  base tomando varios elementos para realizar el avaluó verificando en los vecinos aledaños los valores de compra y de venta   y además tenía como referencia el valor dado por el Municipio de los predio rurales de ese punto, en dicho terreno nunca hubo alguna construcción;  para ser perito evaluador estoy autorizado por la Súper Intendencia de Bancos y por el Consejo de la Judicatura.  (…) En mi informe  de la tabla de  tittobi  da un valor considerado  según a la ubicación si esquinero, bajo nivel de tierra o sobre el nivel de tierra, si está en zona poblada o despoblada se toma todo estos factores y luego del análisis se realiza la valoración final y el valor de los  terrenos  es de 5, 904 dólares y el valor de comercialización es  de 6,560 dólares; en el terreno verificado no consta con los servicios   básicos, y no hay una edificación en dicho terreno del señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui. -  El perito que avaluó no es  responsable de que esos bienes cubran lo que  se está solicitando el crédito y el perito se limita a la orden que le da el banco. (…) Mi informe lo realicé  con fecha 13 de diciembre del 2010 en el  cual realice el avaluó de 3 terrenos  y que se adjuntó el certificado del Registro de la Propiedad el mismo que me dio el Banco, se procedió a realizar las mediciones en los terrenos antes descrito  y coincidía con las medidas del Registrador de la Propiedad y en dicho lugar no  había indicio de alguna construcción ya que yo recorrí el terreno en el momento de la medición y tome fotografía de  todo el terreno y no había indicio de alguna construcción. El  valor comercial de 6,560 dólares,  ese valor se lo sacó de un estudio  del marcado hecho en el sector y también se toma como referencia los valores que da el Municipio; el valor de  reposición es un valor  se establece cuando uno quiere comprar algo de nuevo todo  y ese valor esta 8, 500 dólares esto es una referencia  equitativa. 2.-  Con la PRUEBA DOCUMENTAL que son: Copias certificadas del  Informe de Indicios de Responsabilidades  No. DR1-DGPY-AI-0008-2012,  con fecha 9 de julio del 2012;   y, Informe de Avalúo  realizado del perito evaluador Ing. Luis Tinoco Romero; documentación que obran desde fojas 101 a 201 del expediente;  los mismos que fueron ratificados con sus testimonios en la audiencia oral de juzgamiento.-   OCTAVO: Por su parte la defensa del Procesado Bajaña Guaiña Carlos Arturo, como prueba a favor de su defendido presento y practicó los testimonios de los señores: a) Freddy Ángel Villamar Toala, quien en o medular dijo que lo conoce desde hace muchos años y que se dedica a vender marisco y a la venta de carro;   b) Urbano Eleuterio García Rodríguez, que lo conoce hace más de doce años porque iba a su ciudadela a repartir juguetes a los niños en tiempo de navidad; c) Elsa Otilia Carranza Ronquillo manifestó que ella vive en la ciudadela Los Tamarindos del cantón yaguachi, que el señor Bajaña Guaiña es una persona honrada, caritativa ya que iba a su ciudadela a repartir juguetes a los niños en tiempo de navidad; d) Edison Gabriel Burgos Santillán, manifestó que él vive en Yaguachi y conoce al señor Carlos Bajaña, desde hace tiempo, que es comerciante y vendedor  de vehículos; testimonios que son referenciales, y no aportan en nada a la teoría de la defensa del referido procesado. Igualmente rindió su TESTIMONIO el procesado BAJAÑA GUAIÑA CARLOS ARTURO, quien sin juramento y de manera libre y voluntaria, en lo medular manifestó: “Yo me siento ofendido señores jueces en este caso por lo que me han involucrado en algo que me siento indefenso ya que nunca  se me ha dejado declarar libre y voluntariamente ya que en el presente  caso nunca se me hizo una citación  en el local que tenía como  encargado de venta de carro y de arroz en Yaguahi, una vez me presentaron al señor Andrés Mauro Choez  Córdova quien era miembro del Banco y me dijo que me iba ayudar ya que le dije que necesitaba un dinero  me dijo que llevara los documentos y me dijo que me acerque al Banco que le entregue los documentos y que él hacía todo el trámite, y estoy metido en este problema, yo llevo casi 12 meses detenido injustamente, yo al señor Jhon Marcelo Regalado Larreategui no lo conozco,  al parecer han  hecho lo mismo tomando fotos de un lado y del otro,   yo soy diabético e hipertenso. El  señor Andrés Mauro Choez  Córdova  me dijo que le lleve todo los papeles que él me hacia todos los tramites que no me acerque al banco y este señor nunca visito mi local y de allí solo me llamaba.  Yo  no estoy al día en los  pagos solo he hecho algunos avances y estoy atrasado porque fui víctima de unos estafadores en mi trabajo yo solo me entrevisté con el señor Andrés Mauro Choez  Córdova. Yo realice una hipoteca abierta en el banco un bien de 6 solares que está ubicado en Yaguachi lo mismo que no tenía ninguna construcción.  A mí me presentaron al señor  Andrés Mauro Choez  Córdova  en el momento que tuve un percance de dinero yo lo conocí  en Yaguachi y nosotros  nunca hablamos de monto solo me dijo que me acerque al banco que le me ayudaría con el préstamo presente las escritura y el bien inmueble de 6 solares; yo fui al Banco dos veces, y sí conozco que para obtener un crédito  debemos reunir ciertos requisitos, por eso yo le entregue los documentos y escrituras al señor Andrés Mauro Choez Córdova; el objeto de crédito era para comercialización de arroz, el monto que solicité era de $10.000,oo; y yo no le indique ninguna dirección de donde iba a poner el local al señor Choez, él se encargó de hacer todo;  y, llenó los datos y ha solicitado el préstamo por $19.800,00; la primera vez que fui al banco fue para abrir la cuenta, y la segunda vez fue para retirar el dinero del préstamo que lo retire en dos partes, el primer retiro fue de $ 13.000,oo y el segundo retiro fue de $. 6.000,oo; de todo ese dinero, cierta parte la utilice yo, y otra parte le entregue al señor Andrés Choez , que era el Jefe de Crédito, a él le di $ 5.000,00 dinero en efectivo.”.  En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal),  señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; por lo tanto, este Tribunal no le da credibilidad a los mismos, ni a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio.  De igual manera en la defensa de los procesados Andrés Mauro Choez Córdova y Jhon Marcelo Regalado Larreategui, indicó que se encuentra imposibilitado de solicitar la práctica de ningún medio de prueba en virtud de que no ha tenido ningún contacto con los referidos procesados ya que se encuentran en calidad de prófugos.  NOVENO: Ergo, con las referidas pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas por Fiscalía, las mismas que son graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que el señor Andrés Mauro Choez Córdova, quien laboraba en el Banco de  Fomento, sucursal Milagro, en calidad de técnico y oficial de crédito,  elaboró los informe de avalúo para la hipoteca crediticia  dentro de los créditos No.    introduciendo  información falsa, con la finalidad de que sean otorgados dichos créditos que no tenían ningún respaldo económico, y de esta manera perjudicando al banco de Fomento en su patrimonio, ya que estos créditos al caer en mora se tornaron imposibles de ejecutar dichas garantías y consecuentemente incobrables, es decir el Ingeniero  Andrés Mauro Choez Córdova, en su calidad de auditor del banco de fomento, indebida y arbitrariamente, abusando de su cargo,  dio un informe favorable dentro de los créditos Nos. 167333024309 por $. 19.872,00 USD; y 16733075109, por $. 19.927,00  USD; para que de esta manera se concedan los créditos a los señores  Regalado Larreategui Jhon Marcelo y  Bajaña Guaiña Carlos Arturo, respectivamente;  los mismos también colaboraron de una manera indirecta y secundaria, dando cierta documentación así como sus cuentas bancarias, a efectos de que depositen el dinero del crédito solicitado por estos dos últimos, para lo cual según el testimonio del señor Bajaña Guaiña Carlos Arturo, parte de ese crédito, una vez que fue efectivizado en las referidas cuentas personales, le había dado al señor Ingeniero  Andrés Mauro Choez Córdova, en la cantidad de $5.000; por lo que queda evidenciado la participación de los señores Regalado Larreategui Jhon Marcelo y  Bajaña Guaiña Carlos Arturo, en el ilícito que se juzga,   es así que la prueba del procesado Bajaña Guaiña  y sus expresiones de defensa en que alega inocencia, son inaceptables y no permiten enervar la suficiente prueba que permitieron establecer conforme a derecho tanto la existencia del delito, la forma como se cometió, es decir el modus operandi,  y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados.  Es así que la participación del Ingeniero  Andrés Mauro Choez Córdova, en su calidad de funcionario del Banco, como auditor y oficial de crédito, de la referida institución pública, es en el grado de AUTOR del delito que se juzga, esto es del delito de peculado; mientras que la participación de los señores Regalado Larreategui Jhon Marcelo y  Bajaña Guaiña Carlos Arturo, es en el grado de cómplices del referido ilícito.   Se ha probado que los acusados actuaron  en evidente ejercicio de su decisiones de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad de  acusado Andrés Mauro Choez Cordova, en el grado de autor, y a los acusados Bajaña Guaiña Carlos Arturo y Regalado Larreategui Jhon Marcelo, en grado de cómplices,    y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía.  DECIMO: Por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica que la intervención del  acusado  Andrés Mauro Choez Córdova, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto ejecutó de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto típico y antijurídico del delito de Peculado;  así como la intervención de los acusados Bajaña Guaiña Carlos Arturo y Regalado Larreategui Jhon Marcelo, es en el grado de cómplices, está probada, ya que indirecta y secundariamente cooperaron a la ejecución del acto punible por medio de actos simultáneos; en el cometimiento del acto típico y antijurídico del delito de Peculado, tipificado y reprimido en el Art. 257 primer inciso del Código Penal,  y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados;  lo que se le hizo conocer al procesado presente, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 y 233 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los referidos acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía y de la Contraloría general del Estado que se adhirió a las mismas prueba de fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- UNDECIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal, y en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el EX Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  procesados: a) ANDRES MAURO CHOEZ CORDOVA, cuyas generales obran del proceso,  (ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1302686579, de profesión Ingeniero); CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de PECULADO tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 257 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal); en cumplimiento a los dispuesto en el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, y no habiendo pluralidad de atenuantes que considerar a  su favor,    consecuentemente se le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, ahora pena privativa de libertad; la pena privativa de la libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,  y como de autos consta que el referido procesado se encuentra prófugo, una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a las autoridades de Policía, para que su personal, localicen y capturen al procesado a quien deberán conducir al lugar señalado para el cumplimiento de la pena impuesta. b) JHON MARCELO  REGALADO LARREATEGUI, cuyas generales de ley obran del proceso, (cédula de ciudadanía No. 0909310104),  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de PECULADO tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 257 del Código Penal; en el grado de Cómplice, de conformidad con el Art. 43 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal); en cumplimiento a los dispuesto en el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador, y no habiendo pluralidad de atenuantes que considerar a  su favor,    consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS  Y  OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, esto es, en aplicación al principio de favorabilidad establecida en el Art, 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  que corresponde a un tercio de la pena que le impuso al autor; la pena privativa de la libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,  y como de autos consta que el referido procesado se encuentra prófugo, una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese a las autoridades de Policía, para que su personal, localicen y capturen al procesado a quien deberán conducir al lugar señalado para el cumplimiento de la pena impuesta;  y, c) CARLOS ARTURO BAJAÑA GUAIÑA, ecuatoriano, de 52 años de edad, con C.C.0910737022, de estado civil unión libre, de profesión comerciante, domiciliado en la ciudadela La Guangala de la ciudad de Guayaquil, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de PECULADO tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 257 del Código Penal; en el grado de  Cómplice, de conformidad con el Art. 43 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal);    consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS  Y  OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, esto es, en aplicación al principio de favorabilidad establecida en el Art, 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  que corresponde a un tercio de la pena que le corresponde al autor; y, por existir la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena en concreto de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,     la pena privativa de la libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,  y como de autos consta que el referido procesado se encuentra privado de la libertad  ofíciese a las autoridades del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, haciéndole conocer de esta sentencia.  Con costas de daños y perjuicios, pues se declara de cargo de los procesados, a quienes deberán reponer al Banco de Fomento, el valor de del perjuicio causado por el peculado, que fuera establecido por los informes de auditoría, en el monto de $.34.867,27, que consta en la tabla de amortización con relación Al préstamo beneficiado de forma dolosa al procesado Regalado Larreategui Jhon Marcelo, y el monto de 36.828,71, con relación al préstamo beneficiado de forma dolosa  Bajaña Guaiña Carlos Arturo,  que deberán ser reembolsados de forma solidaria con el procesado Choez Córdova Andres Mauro, en calidad de auditor y funcionario de dicha institución, y sentenciado  como autor de este  delito. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Abogado Xavier Moyano, de la Contraloría General del Estado, así como tampoco del   Dr. Fernando Grau Arostegui,  defensor particular del procesado Bajaña Guaiña Carlos Arturo, hoy sentenciado; ni del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de los procesado Choez Córdova Andres Mauro y Regalado Larreategui Jhon Marcelo, ahora sentenciados.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario Titular del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-