VISTOS: En la Audiencia de Preparatoria de Juicio  celebrada en  Daule el 12 de noviembre del 2019,  ante el abogado Freire Ojeda Eladio Armando,  Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el cantón Guayaquil  de la provincia del Guayas, la fiscal abogada Margarita Neira Morán, acusó a ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, representado en ese momento por la Defensora Pública abogada Mariela Solórzano Huber,  por considerarlo presunto responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación  con el Art. 42 numeral 1 literal a), del mismo código;  criterio que fue acogido por el señor Juez el que dictó auto de llamamiento a juicio en su contra por reputarlo presunto autor del delito acusado por la Representante de la Fiscalía General del Estado.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo Electrónico del Tribunal  de Garantías Penales con sede en Guayaquil, con el objeto de que por el sorteo de reglamento el Tribunal que corresponda avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, conformado por los  señores Jueces doctor Logroño Varela Edwin Walberto, doctora Vanessa Vera Pinto y  el suscrito  abogado  Diogenes Cueva Montaño, como ponente, actuando como Secretaria la abogada Mariuxi Quinde Pareja, que certificó las Actuaciones del Tribunal. En cumplimiento a los normas previstas en los capítulos I, Normas Generales, Capitulo Primero del Título VI del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia de juzgamiento, inmediatamente de concluido el Debate el Tribunal procedió a deliberar al tenor de lo previsto en el inciso final del artículo  618 ibídem, por lo que siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento como  lo dispone el Art. 612 ibídem;  al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil de RATIFICAR el estado de INOCENCIA de ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, por la abstención de acusar del señor fiscal; corresponde  al Tribunal  elaborar y motivar la sentencia por escrito, y siendo el estado de la causa la de resolver,  para hacerlo este Tribunal, teniendo en cuenta, que La Constitución de la república del Ecuador,  diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, reconociendo que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en otras resoluciones que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- A su vez, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; hace  las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y el defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en  el  artículo  5 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancias constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura, el señor fiscal que intervino en la audiencia de juicio Abogado Francisco Freire Quinto, expuso: La noticia del incidente llega  a la fiscalía en base al parte policial No. 2019-093010391959800, que lo suscriben los señores servidores policiales Bolívar Javier Santamaría Gonzalez  y Wilmer Ismael Olmedo Carrillo, quienes hacen conocer que el día 30 se septiembre del 2019 a las 14h40 minutos, fue aprehendido el ciudadano ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, en la ciudadela Martha de Roldós Manzana  308  solar 6, señalan los agentes aprehensores que en cumplimiento de sus funciones estaban de servicio institucional el citado día en la Martha Roldós, tomaron contacto con el ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA que es la víctima, el que les ha solicitado ayuda a la policía, que a simple vista presentaba huellas de agresiones físicas a la altura de las extremidades superiores, textualmente  dice el parte “a su vez nos manifestó que fue víctima de amenazas de muerte en el momento que fue agredido, además nos indicó que dichas heridas habrían sido causadas con un objeto contundente (tubo  de metal), y con un arma blanca (cuchillo), es por esta razón que al tener conocimiento de dicho evento se procedió a coordinar paralelamente: 1.- La atención médica oportuna para el ciudadano, trasladándolo hasta el dispensario  médico de la Florida, Santa Marianita de Jesús, donde el galeno de turno estableció que estaba estable y luego se lo llevó al Hospital  de Guayaquil Alberto Gilbeth a recibir atención médica especializada. 2.- De igual forma inmediatamente se estableció un operativo para logar la aprehensión del causante del hecho en cuestión. Es así que se logra ubicar al autor del  hecho de nombres ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, al interior  de su domicilio ubicado en la ciudadela Martha de Roldós, manzana 308 villa 6,  de igual forma al encontrarse la acción pública dentro del tiempo establecido de  Flagrancia se procedido  a ingresar al domicilio para proceder a la aprehensión del ciudadano y la recuperación de  los elementos de convicción descritos por la victima del hecho, logrando ubicar  dentro del domicilio; 1 cuchillo metálico marcha Chef, con mango de madera envuelto en cinta taipe color negra  y 2.- Una barra de metal color plateado de un metro aproximadamente, este último en posesión del presunto victimario  por lo que se procede a su inmediata aprehensión. De igual forma esta información se dio a conocer al ECU- 911, y fue  puesto a órdenes de la autoridad competente.  De igual manera esta la denuncia que presentó la victima ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, donde  hace conocer que el citado día se quedó dormido con un amigo menor de edad en la casa de  ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, alias MAESA, al que lo conozco de vista, en la mañana me levanté y me fuí  a bañar, a lo que salgo me pide droga y le digo que no tengo, y me dice quítate la camisa y tu pantalón  te voy a revisar todo y aquí te mato, y a lo que me dice eso me doy vuelta y me detiene  y me da con el tubo y así me tuvo hasta que me hizo las heridas en ambos brazos hasta con el cuchillo que se sacó de la cintura, me coge de frente y me dice quítate la ropa,  quítate la ropa, que aquí nos matamos, además lo hizo frente al menor de edad,  que lo acompaña, abrí la puerta, Salí corriendo y fui al UPC con ayuda de vecinos que me colaboraron. Esto es lo que la Fiscalía logrará probar con la prueba anunciada. 4.2: ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El defensor del procesado,  abogado Juan Rinoso Vargas manifestó: Hemos sido convocados para resolver la situación jurídica de ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, dentro de este acto se van a presentar elementos de carácter probatorio al finalizar este acto deberán preguntarse ustedes si los elementos probatorios presentados por Fiscalía son suficientes para establecer que el señor ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER el 29 de septiembre del año 2019 atentó contra la vida de ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA. Esa es la pregunta del millón en esta audiencia, lo cual la defensa  menciona que no son suficientes para destruir el principio de inocencia que ampara al procesado.  QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.-  Para probar su teoría del caso el señor fiscal solicitó la recepción de los testimonios de las siguientes personas: 5.1.1.- Del Doctor ROBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN, Médico Perito, el que luego de habérsele tomado el juramento de ley y una vez que se le advirtió de las para el caso penas del delito de  perjurio, refiriéndose al objeto de la pericia indicó que es una pericia por lesiones, que la realizo el 30 de septiembre del 2019, a las 21h28 en el Cuartel Modelo al ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, y las conclusiones a las que llegó son que el señor ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA de 21 años refiere que fue agredido físicamente dentro de la casa con un cuchillo y un tubo de aluminio; las lesiones determinaron una incapacidad física para el trabajo de 15 días, salvo complicaciones o secuelas.  Ante las preguntas de los sujetos procesales agregó: Se observó heridas a nivel de antebrazo derecho  e izquierdo, heridas  suturadas de un centímetro. El señor dijo que fue con un arma blanca y con un tubo, además había equimosis a nivel del muslo de 12 centímetros. Refirió que fue ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER. El examinado refiere que fue agredido el mismo día el 30 de septiembre del 2019  a las 14h00 y lo examiné a las 21h28. En el informe no menciono nada sobre el hecho de que el  examinado haya requerido terapia intensiva. 5.1.2.- Sargento Segundo ANDRÉS XAVIER MOSQUERA PONGUILLO, Agente Investigador,  el que luego de tomársele  el juramento de ley y una vez que se le advirtió de las penas para el caso del delito de perjurio. Puéstole a la vista por parte del señor Fiscal el informe investigativo realizado por el testigo, informó que la firma constante en dicho informe es la suya y la reconoce como tal, agregando:  Fui delegado mediante oficio de fecha 17 de octubre del 2019, que realice las investigaciones en torno  una tentativa de homicidio en contra del ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, se realizaron los siguientes trabajos: Se receptó la versión libre y voluntaria con fecha 26 de octubre del 2019, al ciudadano denunciante ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA; el que manifiesta que el 29 de septiembre del 2019 había llegado en horas de la noche al domicilio ubicado en la ciudadela Martha de Roldós, de propiedad del ciudadano que lo conocía como MAEZA, llega con otro ciudadano de alias JOTA, manifiesta que  se quedó a dormir y al siguiente día  30 de septiembre del 2019 aproximadamente al medio día se despierta en el interior del domicilio del ciudadano MAEZA, manifiesta que este ciudadano se aproxima a él diciéndole que le preste una prenda de vestir, a lo que le responde que no que la prenda le pertenecía a él, nuevamente se duerme y luego de media hora  se  levanta y manifiesta que la prenda de su propiedad ya se encontraba lavada en un cordel, va al cordel y saca su prenda de vestir y el ciudadano MAEZA le indica que le de esa prenda y droga, él le dice que no tenía entonces el ciudadano MAEZA se abalanza contra él lo agrede con un tubo metálico en primera instancia, por lo que  trata de huir, pero el agresor toma un cuchillo de entre sus prendas de vestir y le ocasiona varias heridas en presencia del ciudadano alias JOTA; sale del domicilio ya herido y golpeado, se dirige al UPC cercano donde pide ayuda, los miembros policiales le dan colaboración llegando al domicilio y realizan a aprehensión del ciudadano MAEZA identificado como ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER. Se tomó el 25 de octubre del 2019, la versión del Sub teniente de Policía Olmedo Carrillo Wilmer Ismael, el que manifiesta que se encontraba de recorrido por la Martha de Roldós,  es avisado de que se encontraba una persona herida por lo que avanza al UPC y le entregan el procedimiento, donde se encontraba el ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, el que tenía heridas en ambas manos, con la víctima se dirigen al lugar donde ocurrieron los hechos, ya en el lugar manifiesta que tocaron la puerta y sale del interior el ciudadano conocido como MAEZA de nombres ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, el que de manera libre y voluntaria les indica que efectivamente el había sido el causante de las heridas al ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, igualmente el oficial manifiesta que le pidieron  que abra el domicilio a lo que se negó, por lo que encontrándose en persecución continua e ininterrumpida de delito flagrante, proceden a abrir la puerta, ingresan al domicilio donde realizan la aprehensión del ciudadano ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER; manifiesta que en un ambiente destinado como  dormitorio han encontrado un cuchillo y una barra metálica, los que los han recogido debido a que el lugar es conflictivo y existía aglomeración de personas. De igual manera se tomó la versión del servidor policial  Santamaría Gonzalez Bolívar Xavier, el que concuerda con la versión que da el señor Oficial porque estaban en la misma patrulla; Se realizó la concurrencia al lugar de los hechos donde se verificó que en el  lugar no existen cámaras de la Corporación de la seguridad ciudadana ni del ECU 911 que hayan visualizado el hecho; de igual manera del lugar se realizó tomas fotográficas  de la vivienda y del interior donde se produjeron los hechos; también  se entrevistó  a varios moradores del sector los cuales por temor a represalias no quisieron identificarse, los que manifestaron que en el lugar indicado se había producido una riña en la que el ciudadano ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, había procedido a herir con un arma blanca al ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA; se verificó en el SIIPNE,  que el ciudadano ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, registra una detención por el presunto delito de robo en el 2014 y a la fecha de consulta ya constaba esta causa; se verificó que ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, no tiene antecedentes anterior. Se anexó al informe el parte policial  y la denuncia en el que se relata los hechos sucedidos el 29 y 30 de septiembre del 2019. Ante las preguntas de los sujetos procesales, dijo: Que como Agente investigador tiene 12 años y en la Policía 18 años. El Sub Teniente de Policía  en su versión dijo  que avanzaron hasta la manzana 308 villa 6; la víctima fue encontrada y  tomó contacto con la policía en la manzana 300 de la ciudadela Martha Roldós, a las 14h40. Se realizó varias diligencias tendientes a ubicar a alias JOTA, pero los vecinos del lugar dijeron que era un menor de edad   que vivía en la calle, no fue identificado; en el inmueble en el que habitaba ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER era habitado solo por él, el que llegaba solamente a consumir droga y a descansar en la noche; no se revisó si el inmueble pertenecía al acusado. En la AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO, del testimonio que solicitó la Fiscalía, el testigo,  con el mismo juramento que previamente se le tomó, amplió  la información haciendo conocer al Tribunal lo siguiente: Cuando se instauró la instrucción fiscal, yo traté de buscar a la víctima, constaté con un número que me dio la Fiscalía era de una persona familiar, era un tío de la víctima, al que le pedí en varias ocasiones por  más de una semana, que se acercara a la Policía Judicial cuando aceptó reunirse me dijo para encontrarnos en un parque en la Martha de Roldós, me indicaron que ellos no sabían nada de lo que le había ocurrido a su familiar, les dije que estaba hecho cargo de las investigaciones, me dijeron primeramente que no sabían dónde estaba,  a los dos días los volví a contactar y me dijeron que ellos lo tenían a la víctima en una clínica de rehabilitación y que no querían saber nada de este asunto, me dieron la dirección de la Clínica por la Atarazana, busque en el google y me dirigí al lugar en donde la presunta víctima estaba interno ahí, tomé contacto con el Director de la Clínica y con la ayuda de él pude recibir la versión de la víctima, luego la fiscalía me hizo llegar una notificación y se la entregué ahí mismo, le indiqué que debía seguir con el trámite. Ante las preguntas de los sujeto procesales agregó: Solo una vez lo contacté como he indicado, que la vez pasada que vino no contó eso porque se remitió al informe investigativo que había hecho. 5.1.3.- Testimonio del doctor MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE.- El que luego de habérsele tomado el juramento de ley y una vez que se le advirtió sobre las penas para el caso  del delito de perjuicio, dijo que es perito médico de la Fiscalía, refiriéndose al objeto de la pericia manifestó que el objeto de la experticia era determinar días de incapacidad, que según reza en las conclusiones y recomendaciones fueron de diez días, que concuerda con la versión libre que dio el señor ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, paciente de  21 años, el que había referido que fue herido por  un sujeto conocido, que frecuenta el lugar y para el efecto utilizó un arma blanca. Tenía una herida en sus extremidades superiores, tiene algunos días de haber sido producidas, estaba suturada y en procesado de cicatrización, dentro del formato que se utiliza para este tipo de peritaje, se pregunta sobre la persona que realizó este acto. Ante las preguntas de los sujetos procesales agregó: Que el herido conoce al agresor como MARIO, que la firma es suya, y que tiene 15 años como perito, que antes era acreditado por la Fiscalía y hoy es por la Judicatura. Se puede calcular  el tiempo de las lesiones, se toma en cuenta el tipo de persona, grupo étnico, color de la piel, las heridas eran anteriores a 15 días y fueron producidas por arma cortante. Solo observé  heridas corto punzantes características de superficie con filo; lo examiné el 14 de octubre del 2019; me dijo que fue hecho el 10 de octubre del 2019.  5.1.4.- Testimonio del Sub Teniente de Policía WILMER ISMAEL OLMEDO CARRILLO.- El que luego de habérsele tomado el juramento de ley y una vez que se le advirtió para el caso de las penas del perjuicio, al ponérsele  a la vista, por  la Fiscalía el parte de aprehensión dijo: Que la firma constante en el parte informativo es   la suya que usa en sus actos tanto públicos como privados,  que el 30 de septiembre del 2019 a las 14h40 mientras estaba de patrullaje en la ciudadela Martha de Roldós en la manzana  300,  un ciudadano de nombres ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, se acercó al vehículo policial  a pedir  ayuda,  al observarle pudimos ver que aparentemente había sido víctima de agresión, por las manchas de sangre y auxilio que pedía, en ese momento le preguntamos lo que le había sucedido, dijo que había sido víctimas de agresiones ya que le habían causado no solo con puños sino con un tubo y un cuchillo, nos indicó que él se escapó del agresor y fue a pedirnos ayuda y que quien le agredió todavía estaba en su domicilio, implementamos un operativo para capturarlo y lo ubicamos en el lugar donde nos había mencionado la víctima, el señor estaba en ese domicilio y estaba agarrado un tubo, por lo que ingresamos al domicilio y se recuperó los dos objetos que nos indicó la victima habían sido utilizados para herirle, el tubo y un cuchillo; a la Víctima se le dio inmediata atención médica, para evitar más daños, luego esto se hizo conocer al señor Fiscal; la victima nos manifestó que habrían estado en ese domicilio  los dos y desconozco las razones por la que discutieron, la víctima dijo que discutieron y que el agresor utilizó esos objetos para herirle y que lo había amenazado de muerte. Al ponérsele a la vista otro documento por parte de la Fiscalía, indicó que la firma también es la suya y que se trata de un comprobante de ingreso de los objetos encontrados en el interior del domicilio, es decir la barra de metal que estaba en poder del procesado y el cuchillo que estaba en el domicilio pero no en posesión del acusado. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR FISCALÍA.- El informe policial investigativo, realizado por el agente  investigador Sargento Segundo  Andrés Mosquera Ponguillo; formato de informe forense de lesiones, elaborado por el Dr. Dr. Ignacio Tomalá Calderón;  Formato  de Informe Forense Lesiones elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, a la víctima ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA; el parte de detención del procesado ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, elaborado por el Teniente Olmedo Carrillo y el Cabo Segundo de Policía Bolívar Javier Santamaría González; Comprobante de ingreso de evidencias, arma blanca y barra de metal, que el agente aprehensor Teniente Olmedo Carrillo lo hiso; Informe de reconocimiento de objetos y evidencias realizado por el Cabo Segundo   Andrade Gonzalez Luis. La defensa pronunciándose respecto a los documentos presentados por la Fiscalía solicita la exclusión del Informe de Reconocimiento de evidencias físicas en razón de que el autor del mismo no ha concurrido a dar testimonio en l audiencia.   5.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado no presenta prueba testimonial ni documental, y que solicita al Tribunal respetar la decisión de su patrocinado de acogerse al derecho al silencio; consultado  éste sobre si es su voluntad la de acogerse al derecho del silencio o a dar su testimonio, indica que se acoge al derecho al silencio, postura que el tribunal respeta. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALÍA.- La fiscalía considera que no obstante estar probada la materialidad de la infracción, con los informes médicos practicados a la víctima ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, que constan del proceso y entregados como prueba actuada en este caso, de ello la fiscalía no tienen duda, sin embargo ha sido evidente que al proceso nunca compareció la presunta víctima ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, ni a la etapa de instrucción fiscal  ni a esta audiencia de juicio,  y así lo ha dejado en evidencia el uniformado investigador Sargento Mosquera Ponguillo en este tribunal, donde familiares le han dicho que no quieren continuar con este caso y es un ciudadano prácticamente indigente, que no ha podido ser localizarlo bajo ningún medio, ni  a través de la Policía. Por ello la Fiscalía en cumplimiento de su rol como lo señala la Constitución en su artículo 195, que textualmente señala: “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la in investigación pre procesal y procesal penal, durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios  de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público del derecho de las víctimas,  de hallar merito acusará  a los  presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”. El artículo  5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  señala sobre la objetividad, y dice que en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas.  Investigará no solos los hechos de responsabilidad, sino los de descargo que atenúen o extingan la responsabilidad. Siendo así la Fiscalía con los elementos que he mencionado no encuentro en esta etapa del proceso, prueba suficiente para atribuirle a ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, el hecho criminal que se le imputó en la audiencia de flagrancia y en la etapa procesal siguiente, consecuentemente, en base a este análisis respetando los elementos constitucionales y legales que he mencionado, la fiscalía no cuento con elementos  para acusarlo y por tanto la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR en base a la objetividad y más principios que he mencionado.  6.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  Una vez que la Fiscalía ha manifestado las razones por las que se ha abstenido de acusar, debo solicitar que se ratifique el estado de inocencia de mí defendido. SÉPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- OCTAVO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- 8.1.- Durante la audiencia de juicio la Fiscalía recurrió a la prueba testimonial y documental, se recibió el testimonio de los Médicos Peritos doctores: ROBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN y MARCO GARCÉS ANDRADE, que realizaron las valoraciones médicas a la víctima ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA; el primero de los nombrados dijo que el 30 de septiembre del 2019, a las 21h28 realizó el reconocimiento médico legal al ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, el que había sufrido  agresión física con un cuchillo y un tubo que por las lesiones le determinó incapacidad para el trabajo de 15 días, que observó heridas a nivel de antebrazo derecho  e izquierdo, heridas  suturadas de un centímetro. Por su parte del doctor MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE dijo que es perito médico de la Fiscalía, que practicó una  pericia al señor ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, de  21 años, el que había referido que fue herido por  un sujeto conocido que frecuenta el lugar y para el efecto utilizó un arma blanca. Tenía una herida en sus extremidades superiores, tiene algunos días de haber sido producidas, estaba suturada y en procesado de cicatrización, dentro del formato que se utiliza para este tipo de peritaje, se pregunta sobre la persona que realizó este acto. Que el herido conoce al agresor como MARIO; que la firma que consta en el informe es la suya.- Testimonio del Sub Teniente de Policía WILMER ISMAEL OLMEDO CARRILLO, el que informó que el 30 de septiembre del 2019 a las 14h40 prestó auxilio a ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, el que tenía manchas de sangre porque había sido agredido físicamente,  que ubicaron el domicilio del causante de las heridas, esto es el procesado ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, al que lo aprehendió mientras tenía el tubo con el que al parecer habría agredido a la víctima en las manos, que realizó el comprobante de ingreso de los objetos encontrados en el interior del domicilio es decir la barra de metal que estaba en poder del procesado y el cuchillo que estaba en el domicilio. Testimonio del  Sargento Segundo ANDRÉS XAVIER MOSQUERA PONGUILLO, Agente Investigador,  el que manifestó que fue delegado para realizar  las investigaciones, que recibió la versión libre y voluntaria del ciudadano denunciante ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA; el que manifestó que el 29 de septiembre del 2019 había llegado en horas de la noche al domicilio del ciudadano que lo conocía como MAEZA, donde se quedó a dormir, que al siguiente día aproximadamente al medio día se despierta en el interior del domicilio del ciudadano MAEZA, el que se le  aproxima  diciéndole que le preste una prenda de vestir, a lo que le responde que no que la prenda le pertenecía a él, nuevamente se duerme y luego de media hora  se vuelve a levantar y manifiesta que la prenda de su propiedad ya se encontraba lavada en un cordel, va al cordel y saca su prenda de vestir y el ciudadano MAEZA le indica que le de esa prenda y droga, él le dice que no tenía entonces el ciudadano MAEZA se abalanza contra él lo agrede con un tubo metálico en primera instancia, por lo que el agredido trata de huir, pero el agresor toma un cuchillo de entre sus prendas de vestir y le ocasiona varias heridas en presencia del ciudadano alias JOTA; sale del domicilio ya herido y golpeado, se dirige al UPC cercano donde pide ayuda, los miembros policiales le dan colaboración llegando al domicilio y realizan a aprehensión del ciudadano MAEZA identificado como ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER. Que además el 25 de octubre del 2019, tomó la versión del Sub teniente de Policía Olmedo Carrillo Wilmer, el que manifiesta que se encontraba de recorrido por la Martha de Roldós,  es avisado de que se encontraba una persona herida por lo que avanza al UPC y se encontraba el ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, el que tenía heridas en ambas manos, con la víctima se dirigen al lugar donde ocurrieron los hechos donde proceden a la detención de alias  MAEZA de nombres ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, el que de manera libre y voluntaria les indica que efectivamente él había sido el causante de las heridas al ciudadano ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, le pidieron al procesado  que abra el domicilio a lo que se negó, por lo que tratándose de un  delito flagrante, proceden a abrir la puerta ingresan al domicilio donde realizan la aprehensión del ciudadano ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER y recuperan tanto el tubo de metal como el cuchillo, instrumentos que el acusado habría usado para herir a la víctima; procedimiento que fue confirmado por el señor SANTAMARÍA GONZALEZ BOLÍVAR XAVIER, porque estaban en la misma patrulla; que el inmueble era  habitado solo por el acusado, el que llegaba solamente a consumir droga y a descansar en la noche; que cuando se instauró la instrucción fiscal trató de buscar a la víctima, contactó vía celular a  un tío, el que le dijo que  no sabía nada de lo que le había ocurrido a su familiar, que lo tenían en una clínica de rehabilitación y que no querían saber nada de este asunto, que la dirección de la Clínica era por la Atarazana, que buscó  en el google y con ayuda del Director de la Clínica  pudo recibir la versión de la víctima y le hizo luego llegar las notificaciones. Testimonio del Sub Teniente de Policía WILMER ISMAEL OLMEDO CARRILLO, el que informó que el 30 de septiembre del 2019 a las 14h40 mientras estaba de patrullaje en la ciudadela Martha de Roldós en la manzana  300, se encontró con el  ciudadano de nombres ROGGERS EDUARDO GUERRERO MOREIRA, el que le manifestó que había sido víctima de agresión, presentaba  manchas de sangre y pedía auxilio, les dijo que había sido víctimas de agresiones con un tubo y un cuchillo, que el que le agredió estaba en su domicilio, al concurrir a ese domicilio,  el acusado  estaba en ese domicilio y estaba agarrado un tubo, ingresaron al domicilio y recuperaron los dos objetos y procedieron a la aprehensión del hoy procesado, el que no negó los hechos. NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres variantes: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra “La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal” dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” DECIMO: MOTIVACIÓN.-  “Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; también  en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2011, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”. En este estado  es importante señalar que la labor primordial del Tribunal de Garantías Penales es establecer si en el presente caso, previo análisis  de todo el acervo probatorio en su conjunto, para determinar si se ha presentado por parte de la persona  procesada una conducta penalmente relevante, que esté tipificada como delito en el catálogo de delitos determinado en el Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal hace énfasis además que  toda la prueba indicada ha sido analizada y valorada por el Tribunal  fue practicada en la Audiencia de Juicio, atendiendo las reglas previstas en el Art. 615  del Código Orgánico Integral Penal y al amparo de lo previsto en el Art. 76.7, literal l) de la Constitución del Ecuador. DÉCIMO PRIMERO: EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN: Este Tribunal considera que, como lo refirió el señor Fiscal en la audiencia de juicio,  se encuentra comprobada la existencia jurídica de la infracción, pues el delito imputado al  procesado, es el de tentativa de homicidio según los artículo 144 en relación con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, pues de los informes médicos presentados en la audiencia y de los testimonios de los médicos que los practicaron, se puede colegir que  la víctima en efecto presentaba lesiones de consideración, las que habían sido causadas por un arma corto punzante., así como por un objeto duro, así lo dejaron expuesto  en sus testimonio  los médicos peritos que realizaron el reconocimiento médico legal a la víctima; apunta también a demostrar la existencia del hecho el reconocimiento del lugar de los hechos. DECIMO SEGUNDO.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO - ABSTENCIÓN FISCAL.-  En la Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 5, Página 1929 (Quito, 20 abril 2007), la antigua Corte Suprema de Justicia indica “ para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio acorde a lo dispuesto en el Art 454  del Código Orgánico Integral Penal en cuyos principios se determina la presentación oportuna de la prueba, alcanzando su valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales y que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art 453 ibídem es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que es reiterado en el Art 455 ibídem (NEXO CAUSAL), que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica; sin embargo en el presente caso, el Tribunal considera que no es necesario hacer análisis del acervo probatorio presentado por las partes tendientes a determinar la culpabilidad o no, en razón de que el  representante de la FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR EN LA AUDIENCIA DE JUICIO; en efecto la fiscalía, de manera objetiva de conformidad con las facultades intrínsecas y privativas que le otorgan la Constitución de la República y el Código Orgánico integral Penal,  en su alegación final se abstuvo de acusar, según dijo por no haberse comprobado la responsabilidad de la persona procesada; al respecto el Tribunal anota, que al no haber acusación no se puede continuar con el Juicio, esto en observancia a lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El juicio  es la etapa principal  del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, consecuentemente frente a la no existencia de acusación fiscal (en la etapa de alegaciones finales) el Tribunal  como lo dejó señalado al finalizar la audiencia de juicio, no puede pronunciarse sobre la presunta responsabilidad de quien no ha sido acusado formalmente por la Fiscalía. Por lo antes expuesto este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en aplicación del artículo 619 ( numeral 5   ) y  Art 621, del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, UNÁNIMEMENTE, al haberse abstenido de acusar el señor fiscal,  se ratifica el estado de INOCENCIA de  ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER, con Cédula No. 0919512475,  con domicilio en la Ciudadela Martha de Roldós, manzana 308 villa 6, de 31 años de edad,  de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión católico;  por lo que se deja sin efecto todas  las medidas cautelares personales y reales que pesan en su contra, disponiendo su inmediata libertad conforme lo establecido en el Art. 77,  numeral 10,  de la Constitución de la República, en armonía con el procedimiento aplicable al caso. Como la persona procesada ESPINOZA BUSTAN MARIO XAVIER se encontraba privado de su libertad, se dispuso que se gire de manera inmediata la boleta de libertad, la  que surtiría efecto siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra Autoridad. Sáquese copia de esta sentencia y archívese en el libro correspondiente.- Intervenga la abogada Mariuxi Quinde Pareja secretaria del Tribunal.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-