VISTOS: Ha subido la presente causa por el sorteo electrónico de ley, para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por el Ing. Oscar García Poveda en su calidad de apoderado de INTERNATIOINAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) B.V. en su calidad de Gerente General y representante legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C.LTDA. Agréguese al proceso los escritos que anteceden. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO: La suscrita jueza es competente en virtud del sorteo electrónico de ley conforme consta en autos. Además conforme lo determina el Art. 2 y Art. 3 numeral 3 de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y que rige a partir del 23 de septiembre del 2013, los jueces y las juezas de esta Unidad Judicial Penal Sur, tenemos competencia en razón del territorio, exclusivamente para conocer y resolver los delitos y contravenciones en materia de tránsito ocurridas en las parroquias XIMENA, FEBRES CORDERO, LETAMENDI, GARCÍA MORENO y AYACHUCHO del cantón Guayaquil. En concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Obra a fs. 196-198 el escrito de apelación, el mismo que está fundamentándose en: a) “… no ha sido probado en autos la responsabilidad de Interagua en la fuga de agua potable, menos aún determinar que se asumió responsabilidad por los supuestos daos, cuando fue todo lo contrario siempre ratificándose la no culpabilidad de la proveedora del servicio de agua potable en el controvertido y la posición componedora que hemos tenido…”; b) “… no es la realidad demostrada del proceso, lo cual se contrapone con todas las excepciones rendidas a favor de Interagua y las pruebas aportadas a la especie, en especial, haber justificado con historiales de cuenta la reclamante, el impedimento físico que daba – usuaria – a los funcionarios de la concesionaria, y que, no podía realizar de forma expedita su trabajo por la obstrucción a revisar las instalaciones del predio. Tal es así que, en diversas inspecciones se destaca: Usuario no permitió inspección…” “No permitió roturar acera…” “Usuario no da facilidades…” Usuario no da facilidades para realizar el trabajo, no permitió que le abra el cajetín”. Entonces señor Juez, todas estas observaciones que dieron funcionarios e inspectores de Interagua, no fueron tomadas en consideración al momento de resolver, pues, si existía un problema en la provisión del servicio de agua potable, pudo haberse solucionado antes, pero por el referido impedimento no se podía realizar…”. CUARTO: La presente causa se inicia en la Defensoría del Pueblo por la denuncia propuesta por la accionante PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS E INTERAGUA S.A en contra de INTERAGUA, en dicha institución te tramitó la denuncia y de la cual la abogada  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada Provincial del Guayas de la Defensoría del Pueblo emitió el Informe motivado No. 046-DPE-DPG-2013, de fecha Noviembre 01 del 2013: las 12h45, y se concluye: “…que en el domicilio de la reclamante existe una fuga subterránea, no localizada por Interagua…”. Recibida la causa en la Unidad Judicial Penal Sur, le tocó conocer al juez de primer nivel la causa, el mismo que en fecha 25 de noviembre del 2013, las 12h28 avocó conocimiento y ordenó se formalice la denuncia y se mandó a citar a todas las partes, garantizándole el derecho a la defensa. Es así que la parte accionante en escrito que obra a fs. 74 comparece señalando domicilio y autorización a un profesional del derecho. En fecha 2 de Enero del 2014 la denuncia fue reconocida, como consta a fs. 78. Con fecha 8 de enero del 2014, las 14h46 obra providencia en la que se convoca a audiencia para el 15 de enero del 2014, a las 15h10, la misma que no se efectuó por que ninguna de las partes procesales se presentaron a la audiencia; señalándose para el 3 de febrero del 2014, a las 10h30 nueva fecha para audiencia; la misma que tampoco se efectuó por la no comparecencia de la parte accionada (Interagua); señalándose para el 10 de febrero del 2014 a las 11h00 nueva fecha, la cual se suspendió. Es así que el Juez de primer nivel en fecha 10 de febrero del 2014, a las 14h18, dispone mediante providencia que en fecha 17 de febrero del 2014 a las 12h30 la diligencia de inspección judicial al domicilio de la accionante, la cual si se realizó conforme consta a fs. 193 el Acta de Inspección Judicial. A fs. 155 obra providencia en la que da a conocer que la audiencia se reinstalará el 07 de abril del 2014 a las 08h15, reinstalándose la misma y emitiendo su resolución en forma oral. Consta a fs. 180-181 el acta de extracto de audiencia en materia penal. QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador dispone que son deberes primordiales del Estado, garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales. El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos entendido como aquél en el que los derechos a favor de los ciudadanos deben ser respetados por el Poder Estatal, el cual estará a su servicio no solo para hacer efectivos los derechos, sino inclusive hacerlos cumplir coercitivamente cuando no se respeten. Visto esta que Constitucionalmente es Responsabilidad del Estado garantizar a todos los habitantes de su territorio sean nacionales o extranjeros, el pleno goce y ejercicio de los derechos que le son reconocidos en la Constitución entre ellos, el Derecho al Agua en su Estado Puro y al Agua Potable, lo cual se traduce en salud individual y pública. Así mismo el artículo 12 de la norma constitucional dispone que el agua es un derecho humano fundamental e irrenunciable.  Además la condición de recurso natural esencial lo convierte en un elemento básico para el mantenimiento y desarrollo no sólo de la existencia y la calidad de vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales como la salud, el trabajo y el medio ambiente, resultando prácticamente imposible imaginar que sin la presencia del líquido elemento el individuo pueda ver satisfechas sus necesidades elementales y aun aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora y aprovechamiento de sus condiciones de existencia. El agua en sí, como recurso natural, contribuye directamente a la consolidación de los derechos fundamentales. SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.”. SEPTIMO: Atendiendo el escrito presentado por el accionado en fecha 9 de abril del 2015,  la suscrita juzgadora es competente no solamente porque se ha radicado la competencia por sorteo sino que los hechos se han suscitado en la parroquia Ximena, de la cual mediante la resolución 104-2013 soy competente para juzgar los delitos y contravenciones ocurridos en dicha parroquia. Pero se le deja muy en claro al accionado que en su escrito antes mencionado y el que indica textualmente “ no dudo de su objetividad como juzgadora pero absolutamente es cuestionable el hecho de reflexionar el caso con fidedigna imparcialidad…” y en otro apartado “declino la competencia en usted instaurada en fondo y forma de mi recurso interpuesto y solicito que se excuse del mismo..” Al considerar el accionado que no soy competente porque según sus dichos voy a estar parcializada por la decisión de un Juez de esta misma unidad se le da a conocer que mi competencia se encuentra otorgada conforme a derecho debidamente fundamentado en el artículo 225 numeral 7 que textualmente indica: “ Las y los jueces de Garantías Penales además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal son competentes para: 7) Conocer y resolver los recursos de apelación que se formulen contra las sentencias dictadas por las juezas y jueces de contravenciones en el juzgamiento de infracciones contra la Ley Orgánica de Defensa del consumidor.”; La Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura n.- 104-2013; la Resolución 08-2013 y mis  actuaciones y decisiones judiciales son basadas conforme a las pruebas que sean aportadas por las partes procesales y por el mérito del proceso; OCTAVO Del estudio de los recaudos subidos en grado y de la fundamentación del recurso interpuesto por la parte demandada, la misma que indica que el problema existente se hubiese solucionado con anterioridad, pero revisando el informe de la defensoría del pueblo; el mismo que será apreciado por el juez de acuerdo a su sana crítica; y en dicho informe se concluye: “… Así también de las inspecciones realizadas por personal de esta Delegación Defensorial, así como del personal técnico de Interagua; se observa que en el domicilio de la reclamante existe fuga subterránea, no localizada por Interagua, observando en los informes, que en el domicilio existe ingreso de agua, en el último de 24 litros por minuto. También se observa que la empresa proveedora realizó cambio de unidad de medición, existiendo lecturas tomadas en los mismos; por lo que debido a ello, recomendó a la reclamante realice el cambio total de las tubería de agua potable; de lo cual se le hizo conocer a la reclamante, mediante providencia de fecha, octubre 19 de 2013; a las 10h30, concediéndole traslado por 72 horas para que conteste; presentando escrito con fecha: 30-10-2013; las 11h12 expresando, que no acepta la disposición, que en ningún momento ha tenido problemas con sus instalaciones de agua potable dentro de su domicilio, que rompieron la vereda por una denuncia que se estaba mojando la vereda, dañando el filo de la rampa, presentando la denuncia el 23 de julio del presente año; que si tienen que entrar a hacer inspección, deben de traer orden; necesita que se arregle la parte frontal de su casa, ya que las personas que estaban buscando la guía de agua potable rompieron la guía de aguas servida y debe ser reparado lo más pronto posible, debido al mal olor que persiste en su domicilio….”. Igualmente en el trámite que ventilaba la defensoría del pueblo si bien es cierto los accionados y también en la primer instancia dieron a conocer que supuestamente la accionante-usuaria es la que no había dado las facilidades; pero no es menos cierto que también constan “Actas de Inspección” tanto de fecha 12 y 26 de septiembre del 2013 (fojas 42 y 43) en las que se indican: 1.- Los a técnicos procedieron a utilizar el geófono para detectar la fuga de agua en el domicilio de la reclamante. Después de haber transcurrido unos cuarenta y cinco minutos, se localizó la fuga en el patio de la vivienda. 2.- El técnico de Interagua, procedió a utilizar el equipo de geófono dentro de la vivienda, en el patio y la parte frontal de la casa, esto es, por espacio de una hora; no pudiendo ubicar la fuga subterránea. Es decir que la fundamentación del recurso de apelación con los hechos de que “la usuaria no dio las facilidades”, es inverosímil, ya que según “actas de inspección” han estado dentro de la vivienda de la reclamante; y más aún en una primer acta se da a conocer que a pesar de usar el aparato técnico “geófono” detectan la fuga de agua en el domicilio de la reclamante; pero resulta que en otra acta de inspección se da a conocer que no se pudo ubicar la fuga subterránea; es decir en primer inspección si se localiza y en segunda no. Pero resulta que al momento de realizarse una inspección ordenada por el juez de primer nivel de fecha 17 de Febrero de 2014 a las 12h30 minutos y que consta en autos a fojas (143) y mencionada en los considerandos precedentes, se indica que con personal de Interagua se procedió a romper la acera de la calle al pie de la puerta del domicilio de la actora, después de esta labor se pudo verificar el daño en las tuberías que están enterradas casi a un metro de profundidad. Es decir que en las inspecciones dentro del expediente de la defensoría no se pudo localizar la fuga, pero en la inspección ordenada por el Juez si se localizó la fuga y era en la parte de afuera de la vivienda; lo cual es concordante con lo denunciado por la ahora accionante cuando en su debido momento le indicó al personal de Interagua que la fuga era en la parte externa de su domicilio y el daño es cuando rompieron la vereda por una denuncia que se estaba mojando la vereda, dañando el filo de la rampa. NOVENO: En virtud de expuesto y analizado en los considerandos precedentes, la suscrita jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se rechaza el recurso de apelación interpuesto y se CONFIRMA EN TODAS SUS PARTES el interlocutorio subido en grado emitido por el juez de primer nivel en donde declaró CON LUGAR las pretensiones de la accionante PORFIRIA TERESA LUZ CARDENAS en contra de INTERAGUA. Sin más consideraciones que atender, se dispone que ejecutoriada la presente sentencia se envíe el proceso al juez de primer nivel, Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-