VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  Nº 09-00116399, de fecha 20 de abril del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4847 Enrique Alfonso Herrera Alcívar, en el que se expresa.- En que el auto de placas GPU0832, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. GARCÍA TUMBACO LUIS, con licencia de conducir Nº 0922028642, tipo “E”, del Guayas, el mismo que s encontraba estacionado en los parqueos del Riocentro Ceibos, al momento de la contravención se observó que una persona de sexo masculino entablaba conversación con el señor conductor la misma que posterior se subió al mismo acompañado de 3 personas más (1 de sexo femenino, 1 de sexo masculino y 1 infante), motivo por el cual se le detuvo la marcha en la Av. Bombero a la altura del Riocentro Ceibos, sentido este-oeste, para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo querían que los trasladen hasta el Supermercado AKÍ ubicado en Mapasingue por el valor de $4,00, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado identificándose con cédula Nª 0926077485 de nombres Gonzalo Armando Valdiviezo Bailón. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GPU0832, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por X-525, conducida por el sr. Vgte Montoya de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 35419, a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100271331, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4, del COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano GARCÍA TUMBACO LUIS, en su escrito que obra a fojas 05, SE HA ALLANADO al parte de novedades.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación parte Nº CTE090100271331, así como el parte por vehículo retenido Nº 09-00116399, de fecha 20 de abril del 2015, suscrito por el Cabo-1: 4847 Enrique Alfonso Herrera Alcívar, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR al ciudadano GARCÍA TUMBACO LUIS EDUARDO, con cédula de ciudadanía  Nº 0922028642, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, establecida en el inciso 3, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GPU0832, por el plazo de 7 días, de propiedad del infractor y como el mismo se encuentra retenido desde el 20 de abril del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GPU0832 a su legítimo propietario, siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal , para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución de su vehículo.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la abogada Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-