EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01683
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Noviembre de 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BARRERA SALAZAR HENRY RICKY, 23 años, 0928950807.
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, Defensor Particular
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Luis Morán Álvarez, Defensor Particular: En cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tenemos nada que objetar. Me ha manifestado mi representado que ha existido una equivocación, ya que dice que la persona que manejaba la moto, era quien llevaba los paquetes, que él le ha dicho que lo lleve más adelante, que la policía los ha hecho pone a la derecha. El manifiesta que va a dar una serie de datos que podría servir para la ubicación de este joven. Él no ha tenido participación en este hecho, él no ha portado droga, él no la boto, sino que ha sido el otro joven, dentro de la instrucción fiscal, aportaremos con elementos que demostrarán la inocencia de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal b del COIP) en contra del procesado BARRERA SALAZAR HENRY RICKY. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal por ser un delito flagrante será de 30 días.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal b del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Noviembre  del 2015 a las 11h45. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado BARRERA SALAZAR HENRY RICKY.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO.