EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01683
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8 de enero de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 220 Inc. 1 Literal. B 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BARRERA SALAZAR HENRY  RICKY
Abogado defensor: Ab. JOSE LUI MORAN  ALVAREZ
Casilla judicial:
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JOSE LUI MORAN  ALVAREZ: Señor juez la defensa representa en esta diligencia a CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINTON, señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado por el delito  en el art. 220 inc. 1 literal COIP  con una pena de  08 meses de privación de libertad por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, he solicitado a usted la suspensión condicional de la pena; señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Adjunto los certificados de antecedentes penales de tres personas Vilma Oliver Barrera Salazar, Henry Leónidas Barrera Peña, Teresa del Carmen Salazar Alvarado, partidas de nacimiento de los dos hijos del sentenciado, certificado donde la tía del sentenciado Norma Patricia Barrera se compromete a darle trabajo, firmas de personas que conocen a mi defendido como hombre de buen vivir, copia notariada de la casa donde vive mi defendido , planilla de servicio básico, el respectivo Print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales, certificados del Consejo de la Judicatura  Satje de no tener antecedentes, señor juez mi defendido cuando ente a trabajar una vez se acepte la suspensión de la pena pagar la multa. Solicito se le conceda diferimiento al pago  por reparación integral . 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa a demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y  todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena de el sentenciado BARRERA SALAZAR HENRY  RICKY, pero señor juez tómese en cuenta el valor de la multa establecido por usted en sentencia esto es 6 salarios básicos.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción que el sentenciado BARRERA SALAZAR HENRY  RICKY fue  declarado culpable fue por Art. 220 inc 1 literal b COIP, y se le impuso la condena de 08 meses de privación de libertad. cabe recalcar que este es un delito cuyo bien jurídico es el buen vivir la salud pública y no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, este juzgador acepta la Suspensión Condicional de la Pena, del sentenciado  BARRERA SALAZAR HENRY  RICKY y se dispone lo siguiente: 1) residir en el mismo domicilio en el que se encuentra demostrado que vivía , de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país sin la autorización del juez de garantía penitenciario, 4) tratamiento médico o psicológico; 5) tener trabajo u oficio o trabajo comunitario 6)debe asistir a programas educativos; 7)no procede el pago de la reparación integral por la naturaleza de la infraccion8) Presentarse ante la fiscalía cada 30 días , ante la fiscal de la causa.9) No deberá ser reincidente ni volver a tener instrucción fiscal, estará sometido al control del art. 632 que indica el COIP, una vez que se dicte  el auto resolutorio que será debidamente motivado ahí se hará contar el primer pago del diferimiento en el pago de la  multa interpuesta que deberá cumplir mes a mes.una vez que se encuentra ejecutoriado el auto resolutorio deberá enviarse todo lo actuado al juez de garantías penitenciarias para que realice el control del art. 632 COIP habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena se dispone  SU INMEDIATA LIBERTAD debiéndose girar la boleta de libertad y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIO (E )


























V