VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 04 de noviembre del 2015  a las 11h55, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de BARRERA SALAZAR HENRY RICKY, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220.1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C05S08, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio de la presente pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como grupo operativo PJ-Durán  y por información de fuente humana se conoció que un ciudadano, el mismo que se encontraba en una motocicleta de marca CDI de color rojo  de placas HA519C, siendo conducida por un ciudadano que vestía una camiseta color blanco y una pantaloneta de color plomo por lo que se procedió a neutralizarlo, fue en ese momento que el ciudadano arrojo una funda plástica  de color negro en cuyo interior dos fundas plásticas trasparentes, la misma que contenía una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga. El ciudadano el mismo que responde  a los nombres de Barrera Salazar Henry Ricky, se encontraba acompañado de un adolescente de 12 años, el mismo que responde a los nombres de Bryan Estiven Sánchez Zurita, por lo que se procedió a realizarle el respectivo registro al ciudadano mayor de edad, así como también se procedió a realizarle el respectivo registro al ciudadano mayor de edad, así como también se procedió a comunicar mediante vía telefónica al fiscal de turno de delitos flagrantes Ab. Francisco Bodero Carrión, quien dispuso la aprehensión del ciudadano Barrera Salazar Henry Ricky, así mismo se dé cumplimiento con lo dispuesto en el art. 444 Núm. 9 del COIP. De igual manera se dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias mismo que fue realizado por el departamento de Criminalística, se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, con respecto al menor de edad e fiscal manifestó que se proceda a la entrega a un familiar de mediante acta de entrega de responsabilidad. Acto seguido me traslade con el ciudadano y la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil hasta el Dep. de criminalística para la fijación de las evidencias mismo que fue realizado por el Sr. Sgop. Vicente Alvarado Perito de Turno, para posterior trasladarnos hasta el departamento médico donde se obtuvo el respectivo informe médico. Posterior nos trasladamos a la PJ  donde se obtuvo e registro de la brigada de Capturadores y finalmente nos trasladamos hasta la oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y prueba de campo de: 02 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto de 50 gramos. Quedando finalmente ingresado en la UVD-Recreo, a la espera de la audiencia. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, por estar reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva al procesado.- Por lo que, se convocó a la Audiencia de Juicio Directo, la que tuvo lugar el día  de 13 de noviembre del 2015, a las 11h45.- El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Barrera Salazar Henry Ricky, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Barrera Salazar Henry Ricky, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. José Luis Morán Álvarez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 220.1 Lit. b) del C.O.I.P.- Siendo el estado del proceso,  el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, en resumen, manifestó: “…La presente causa tiene su inicio por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión en donde se narran las circunstancias de aprehensión del procesado Barrera Salazar Henry Ricky, por el cual fue privado de su libertad….. La fiscalía dio inicio a la etapa procesal en la que realizo las diligencias respectivas…… En su momento presentare las pruebas de cargo para probar la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. En todo momento se han respetado los derechos de ambos ciudadanos y se ha respetado el debido proceso…… He conversado con la defensa del procesado, minutos antes del inicio de esta audiencia para la aplicación de este procedimiento por lo que le solicito a usted de conformidad al principio de concentración, el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, la fiscalía propone la pena de ocho meses……. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor el parte de aprehensión, el acta de evidencia, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga incautada, versiones libres y voluntaria de los agentes aprehensores, el informe investigativo……La fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente ya que el principio de inocencia del referido procesado ha sido destruido…. Hago entrega de todo el acervo probatorio.….”.- El DEFENSOR PARTICULAR  Ab. José Luis Morán Álvarez “…Le ha explicado lo que es el someterse al procedimiento abreviado, sus efectos y consecuencias. Por lo que doy mi acreditación….. Mi defendido él ha aceptado el hecho factico, voluntariamente, por lo que pido sea considerado lo mismo, toda vez que esta es su primera detención…..En virtud de que la pena no pasa de los cinco años, le solicito fije fecha y hora para la suspensión condicional de la pena……” PROCESADO: BARRERA SALAZAR HENRY RICKY: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220.1 Lit. b), del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. José Luis Morán Álvarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal,  Ab. Francisco Bodero Carrión, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) parte de aprehensión No. 09D24C05S08, suscrito por el Sgto. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, Cbop. Jiménez Saltos Richard Jovito, Cbop. Alvarado Aguirre Ronald William, Cbos. Barriga Escobar Ángel Daniel y Cbos. Moreno Ponce José Gegorio. 2.) Informe médico suscrito por la Dra. Diana Mieles. 3.) Acta de cadena custodia. 4.) acta de verificación pesaje y toma de muestra. 5.) versión libre y voluntaria del Sgto. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo y del procesado Barrera Salazar Henry Ricky. 5.) informe investigativo suscrito por el Poli. Aulestia Cruz Fernando.-2.- El art. 220.1 Lit. b), del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud Pública.- SEXTO: Barrera Salazar Henry Ricky, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de  OCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: BARRERA SALAZAR HENRY RICKY, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años edad, con CC. 0928950807, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, con domicilio en la Coop. 28 de Agosto Mz. 60, Solar 8, de este cantón Durán; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220.1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de OCHO (08) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de SEIS (06) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- En atención a lo solicitado por el Ab. José Luis Morán Álvarez, patrocinador del sentenciado Barrera Salazar Henry Ricky, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Panal se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el día 08 de enero de 2016 a las 09h00, en una de las salas de Audiencia de esta Unidad Judicial Penal, ofíciese al centro de privación de libertad, a efectos que, con las debidas seguridades del caso, trasladen al sentenciado a esta Unidad Judicial.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-