Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSE BERNARDO ORTEGA CADENA

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

02278-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 07 DE MAYO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

16H55

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEX LOPEZ AVILA	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AGUIRRE CASTRO WINNER ELIAS	AB. DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ	4907
daniel_salazar1979@hotmail.com

CAÑARTE RODRIGUEZ KERLY ESTEFANIA	AB. ROSA MARIA SALINAS SAAVEDRA	4907
rosemary0414@hotmail.com

GALLARDO GALAN ISCKRA JOHANNA	AB. ROSA MARIA SALINAS SAAVEDRA	4907
daniel_salazar1979@hotmail.com

SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA	AB. ELAINE CHILUIZA RODRIGUEZ	5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Las defensas de las sospechosas alega ilegalidad de la detención ya que fueron engañadas por fueron a una fiesta y no verse en este caso. La sospecha Gallardo Isckra, manifiesta estoy desvatada el otro chico me apunta a mí también me robaron mis cosas. Cañarte Kerly, la puntaron con el taxi se bajó hacer pipí el taxista esos tipos se trapan, comenzó denle denle. La defensa de Aguirre, no encuentra impedimento jurídico para poder objetar se han respetados sus derechos constitucionales, en razón a la detención con la contradicción e incoherencia del parte que fue amedrantada con un arma de fuego, no le encontraron arma alguna. El sospechoso Aguirre Winner, nunca me bajé sino el quinto pasajero fui disparado del susto me tiré yo también perdí mi teléfono. La defensa no tengo nada que objetar sobre la detención de mi defendido. El sospechoso Salazar Rodolfo, manifiesta yo no tengo nada que ver soy taxista hago la carrera ella, a la casa de ella hacen que se embarque y lleva a otro amigo, me voy por la autopista sufre de orinar cada rato, es oscura las calles y pongo el parqueo, se sube el amigo de él, ya ellas se había bajado me apuntan a mí y a las chicas, nunca me ha sucedido esto el tipo me apuntaba con el arma. La defensa Winner Aguirre, rechaza la medida cautelar no cumple con lo establecido en el art. 534 1 y 2, no tuvo participación alguna no le ha encontrado evidencia alguna, la víctima no lo reconoce a mi defendido, art. 77 Nos 1 y 11 de la Constitución la prisión preventiva es de última ratio, el inicio de la instrucción fiscal no se opone, exhibo documentos servicios básicos de luz del domicilio, certificado laboral, RUC, facturas, uso de suelo tiene un trabajo, certificaciones del Ministerio del Interior y del Satje que no tiene antecedentes, certificados de honorabilidad se le dicte una medida diferente art. 522 Nos 1 y 2 COIP. La defensa de las procesadas Kerly Cañarte y Isckra Gallardo, la prisión es de última ratio no tienen nada que ver en el hecho, que le otorgue otra medida de Kerly Cañarte es madre de familia, planillas de luz, certificado laboral, certificados de antecedentes Ministerio Interior y Satje, certificados de honorabilidad, se le otorgue una medida diferentes art. 522 Nos 1 y 2. La defensa Rodolfo Salazar, se dedica a taxista informal, certificado de trabajo de taxista, certificado de interior y Satje que no tiene antecedentes, él estaba haciendo una carrera fue amenazado, lo realizó por un estado de necesidad, se le dicte una medida diferente.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, denuncia, versión libre y voluntaria del denunciante, comprobante ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Aguirre Castro Winner Elías, Cañarte Rodríguez Kerly Estefania, Gallardo Galán Isckra Johanna, Salazar Ichazo Rodolfo Valencia, por el delito de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autores o cómplices, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a sus defensores particulares y defensora pública, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. La documentación presentada por los procesados no son suficientes con lo cual se ratifica en el pedido de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Alex López Ávila, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Aguirre Castro Winner Elías, Cañarte Rodríguez Kerly Estefania, Gallardo Galán Isckra Johanna, Salazar Ichazo Rodolfo Valencia, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través de los defensores particulares y defensora pública Ab. Daniel Gregorio Salazar Rodríguez, Ab. Rosa María Salinas Saavedra, Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, versión libre y voluntaria del denunciante, comprobante ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, la documentación presentada por los procesados no son suficientes de un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que van a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS, CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANIA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA, por cuanto no garantizan su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese la correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones-Femenino respectivamente. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 16 DE MAYO DE 2017, a las 13H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cincuenta y tres minutos.

Hora de Finalización:

17h48



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas