EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2017-02278
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 10 de julio del 2017
Hora de Inicio: 13h30 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO (Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Danny Mora	3130
3. Procesado/S:	4. Nombre Defensor:	5. Casilla Judicial:
SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA			Ab. Manuel Prieto Rodríguez	2566
CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA,	Ab. Diana Montoya	5621
GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA	Ab. Magaly Vaca	5621
AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS	Ab. Atilio Villacis Villegas	920

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	PLUA BAQUE LUIGGY PAUL C.C. 0927065557
	LEON CABRERA CARLOS OTÓN C.C. 0917604100
	BENAVIDES JARAMILLO DIEGO ALFREDO C.C. 0705060267

8. Peritos:



9. Traductores E Intérpretes:



10. Denunciante:	11. Abogado patrocinador:
	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA,:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
TEORIA DEL CASO
Señor juez, la fsicalia tiene la carga de la prueba y es quien deberá probar los hechos que se le está imputando, es mas la fiscalía debe de romper la presunción del estado de inocencia.

Actuaciones del Procesado GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
TEORIA DEL CASO
Señor juez, tengo a bien indicar que la fiscalía tiene la obligación de probar no solo la materialidad sin o la responsabilidad de mi representada.


Actuaciones del Procesado SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor  juez, la defensa no tiene vicio que alegar. 
Señor Juez, efectivamente hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía en la aplicación de un procedimiento abreviado, para lo cual  solicito que sea tratada en esta audiencia la solicitud de procedimiento abreviado realizado.
SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA.-señor Juez pido disculpa por lo que cometí y acepto el hecho que se me acusa, sé que me van a imponer una pena, se me han respetado mis derechos constitucionales, lo acepto libremente. DEFENSOR: como hemos escuchado a mi defendido aceptar el hecho factico solicito que sea aceptado el mencionado proceso. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, la fiscalía considera que no hay vicios que alegar.
La fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa y el procesado de la aplicación en esta audiencia de un procedimiento abreviado para el procesado SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA ya que si reúne los requisitos del procedimiento abreviado y conforme el art.635 del COIP le solicito a la defensa y al procesado se acoja al procedimiento abreviado
La  presente causa iniciada por el delito de robo conforme consta en la denuncia presentada (lee la denuncia), y parte policial (lee el parte) la fiscalía inicio instrucción  Fiscal  en contra de CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA Y SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA por el delito contemplado en el Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal, denuncia presentada por la víctima, versión libre y voluntaria de la denunciante;  versión de los agentes aprehensores, informe de reconocimiento del lugar de los hechos; reconocimiento de evidencias;  La fiscalía acusa al señor SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA por el delito contemplado en el Art. 189 primer inciso  en concordancia con el art. 42 del código orgánico integral penal en calidad de autor;  y siguiere una pena de VEINTE MESES; la multa que sugiere es de 10 salarios básicos Unificados. Reparación integra la víctima de dos salarios que deberá cancelar cada procesado.
En cuanto a las procesadas CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, tengo a bien indicar:
TEORIA DEL CASO
Señor juez, La  presente causa iniciada por el delito de robo conforme consta en la denuncia presentada (lee la denuncia), y parte policial (lee el parte) la fiscalía inicio instrucción  Fiscal  en contra de CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA Y SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA por el delito contemplado en el Art. 189 primer inciso  del código orgánico integral penal, hechos que van a ser probados en esta diligencia.
BENAVIDES JARAMILLO DIEGO ALFREDO C.C. 0705060267.-generales de ley.-
FISCAL.- estábamos ya que nos mandaron a ver un auxilio , fue tipo 10h00 a 10h30 pm, en las circunstancias que un guardia  mis indica que estaban asaltando y como estábamos las 3 motos y vemos que estaban 3 personas corriendo de sexo masculino y hacían como que tenían algo y había un carro estacionado con luces de parque y las perjudicados se suben en las motos y la chica los reconoce planamente y como yo llevaba al señor y los seguimos y al decir alto policía, el conductor hizo caso omiso a la polia al alto y el carro iba zigzagueando. La ersecucion duro unos 15 minutos en el desvío a la aurora ingresan, se les reventó un neumático en el puente de la aurora y se tierra al rio, y se pidió colaboración a más unidades y en ese momento se quedaron 2 señoritas y el conductor, ellas indicaron que habían sido víctima de secuestro exprese y el personal del GOE se bajó al rio y se encontró a personas que estaban en bóxer y que el estaba dispuesto a colaborar, y el mismo manifestó que todos andaban con él (AGUIRRE CASTRO WINNER ELÍAS). El indicó procesado Aguirre refirió que? Que todos los andaban juntos. Respecto a este tema que le puede decir al señor jue3z, que estuvo en peligro hasta la vida de ellas mismas, al momento de no parar. En la persecución usted percibió en el interior del vehículo en actitud de estar secuestrada? No. A las personas que estaban en el vehículo que actitud tenían? Estaban tranquilas. Las personas que usted aprehendieron ese día  por favor identifíquelas? Las dos señoritas y el caballero. Que le refirió el ciudadano Aguirre al momento de la aprehensión? Estaba muy nervioso, y el refirió que las personas que estaban en el vehículo andaban con él. Las víctimas de este caso, en cuanto a la mujer cuando tomo contacto con usted quien fue lo que le dijo? Que habían sido víctima de robo y que le habían robado el celular, al momento de la detención del vehículo, reconoció su celular que estaba adentro del mismo y a las personas que le sustrajeron el celular lo reconocieron. El vehículo en el que andaban los señores, marca Chevrolet modelo sail, que indicaron? Lo identificaron, fue en vehículo que se transportaban.  Se veía algún tipo de pedido de auxilio? No, inclusive a lo que se subieron los señores estaban como que se agachaban.  En cuanto a las ´personas que iban  el vehículo, que actitud usted pudo percibir? Que tenían una actitud tranquila, ya la victima los reconocieron. Hay alguna ´posibilidad que en la persecución otras personas hubieran subido o bajado del vehículo? Llevaban la luz de parqueo. Usted refirió que cuando corrían estaba  15 mts.? De la huida, si. Eso fue un aproximado. Cuando usted elabora el parte de aprehensión, pone lo relevante o pone todo? Sí. En un parte de aprehensión, se relatan las circunstancias, y pone todo la información? No.  Vio libre y limpiamente a las personas que iban en  el vehículo? Si , se los veía con las luces de parqueo.
DEFENSORA.- al momento que el carro se detiene en el puente, cuantas personas se bajaron de vehículo? A dos, que salen rápido. A que distancia el agente observo que al vehículo? A unos 15mtrs. A quienes reconoció la victima? Ella reconoció a todos, y cuando bajan al caballero. Cuantas personas participaron en el hecho? 2, de sexo masculino.  Al momento de detener la marcha del carro los ocupantes del vehículo que le manifestaron? Que venían siendo secuestro, ellas estaban tranquilas, y tenían sus celulares en la mano.
DEFENSORA.- usted puede precisar qué tipo de objeto tenía? No. De donde hacia dónde corrijan? De donde habían estado los perjudicados hacia el vehículo que lo estaba esperando. Esto es Acuarela del Río, a una distancia de unos 15 metros que estaba el carro esperándolo. Usted indico que había un vehículo en la Av. Narcisa de Jesús, es verdad? El vehículo estaba con luces de parqueo. Cuantas personas observó que iban en el interior del vehículo? En total 5 ciudadanos. En el momento de la persecución, porque tiempo los persiguen? Unos 15 minutos. Que distancia aproximadamente los persiguen? Unos 40 km.  A que distancia del vehículo ustedes iban? A unos 5 mtrs. Ya que íbamos con los mismos afectados. Cuantas motocicletas? 3.  En que lugar se daba la persecución? Desde Acuarela del Río.  Esta persecución se daba de 10 a 10h30 pm? Aproximadamente. La autopista estaba lumbrada? Si estaba alumbrada en ese sector. La autopista es alumbrada por partes. A que velocidad aproximadamente iba? A 75-80 km por hora. La ubicación dentro del carro de los pasajeros del carro? Una de las chicas iban de copiloto, la otra chica iba detrás del chofer. En el momento q1ue se detiene la marcha del vehículo, porque se le baja la llanta. Usted hace consta la información que el vehículo se detuvo porque usted dispararon a los neumáticos? El vehículo iba haciendo zigzag , un compañero iba sin copiloto y mi compañero le disparo a las 2 llantas par que pare la marcha. Ustedes encuentran a las dos señoritas en el interior? Si, ya que ella indicaron que habían sido secuestradas. El celular estaba, en que parte? Estaba en la parte de atrás del copiloto. En el momento que llega la señorita víctima, a quienes reconoce? Al señor que se había lanzado al rio.  
JUEZ.- usted siempre estuvo atrás? Si. En ningún momento estuvo a lado? No. Como usted pudo ver una actitud nerviosa de las pasajeros, si venía atrás? Es que no hacían ningún gesto para pedir auxilio. 
LEON CABRERA CARLOS OTÓN C.C. 0917604100.- generales de ley.-
FISCAL.- en la autopista terminal pascuales, vemos un vehículo, y la señorita víctima le digo súbase, y ella los ve y dice, ahí van, ya en el trayecto hacen la luz de parqueo, y trataron de parar y arrancan otra vez, yo me vengo por el lado de acá con la chica y otro compañero venía con otro lado y el otro compañero atrás, el carro hacia zigzag, y casi nos chocan ya en la persecución le decíamos que pare y hacia caso omiso, cuando ya el carro paro y se bajan como en película y se tiran al rio dos señores. Cuando ya apunto a  todo el mundo que estaban ene l vehículo y me empiezan a gritar que estaba haciendo secuestro expres y les digo que se calmen, ello veo que empiezan a sacar a los celulares. Cuando suben al detenido que estaba abajo el mismo indico que ellos andaban con él, y que no estaba nadie secuestrada. Señor sargento cuando llegaron a la escena se les aproximo la víctima o vieron algo; se acercó la víctima. Cuando la víctima se acerca estaba alguien corriendo? Si dos sujetos que se subieron al vehículo. El vehículo estaba en tránsito? Estaba estacionado con luces de parque. En la persecución, cuantas motos iban? 3. Cuáles eran las posiciones? Yo iba al costado, mi compañero que rindió su testimonio iba atrás. Como iban sentada? La señorita que esta con blusa blanca, ella iba tranquila. No tenía pánico? No, estaban tranquilas. En que condiciones estaban las llantas? Estaban explotadas, por eso nos demoramos.  Cuando paró el vehículo, que el dijeron? Que eran víctimas, ya que decían que eran secuestro express. Que le sustrajeron  a la víctima? Un celular. Cuantos metros hay desde el lugar de la escena hasta el punto donde están corriendo hacia el vehículo? Unos 15mts.  A quien llevaba usted? A la señorita. Y el compañero Benavides llevaba al señor. Las personas que usted aprendió en ese día se encuentran en esta sala? La señorita que iba como copiloto, el chofer que me quería pegar, la chica que estaba atrás del chofer y los dos chicos que se lanzaron por el puente. Una de las dos víctimas, la señorita le dijo algo a usted?  me dijo antes de subirse a la moto que había sido víctima del robo de su celular, me dijo el modelo que no me lo recuerdo. Alguien de las persona que estaban en el vehículo, refirieron que eran dueña del celular' no, solo indicaban que eran víctima de secuestro. Usted toma contacto con las señoritas procesadas, ellas libres y voluntariamente indican algo, aparte de que fueron secuestrada? La señorita se baja y para esto el conductor libre manifestó que el era víctima de secuestro, ellas indicaron que eran pasajeras. Las victimas le dijeron que fueron asaltadas con arma de fuego? Si. Alguien realizo algún acto? Ello haciendo como que tenían un objeto en la menor, e inclusive el señor se para en pleno puente. Dentro del procedimiento las dos procesadas, estaban desde antes del hecho? Lo que nosotros vinos fue a los dos señores correr subirse y estaban las dos señoritas y el señor que conducía. Esos disparos, que paso? Mi compañero que iba solo los realizó con la finalidad de darle a los neumáticos.
DEFENSORA.- a que sector específicamente se refiere? Al sector de Acuarela del Río. Ese dia, usted indica que fueron alertados por el guardia? Si. Que les dijo el guardia? Están robando. Después de que tiempo llegan las personas a darle noticia las victimas? En el acto.    Esto significa que cuando la víctima toma contacto con usted, usted no vio el robo? No. Los sujetos se suben a un vehículo, este estaba en línea recta? No. La victima le indicó que tenia un arma de fuego? Sí. Usted la vio? No. A que altura de la autopista Narcisa de Jesús empieza la persecución? Desde la Lubricadora Llantas y Mac, la autopista es plana, no hay lomas. Usted ha dicho que uno de ustedes le disparo a la llanta? Si, un compañero. Luego que su compañero disparó a las llantas, a que distancias se detiene? Casi se viran en la autopista, ya que el carro les empezó a bailar, sino le seguía dándole. En que carril iniciaron  la persecución? Ene l carril central. Y como la calle estaba dañada ellos se pasaron asi con esa velocidad, ellos se cogían y se cambiaban de carril a carril.   
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Previo a instalar esta audiencia vale recalcar que en este proceso se ha presentado acusación particular con fecha, es decir de acuerdo a las reglas del procedimiento directo estaría fuera del tiempo para que sea procedente, ya que la instrucción fiscal se cerró el 28 de mayo del 2017, pero vale indicar que los derechos de la víctima son irrenunciables y que la diferencia entre un acusador particular y un denunciante es que en caso de haber un dictamen abstentivo, había que mandarlo en consulta al fiscal superior. Una vez escuchado las parte este juzgador, declara valido el presente proceso. Una vez ESCUCHADAS LAS PARTES PROCESALES ESTE JUZGADOR RESUELVE: El art. 635 del COIP establece las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, las mismas que son: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.La pena de este delito está dentro de este rango;  2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Ha sido presentada en esta audiencia; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Hemos escuchado que el señor SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA han aceptado los hechos por el delito que le ha tipificado la fiscalía; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Se le pregunto a la defensa aquello y ha señalado positivamente. Es más dentro de la segunda parte de ésta audiencia donde se consultó los vicios dijeron que no había vicios. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado y no hay nadie que lo impida.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. De los elementos que la fiscalía ha presentado se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA y habiéndolos escuchado en esta audiencia aceptar haber cometido el hecho a viva voz y de manera voluntaria, Por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro Culpable a SALAZAR ICHAZO RODOLFO VALENCIA (las generales de ley constan en el parte de detención)  por el delito contemplado en el Art. 189 primer inciso  en concordancia con el art. 42 del código orgánico integral penal en calidad de autor, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley. La multa de DOCE SALARIO BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR los mismos que deberán ser cancelados en la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, a través del banco del pacifico en la cuenta No. 750006-8. Y Como reparación integral  a la Victima se ordena el pago de DOS SALARIO BÁSICO UNIFICADO. En cuanto a las señoritas CAÑARTE RODRÍGUEZ KERLY ESTEFANÍA, GALLARDO GALÁN ISCKRA JOHANNA, se suspende la presente diligencia al amparo de lo que determina el art. 640 núm. 6 del COIP y se reinstalara el día 13 de julio del 2017; a las 09h30.- 