UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio  en la que se resolverá la admisibilidad y procedibilidad de la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO relacionada con el procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, es así que con fecha 18 de septiembre del 2015 a las 15H39 se efectuó dicha audiencia en la que las partes procesales manifiestan su deseo de que se analice la posibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que este operador de justicia en aplicación del principio de celeridad y economía procesales resuelve analizar la situación jurídica del ciudadano JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA mediante la aplicación del procedimiento abreviado ya que el delito que se imputa tiene una pena que no supera los diez años, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma por parte de la actuaria del despecho, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia pública, oral y contradictoria en la que se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO y le concede la palabra a la señora fiscal Abg. Narcisa Santana Navarro, a objeto que se refiera con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado y manifiesta, señor juez a usted debo informar que con el procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA con el patrocinio del defensor público Abg. Luís Coloma Gavilánez hemos acordado aplicar un procedimiento abreviado, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al defensor del procesado, con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien manifiesta: Señor Juez, efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar un procedimiento abreviado, considerando que mi defendido admite su participación en el delito que se le imputa, solicito se dé trámite legal y pertinente a este pedido, por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa a mi defendido es el previsto en el Art. 189 inciso cuarto del Código Orgánico Integral, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales, resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA debidamente representado por el Abg. Luís Coloma Gavilánez, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra a la señora fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, quien manifiestan que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo cuarto en concordancia con el Art. 152 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso cuarto en concordancia con el Art. 152 numeral 5to. del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena a imponerse  TREINTA Y CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Se concede la palabra al defensor del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investigó. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena acordada con la fiscalía. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, la representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de TREINTA Y CINCO MESES DE PRISION, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, así como en atención a lo previsto en el  Art. 169 de la Constitución de la República que expresamente señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades y Art. 172 Ibídem que establece.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley,  acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la ciudadana YAGUAL PINCAY BRIGIDA VICTORIA quien relata que el día 12 de octubre del 2014, aproximadamente a las 20h30, en circunstancias en que mi hermano había salido a comprar y ya se encontraba retornando hasta nuestro domicilio, había sido interceptado por JULIO ALBERTO NÚÑEZ CARRANZA, alias “el ojón”, quien había intentado robarle el celular de propiedad de mi hermano de nombres JUAN EVARISTO YAGUAL PINCAY, el mismo que había puesto resistencia a ser víctima de robo, por lo que este sujeto alias “el ojón”, sin más, ni más procedió a puñalear a mi hermano, ocasionándole siete puñaladas, dejándolo tirado en el suelo bañado en sangre huyendo cobardemente con las pertenencias de mi hermano, por lo que personas caritativas corrieron a avisarme a mi casa que mi hermano estaba tirado en la calle bañado en sangre, para lo cual salimos corriendo a darle auxilio a mi hermano, motivo por el cual lo trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo, para acto seguido ser trasladado por una ambulancia de esta casa asistencial hasta el Hospital Guayaquil, debido a la gravedad de las heridas, lugar en el que se encuentra ingresado hasta el momento con pronóstico reservado, por lo que solicito señor Fiscal que se realice las investigaciones respectivas. Consta también el parte de aprehensión suscrito entre otros por el Cabo de Policia Santiago Delgado Delgado del que se extrae que el 13 de octubre del 2014 a las 11H00 en la Av. Abdón Calderón Muñoz y 56-SE de esta ciudad se procede a la aprehensión del ciudadano JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en la DINASED y continuando con las investigaciones dentro de la Tentativa de Asesinato en contra del señor JUAN EVARISTO YAGUAL PINCAY, encontrándoos en Delito Flagrante dentro de las 24 horas ininterrumpidamente se procedió a la localización y captura del ciudadano NÚÑEZ CARRANZA JULIO ALBERTO, en el sector de la Av. Abdón Calderón y la 56- S.E. en un local de llaves, quien manifestó espontáneamente que el celular de marca Nokia que había robado a Juan Evaristo Yagual Pincay lo vendió al señor Carlos Daniel Rivera por un valor de $50. Las investigaciones realizadas desde el cometimiento de este hecho de sangre se tiene conocimiento que el ciudadano hoy detenido Núñez Carranza Julio Alberto que reside en la Coop. Guayas y Quil No.2 Mz 3, Solar 20 a las 20h30 del 12 de octubre del 2014, le había propinado varias puñaladas con un arma blanca (cuchillo) por robarle un celular de marca Nokia al señor Juan Evaristo Yagual Pincay dejándolo gravemente herido y quedando ingresado en el Hospital Guayaquil con pronóstico reservado, en terapia intensiva, es así que por parte de la Fiscalía de Flagrancia el señor Fiscal de Turno dispuso que el señor Dr. Gustavo Román G. Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas con Acreditación No. 442 realice la valoración médica el cual determina que las heridas realizadas fueron por un arma blanca (cuchillo). Dichas lesiones le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días y así mismo el sospechoso de robo fue identificado por moradores del sector y a quien le supieron indicar al señor Fernando Javier Jaime Eugenio que este sujeto de nombres Núñez Carranza Julio  Alberto había sido quien hirió gravemente al señor Juan Evaristo Yagual Pincay por robarle un celular y es de alta peligrosidad en el sector. Por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Abg. Jaime Steven Crespo, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y me manifestó que al afectado se le realice el reconocimiento médico legal, que realice el parte de aprehensión y que la evidencia quede ingresada en la bodega de la PJ-UDFC, e indicó que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por la ciudadana YAGUAL PINCAY BRIGIDA VICTORIA quien relata que el día 12 de octubre del 2014, aproximadamente a las 20h30, en circunstancias en que mi hermano había salido a comprar y ya se encontraba retornando hasta nuestro domicilio, había sido interceptado por JULIO ALBERTO NÚÑEZ CARRANZA, alias “el ojón”, quien había intentado robarle el celular de propiedad de mi hermano de nombres JUAN EVARISTO YAGUAL PINCAY, el mismo que había puesto resistencia a ser víctima de robo, por lo que este sujeto alias “el ojón”, sin más, ni más procedió a puñalear a mi hermano, ocasionándole siete puñaladas, dejándolo tirado en el suelo bañado en sangre huyendo cobardemente con las pertenencias de mi hermano, por lo que personas caritativas corrieron a avisarme a mi casa que mi hermano estaba tirado en la calle bañado en sangre, para lo cual salimos corriendo a darle auxilio a mi hermano, motivo por el cual lo trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo, para acto seguido ser trasladado por una ambulancia de esta casa asistencial hasta el Hospital Guayaquil, debido a la gravedad de las heridas, lugar en el que se encuentra ingresado hasta el momento con pronóstico reservado, por lo que solicito señor Fiscal que se realice las investigaciones respectivas, b).-  Parte de aprehensión suscrito entre otros por el Cabo de Policia Santiago Delgado Delgado del que se extrae que el 13 de octubre del 2014 a las 11H00 en la Av. Abdón Calderón Muñoz y 56-SE de esta ciudad se procede a la aprehensión del ciudadano JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en la DINASED y continuando con las investigaciones dentro de la Tentativa de Asesinato en contra del señor JUAN EVARISTO YAGUAL PINCAY, encontrándoos en Delito Flagrante dentro de las 24 horas ininterrumpidamente se procedió a la localización y captura del ciudadano NÚÑEZ CARRANZA JULIO ALBERTO, en el sector de la Av. Abdón Calderón y la 56- S.E. en un local de llaves, quien manifestó espontáneamente que el celular de marca Nokia que había robado a Juan Evaristo Yagual Pincay lo vendió al señor Carlos Daniel Rivera por un valor de $50. Las investigaciones realizadas desde el cometimiento de este hecho de sangre se tiene conocimiento que el ciudadano hoy detenido Núñez Carranza Julio Alberto que reside en la Coop. Guayas y Quil No.2 Mz 3, Solar 20 a las 20h30 del 12 de octubre del 2014, le había propinado varias puñaladas con un arma blanca (cuchillo) por robarle un celular de marca Nokia al señor Juan Evaristo Yagual Pincay dejándolo gravemente herido y quedando ingresado en el Hospital Guayaquil con pronóstico reservado, en terapia intensiva, es así que por parte de la Fiscalía de Flagrancia el señor Fiscal de Turno dispuso que el señor Dr. Gustavo Román G. Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas con Acreditación No. 442 realice la valoración médica el cual determina que las heridas realizadas fueron por un arma blanca (cuchillo). Dichas lesiones le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días y así mismo el sospechoso de robo fue identificado por moradores del sector y a quien le supieron indicar al señor Fernando Javier Jaime Eugenio que este sujeto de nombres Núñez Carranza Julio  Alberto había sido quien hirió gravemente al señor Juan Evaristo Yagual Pincay por robarle un celular y es de alta peligrosidad en el sector. Por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Abg. Jaime Steven Crespo, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y me manifestó que al afectado se le realice el reconocimiento médico legal, que realice el parte de aprehensión y que la evidencia quede ingresada en la bodega de la PJ-UDFC, e indicó que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, c).- La versión libre y voluntaria que rinde la denunciante YAGUAL PINCAY BRIGIDA VICTORÍA quien se ratifica en el contenido de su denuncia y relata pormenorizadamente las circunstancias en la que el procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA por robarle un celular de su hermano JUAN EVARISTO YAGUAL PINCAY le habría propinado siete puñaladas, d).- La pericia de reconocimiento medido legal practicada a la víctima JUAN EVARISTO YAGUAL PINCAY por el perito legista  Dr. Gustavo Ramón que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días a partir del hecho de su producción o agresión salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, e).- Consta la versión libre y voluntaria que rinde la señora GIANELLA STFANIA GUARANDA BARCÍA quien manifiesta que el procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA le había vendido el teléfono que le había robado a la víctima sin saber su procedencia, a quien lo reconoce plenamente cono la persona que le había vendido el teléfono que había sido robado, f).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor CAIZA LÓPEZ PEDRO ESEQUIEL quien se ratifica en el parte de aprehensión que tiene elaborado relacionado con la aprehensión del procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, g).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Carlos Solano Valenzuela quien por delegación y control de la Fiscalía ha realizado entrevista ha concurrido al lugar de los hechos, haciendo constar laminas ilustrativas  del lugar donde se cometió la infracción, h).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el cabo de Policia Alex Fernando Revilla Valarezo quien describe las evidencias detalladas y descritas en el parte de aprehensión las mismas que existen físicamente y se encuentra ingresadas en la bodega de la Policia Judicial Unidad de Flagrancia de la zona 8, i).- La versión libre y voluntaria que rinde la victima YAGUAL PINCAY EVARISTO JUAN	 quien relata que el procesado Julio Núñez Carranza por robarle sacó a relucir un cuchillo y procedió a realizarle varias puñaladas en diferentes partes de su cuerpo; y, j).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Guayas y Quil dos Av. Abdón Calderón Muñoz y 56 SE y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo cuarto en concordancia con el Art. 152 numeral 5to. del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO con LESIONES; consecuentemente en aplicación a lo  previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador que expresamente señala: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, se le impone la pena sugerida de TREINTA Y CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma en aplicación del principio de proporcionalidad contemplado en nuestra Constitución considerando que el procesado se ha acogido al procedimiento abreviado y la Fiscalía ha solicitado una pena mínima de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal  se impone al procesado JULIO ALBERTO NUÑEZ CARRANZA la multa prevista en el Art. 70 numeral  9 del Código Orgánico Integral Penal, de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de diez meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido. Como reparación integral a la víctima el sentenciado a manera de indemnización debe cancelar de manera inmediata tres remuneración básica del trabajador en general. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-