CAUSA Nº 1438-2014*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00098614 suscrito por el agente de tránsito 7004: Ronny Daniel Unda Sabando, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de abril del 2014, a las 03h50 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana a la altura del CC La Piazza, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor EDWIN MAURICIO CEDEÑO LOOR, por estar conduciendo el vehículo  de placas GSH7991 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb. Ave. 25 de Julio incurriendo  en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor EDWIN MAURICIO CEDEÑO LOOR, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio de la contraventor EDWIN MAURICIO CEDEÑO LOOR, quien manifiesta: que su hermano tenía una fiesta y me invitó y tome una cerveza, me pidió que lo vaya a dejar al Malecón, y procedí a llevarlo, yo alquilo el carro, es la primera vez que estoy detenido por esta circunstancia, tengo licencia tipo B y conduzco hace dos años. En el mismo sentido alega su abogada patrocinadora: que se tenga en cuenta el arrepentimiento de su defendido por lo que solicita a este juzgador que se lo sancione  con una pena mixta de acuerdo al Art. 123 literal f de la Ley de la Materia, trabajo comunitario, ya que es el único sustento de su hogar y no tiene trabajo estable. -QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44.343, con 0.52 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Jonny Goya Briones, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor EDWIN MAURICIO CEDEÑO LOOR, el día de los hechos 30 DE ABRIL DEL 2014 A LAS 03h50 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GSH7991 en la AV. Francisco de Orellana a la altura del CC. La Piazza, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de EDWIN MAURICIO CEDEÑO LOOR, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1311597502, conductor del vehículo de placas GSH7991, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general $ 340,oo (TRECIENTOS CUARENTA 00/100 DOLARES AMERICANOS), y la rebaja de 5 (CINCO) puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor una vez cumplida la totalidad de la condena impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en la casilla judicial 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria  (E) de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-