VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 02 de octubre del 2017 a las 17h30 con la presencia del Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, la víctima señora Jenny Monserrate Mera Guzmán y los procesados CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, asistidos de la Defensora Pública Ab. Cinthya Sánchez. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en la denuncia presentada el día 23 de septiembre del 2017 por la víctima señora Jenny Monserrate Mera Guzmán quien indica textualmente que: fui víctima de un robo cuando me encontraba en mi negocio de batidos en la Av. Barcelona, a eso de la 11h00 del día de hoy 23 de septiembre de 2017, llegaron dos sujetos primero uno de ellos se acerca y pregunta por un café y me arrancha mi celular, luego sale corriendo donde su amigo que lo esperaba con la moto, y sube en la moto y salen huyendo, yo di aviso a un patrullero de la CTE, quienes los persiguieron y los atraparon y luego con la Policía Nacional los trajeron a flagrancia hoy sé que los ladrones se llaman Terán Alvarado Erver Valentín, que es quien me arrancó el teléfono y Celi Méndez Paul Alexander, es el que manejaba la moto, la Fiscalía había formulado cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con las investigaciones realizadas por esta fiscalía dentro de la etapa de instrucción, considera que la calificación jurídica ha variado no ha existido lesiones ni violencia y no se ha utilizado ningún tipo de armas, por lo que la conducta se adecua al art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa expresa que probara en esta audiencia que mis representados no tiene ningún tipo de responsabilidad.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía para fundamentar su acusación, solicitó se reciba el TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA JENNY MONSERRATE MERA GUZMÁN, quien al interrogatorio de la Fiscalía expuso que el día 23 de septiembre del 2017 a las 11h00 aproximadamente me encontraba en mi negocio de Batidos en la Av. Barcelona, llegaron dos sujetos primero uno de ellos se acerca y pregunta por un café y en un descuido me arrancha mi celular, luego sale corriendo donde su amigo que lo esperaba con la moto, se sube en la moto y salen huyendo, yo salí atrás de ellos di aviso a un patrullero de la CTE que se encontraba estacionado por el lugar, quienes los persiguieron y los atraparon y luego con la Policía Nacional los trajeron a flagrancia, Terán Alvarado Erver Valentín, es quien me arranchó mi teléfono celular y Celi Méndez Paul Alexander, es el que manejaba la moto. Contrainterrogatorio de la Defensa: Utilizaron algún tipo de arma para cometer este delito? R.- No, en un descuido Terán Alvarado Erver Valentín, me arranchó el celular y salió corriendo. Ha recibido alguna propuesta para reparar el daño causado? Si me indicaron que iban a entregarme una cantidad de dinero.- La Fiscalía y la Defensa de los procesados convinieron en acuerdos probatorios, esto es el Parte de Aprehensión de fecha 23 de septiembre del 2017 a las 11H00, elaborado por el Tnte. De Policía Henry Rodrigo Garzón Masapanta; Sbte. De Policía Elvis Fabián Cabrera Rogel; Sgop. de Policía Sergio Jhonny Valle Manrrique; Sgos. de Policía Aristides Vidal Tarira Fajardo; Cbop. de Policía Horacio Vernaza Camacho y otros, quienes dan a conocer: que encontrándonos en circulación el personal de la propiedad mediante llamada telefónica del Sr. Cbop. Zambrano Franklin quien se encuentra realizando uso de su respectivo franco, mismo que se encontraba con una denunciante de robo y dos sujetos aprehendidos en delito flagrante, a lo que acudimos al lugar tomando contacto con el compañero, quien supo manifestar que se encontraba cerca del lugar y al percatarse de la acción delictiva en conjunto con personal de la CTE Sbte. Geovanny Padilla y Cbos. Jessie Villegas en el Vehículo CTE 567 de transporte público, habrían procedido a la aprehensión de los ciudadanos Terán Alvarado Erver Valentín con CC 0931459259 y Celi Méndez Paul Alexander con CC. 0952183770, en circunstancias que mientras el Sr. Cbop. Zambrano Franklin y los Sres. De la CTE Sbte. Geovanny Padilla y Cbos. Jessie Villegas se encontraban a la altura de la Av. Barcelona Sporting Club y Ave 45 S se percatan de la presencia de una motocicleta con un ocupante mientras se acercaba otro ciudadano a precipitada carrera entre sus manos un objeto corto punzante (desarmador) y un g teléfono celular embarcándose en la motocicleta y saliendo a precipitada carrera, detrás de " ellos una ciudadana de nombres Mery Monserrate Mera Guzmán con CC. 0921351839, pidiendo ayuda que dichos sujetos mediante la intimidación con un arma corto punzante (desarmador) le habían arrebatado su teléfono celular, procediendo a seguirlos logrando interceptarlos en primera instancia en la curva sobre la Av. Barcelona Sporting club y el Puente Patria, lugar donde procedieron a la aprehensión del ciudadano Terán Alvarado Erver Valentín con CC 093145925-9, copiloto de la motocicleta de placas IG0540 con chasis LC6PAGA18F0032226 y motor 1E50FMGA3C56642, mientras que el piloto sale a precipitada carrera por el puente patria lanzado sobre la calzada un teléfono celular, siguiéndolo y logrando su aprehensión cuando habría ingresado a una sastrería y ocultándose dentro de un armario en las calles Pedro Vicente Maldonado y Av. 45 SO, al momento de realizarle un registro al ciudadano habría procedido a identificarse como Terán Alvarado Erver Valentín con CC 093145925-9, a quien entre sus prendas encontraron un arma corto punzante con mango plástico color amarillo y negro (desarmador), lograda la aprehensión de los dos presuntos sospechosos del robo, quienes fueron reconocidos plenamente por la denunciante y de igual manera reconoció como su pertenencia el teléfono celular marca Samsung color Azul modelo SM-J110HDS, IMEI 358817071666874, con chip de la operadora claro No.- M 895930100057774530, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa con un estuche color negro, que habría arrojado mencionado ciudadano, nos trasladamos conjuntamente con personal de Servicio Urbano, al mando del Sr. Sbte. Fabián Cabrera JC Bellavista y Cbop. Horacio Vernaza quienes colaboraron en el procedimiento, Personal de la CTE y la Srta. Denunciante hasta la unidad de Flagrancia ubicada en el Albán Borja donde se tomó contacto con la Fiscal de turno quien dispuso la aprehensión; Denuncia y ampliación de la versión de la víctima Jenny Monserrate Mera Guzmán quien expone: me encontraba en mi negocio de batidos en la Av. Barcelona a eso de las 11 del día de hoy 23 de septiembre del presente año, cuando uno de los sujetos que ahora sé que responde con los nombre de Terán Alvarado Erver Valentín, se acercó y me pregunto por café, entonces yo voltee a preguntarle a mi tío Teobaldo Ochoa, si había café cuando de repente el sujeto me arrancho de la mano mi celular Marca Samsung Dúos modelo SM-J101HDS de color azul con IMEI 358817071666874, con chip de la compañía Claro número 895930100057774530 con su batería y respectiva tapa posterior sin tarjeta de momería, mientras que el otro sujeto de nombres Celi Méndez Paul Alexander lo esperaba en la moto y dieron marcha hacia rumbo desconocido mientras que yo corrí atrás de ellos, en eso alcance a ver una patrulla de la CTE y pedí que me ayudaran a detener la moto puesto que me acababan de robar, entonces con la ayuda de los vigilantes y la gente de alrededor pudimos capturar a los sujetos antes en mención, luego los agentes de la CTE procedieron a llamar a la Policía. Cabe recalcar Señor Fiscal que el celular en mención se lo compré a mi amiga de nombres Génesis Carriel Peralta, quien es miembro de la Iglesia a la cual yo asisto, por lo que no cuento con dicha factura pero, si tengo en mi poder la caja de compra del celular en el cual consta el IMEI, la Marca y modelo de teléfono adjuntando copia a mi versión; justificando de esta manera ser la propietaria del celular descrito; por lo que, solicito a usted señor Fiscal la devolución de mi teléfono previo a las diligencias de ley.- Es todo en lo que dedo decir en honor a la verdad, A continuación el señor Fiscal procede a realizar las siguientes preguntas.- 1P ¿diga al que rinde la versión, si usted reconoce a los hoy aprehendidos Terán Alvarado Erver Valentín y Celi Méndez Paul Alexander, como las personas autoras del robo? R.- SI los reconozco; especialmente a Terán Alvarado Erver Valentín puesto que él fue quien me arrancho el celular en momento en que estaba vendiendo mis batidos en la vía principal y al otro sujeto que ahora sé que se llama Celi Méndez Paul Alexander, a quien lo vi a una distancia aproximada de 8 metros y que estaba en la moto esperando al otro sujeto que me arranchó el celular; Comprobante de ingreso del Vehículo No. GPJ1702047 en el que se detalla un vehículo motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100R, de placas GG3782; Comprobante de ingreso de Evidencias Bodega-Centro Nº 1761-C en el que se detalla: 01 desarmador con cacha de color negro con amarillo; 01 teléfono celular marca Samsung dúos modelo sm-j101hds de color azul con imei 358817071666874 con chip de la compañía claro número 895930100057774530 con batería y con pata posteríos y sin tarjeta de memoria 01 estuche para celular de color negro 01 reloj azul con café con logotipo Hifiger; 01 teléfono celular Alcatel one touch de color negro con imei 013961007437930 con chip de la operadora claro número 895930100064115017con batería Y tapa posterior sin tarjeta de memoria; El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2219-2017-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por el Cbop. de Policía Cristian Macay Cerezo quien indica: Siendo las 12h00, del día 28 de septiembre del 2017, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Barcelona Sporting club. Mz. 263 solar 3. Se describe como una “escena abierta”, en la cual se apreció calle asfaltada con veredas, bordillos de hormigón armado con poca afluencia de peatones, vehículos y en sus laterales existen postes de alumbrado público y varias viviendas en sus laterales habitadas.- Conclusiones: El lugar motivo del reconocimiento constante, a la denuncia presentada por la Sra. Jenny Monserrate Mera Guzmán de fecha 23 de septiembre del 2017, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado: Celi Méndez Paul Alexander y Terán Alvarado Erver Valentín, si existe y se encuentra ubicado sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Av. Barcelona Sporting Club. Mz. 263 solar 3; El Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales, Reconocimiento y Avalúo No. DCG51703400, elaborado por el Sgos. de Policía Ing. Juan Chiluisa Achig, Perito Criminalístico; quien en sus conclusiones indica: Vehículo tipo motocicleta, marca Suzuki, modelo AX100, año 2015, color negro, placas IG054O, las series de motor y chasis si corresponden a series de identificación de tipo original; Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1705549 elaborado por el Cbos. De Policía Edwin Valdivieso Córdova quien realizó la descripción física de las evidencias.- La defensa acepta los Acuerdos Probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial los aprobó.- El Juez le consultó a la víctima Jenny Mera Guzmán respecto al daño causado como consecuencias de la infracción, manifestando que ha acordado con los procesados recibir 300 dólares para resarcir el daño y que se considera conforme no teniendo nada más que reclamar.- La Defensa indicó que los procesados se acogían al derecho al silencio. No presentó prueba documental. QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, en el testimonio rendido en esta Audiencia por la víctima Jenny Monserrate Mera Guzmán ha indicado con mucha claridad cómo sucedieron los hechos, que el día 23 de septiembre del 2017, se encontraba en su negocio de batidos en la Av. Barcelona y aproximadamente a las 11H00, Terán Al varado Erver Valentín, se acercó y le preguntó por café, entonces ella volteó a preguntarle a su tío Teobaldo Ochoa, si había café cuando de repente éste sujeto le arranchó de la mano su celular Marca Samsung Dúos modelo SM-J101HDS de color azul con IMEI 358817071666874, con chip de la compañía Claro número 895930100057774530 con su batería y respectiva tapa posterior sin tarjeta de momería, mientras que el otro sujeto de nombres Celi Méndez Paul Alexander lo esperaba en la moto y dieron marcha hacia rumbo desconocido mientras que ella corrió atrás de ellos, en eso alcanzó a ver una patrulla de la CTE y pidió que le ayudaran a detener la moto puesto que le acababan de robar, entonces con la ayuda de los vigilantes y la gente de alrededor pudieron capturar a los sujetos antes en mención, luego los agentes de la CTE procedieron a llamar a la Policía.- La Fiscalía lo ACUSA a CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, en calidad de AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal, así como la multa respectiva conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa indicó lo siguiente: La Fiscalía en este momento ha actuado de carácter muy objetivo por lo que me allano a la tipificación de la conducta, solicito a usted señor Juez que dentro de su resolución se considere los atenuantes.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, considera probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad de los procesados a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- Los procesados CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, han encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona que sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que la víctima relata el cometimiento de la infracción y que al momento de ser aprehendidos se encontró el celular de propiedad de la víctima.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta de los procesados CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0952183770, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Bella Visión, Inmaconsa, Mz. 445, Solar 04, en esta ciudad de Guayaquil, Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931459259, de 22 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Gallegos Lara, Mz. 1063, Solar 07 esta ciudad de Guayaquil, del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES tal como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración los atenuantes a favor de los procesados, de reparar o indemnizar en forma voluntaria a la víctima, se les impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS (02) AÑOS, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además a cada uno de los sentenciados la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, fue resuelto en la Audiencia.- La pena impuesta deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore las respectiva boletas en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa de los sentenciados, solicitó, que en la misma Audiencia se resuelva la Suspensión Condicional de la Pena, se discutió y resolvió su petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Ab. Cinthya Sánchez, Defensora Pública que asistió a los sentenciados a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mis defendidos, contempla una pena privativa de libertad de dos años que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se presenta antecedentes penales emitido por el ministerio del Interior, la planilla bajada del sistema Satje donde se puede evidenciar que no presentan otras causas en curso; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se presenta declaraciones juramentadas de los domicilios en los que habitan, certificados de antecedentes penales emitidos por el Ministerio del Interior de familiares de los sentenciados, quienes no presentan antecedentes, certificaciones de trabajo, recomendaciones personales, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, esta es su primera detención y por las circunstancias del hecho, la Fiscalía no se opone a la petición de la defensa.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de veinticuatro meses impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción y la responsabilidad de los procesados, conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa de los sentenciados, por el tiempo de veinticuatro meses, debiendo cumplir los sentenciados CELI MENDEZ PAUL ALEXANDER Y TERAN ALVARADO ERVER VALENTIN con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberán residir en el lugar indicado en la declaración juramentada durante el tiempo que dure la condena, en caso de que requieran cambiar de domicilio deberán notificarlo previamente; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde ocurrió este hecho, así mismo no frecuentar el domicilio de la víctima de esta infracción, tampoco debe acercarse a la víctima Jenny Mera Guzmán; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Se les concede el plazo de 60 días para que justifiquen documentadamente; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo que dure la condena; 9).- No ser reincidentes; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de Veinticuatro meses, consecuentemente al encontrarse privados de su libertad se ordena su excarcelación.- Se le advierte a los sentenciados que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	