La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 19 de diciembre del  2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-01158 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; se calificó como legal y constitucional la detención de los detenidos, tal como consta a fj. 26 de autos; formulando cargos la fiscalía por el delito tipificado en el literal C del No. 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal; Y que por su naturaleza, le corresponde el Trámite de procedimiento directo; Tal como consta a fojas (76) de autos, consta la petición escrita de la fiscalía solicitando a la suscrita jueza se lleve a efecto el procedimiento abreviado en favor  de una de las procesadas DALIA KAROLINA CORDOVA VALLE; y siendo el estado de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- El día 18 de diciembre del 2015 a las 16:00, en la Cdla. Jaime Hurtado y Cdla. 12 de Agosto, fueron detenidos los señores Saldaña Leal Soraya Susana, Pincay Gomez Luis Miguel, Hernande Zuñiga William Javier, Camino Armijos Jhon Leopoldo, Morante Quiroz Vanesa Jacinta, Cordova Valle Delia Karolina;  en la Cdla. 12 de agosto, los agentes de policía encontraron tras un registro de la casa de la señora CORDOVA VALLE DALIA KAROLINA, en el dormitorio, debajo de la cama, una funda plástica con 570 sobres de papel cuaderno, contiendo una sustancia blanquecina, presumiblemente droga. CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO).- La Fiscalía fundamenta su acusación en base a los siguientes elementos: a) El Parte de aprehensión No. 347 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, b) Acta de entrega recepción de la evidencia, en el que consta los 570 sobres de papel cuaderno, a líneas; c) Cadena de Custodia; d) Acta de verificación y toma de muestras suscrito por los agentes de antinarcóticos, en el que arroja como cantidad encontrada es de 248 gramos de peso bruto, y 112 gramos de peso neto de cocaína y 136 gramos de peso de envoltura; e) Informe preliminar investigativo, No. 092-DNA-UASZG-2015, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; Con todos esos elementos acusa la fiscalía a la ciudadana, por el delito de Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización (droga) tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal C del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción con la evidencia encontrada en poder del procesado, y por la aceptación del hecho factico por parte de la procesada se ha demostrado su responsabilidad. La fiscalía sugiere la pena privativa de libertad  de 20 meses, para que se aplique el procedimiento abreviado conforme lo determinan las reglas  del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión, cabe hacer el análisis de lo aportado por el abogado de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito como el de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de menos de 10 años, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula el fiscal  de forma escrita, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; Habiéndose peticionado por la fiscalía de forma escrita, tal como lo prescribe el último inciso del artículo 636 del COIP; c) Así mismo se escuchó a la procesada CORDOVA VALLE DALIA KAROLINA, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; d) Se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representada; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; e) La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona; f) En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de veinte (20) meses de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La suscrita juzgadora  a fin de precautelar el derecho de la persona procesada le consultó, si tiene pleno convencimiento, y conocimiento, de lo que consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual la procesada reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción a través de las pruebas aportadas por la fiscalía como son: a) El Parte de aprehensión No. 347 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, b) Acta de entrega recepción de la evidencia, en el que consta los 570 sobres de papel cuaderno, a líneas; c) Cadena de Custodia; d) Acta de verificación y toma de muestras suscrito por los agentes de antinarcóticos, en el que arroja como cantidad encontrada es de 248 gramos de peso bruto, y 112 gramos de peso neto de cocaína y 136 gramos de peso de envoltura; e) Informe preliminar investigativo, No. 092-DNA-UASZG-2015, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; SEPTIMO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada, más aún que sin coerción, ni violación a sus derechos constitucionales ha aceptado el hecho punible que se le atribuye. Tomando en consideración que la  conducta de la señora CORDOVA VALLE DALIA KAROLINA, es penalmente relevante, conforme lo establecido en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal,  y que su conducta se subsume en el tipo penal que la fiscalía acusa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal a la ciudadana CORDOVA VALLE DALIA KAROLINA, con No. de cédula 1205136847 de 40 años de edad, de profesión ama de casa, domiciliada en el Cantón el Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el literal C del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole una pena privativa de libertad de VEINTE (20) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad Regional 8, de mujeres en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 8 artículo 70 del COIP, DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a CUATRO MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y DOS (4,392,00) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone  reparación integral a la víctima por no existir tal figura, en la presente causa. Conforme lo determina el numeral 3 del artículo 474 que se proceda a la destrucción y quema de la droga. Remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- 