VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Abg. Beatriz Cruz Amores, Esp. en calidad de Jueza Ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Manuel Suárez Capelo en reemplazo del Juez Abg. Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento del presente Juicio No. 09121-2013-0606, que ha subido en grado para conocer y resolver la consulta de la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 9 de mayo del 2014, las 17h26, que declaró culpable a BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, en el grado de CÓMPLICE del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA y CONFIRMÓ EL ESTADO DE INOCENCIA DE FRANKLIN OMAR MENDEZ YULAN. En consecuencia, siendo el estado de resolver, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala Especializada Penal está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: DESISTIMIENTO DE LOS RECURSOS DE NULIDAD Y APELACIÓN: Del cuadernillo de instancia, consta los escritos presentados por el recurrente BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, mediante los cuales desiste de los recursos de nulidad y apelación).- Obra de foja 108 del cuadernillo de instancia de la Sala, el Acta de Desistimiento suscrita por el recurrente BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ y por los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia, el día 11 de noviembre del 2015, en donde el ciudadano en mención reconoció la firma y rúbrica estampadas en el escrito de desistimiento de los recursos de nulidad y apelación interpuestos en contra de la sentencia dictada el 09 de mayo del 2014.- Consta a foja 112 del cuaderno de instancia, providencia suscrita por este Tribunal de Alzada de fecha 22 de diciembre del 2015 a las 15h33, en la que se acepta el desistimiento de los recursos.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, fue detenido el día 25 de Abril del 2013, tal como consta en el parte de detención suscrito por el Teniente de Policía Julio Cesar Ruiz Flores y Wilson Oswaldo Cadena Estévez que dice “que encontrándose de servicio como oficial de control en los patios de la Unidad Antinarcóticos del Puerto Marítimo de Guayaquil CONTECOM, al realizar la inspección antinarcóticos de los contenedores de siglas AMFU3119954, entre otros que previamente fueron analizados y seleccionados para la inspección, perteneciente a la empresa URBAMILSA S.A., que decía contener cajas de cerámica, con destino a ANTWERP-BELGICA, teniendo previsto embarcarse en la Motonave CSAV LINGUE, tomando contacto con el representante de la empresa URBAMILSA S.A., que se ha identificado como Sánchez García  Christian Eloy, con cédula de Ciudadanía No 092220208-0, el mismo que se ha encontrado autorizado por el exportador de la empresa URBAMILSA S.A., determinando los miembros policiales luego de la inspección que el contenedor AMFU3119954 se encontraba infectado de droga; Según la carta de fecha 25 de abril del 2013, suscrita por el Ingeniero Hugo Berto Valarezo, Gerente General de la empresa URBAMILSA S.A., han determinado que ha sido adulterada, y al solicitarle su verdadera cédula de identidad se percatan que responde a los nombres de Gonzáles Sánchez Bolívar Daniel, dándose inicio a la inspección del contenedor de siglas AMFU3119954, verificando de forma manual y visualmente los sellos colocados, esto es el sello de botella de color gris de la naviera, y el sello plástico del patio de color blanco, se apertura el contenedor sacando todo el producto fuera del mismo, constatando que se trataba de cajas de cerámica, pero al pasar del CAN de nombres  BRETO, guiado por el Cbos. Wilson Cadena, dio una alerta de indicación positiva  en varias cajas de cartón de color blanco, y al realizar la revisión manual  observaron varios paquetes tipo ladrillo conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, y que luego de la prueba preliminar de campo se determinó que era clorhidrato de cocaína, dando un total de 148 cajas de cartón.”.- b)  El ciudadano Franklin Omar Méndez Yulan, fue detenido el día 25 de abril del 2013, tal como consta en el parte de detención suscrito por la Sargento Segundo de Policía Fabiola Albán García que dice: “…a las 20h40, en la Av. 25 de Julio a la altura del Centro Comercial Rio Centro Sur, que continuando con la flagrancia del caso policial No 496-2013, (operación Urbamilsa S.A.), donde se decomisó 1,059.486 gramos de cocaína en el Puerto Marítimo Simón Bolívar (CONTECOM), se realizó la explotación y análisis de los documentos de exportación, donde se pudo determinar que los trámites para consolidar la mercadería de la empresa URBAMILSA S.A. a través de las consolidadoras Cristal Logistic y Betanjety, fue el ciudadano Méndez Yulan Franklin Omar, a quien mediante operaciones básicas de inteligencia y colaboración de las consolidadoras se le ubicó sobre la Av. 25 de Julio, a la altura del Riocentro Sur, donde procedieron a su detención por disposición del Fiscal de turno Leónidas Lema Muñoz…”..- c) El Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil el 21 de febrero del 2014, las 16h19 DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, como presunto Autor del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado con anterioridad; y al procesado FRANKLIN OMAR MENDEZ YULAN, como presunto encubridor del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con lo establecido en el Art. 44 del Código Penal.- d) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia escrita el día 09 de mayo del 2014 a las 17h26, declarando culpable a BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, en el grado de CÓMPLICE del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA y CONFIRMÓ EL ESTADO DE INOCENCIA DE FRANKLIN OMAR MENDEZ YULAN.- e) De este fallo, subió el proceso en Consulta de la Sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, después del sorteo de ley, el conocimiento y resolución le correspondió a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- f) Obra de fojas 63, 64 y vuelta del cuadernillo de instancia procesal, el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…cabe entonces a la Sala por la facultad que les concede la Ley, corregir en su resolución la inadecuada valoración de la prueba en lo que respecta a la acusación de BOLIVAR DANIEL GONZALES SANCHEZ,  ya que su accionar es directa y, principal y personal, encarándose en autoría antes que en complicidad, por otro lado inclusive aun en el grado de participación que ha sido sentenciado la pena impuesta no es acuerde a lo que establece la Ley, ya que lo mínimo que debió imponer el Tribunal es OCHO AÑOS  de reclusión mayor extraordinaria por todo lo expuesto, la Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta Honorable Sala, revoque la sentencia subida en consulta con relación al grado de participación de BOLIVAR DANIEL GONZALES SANCHEZ,  es decir que se declare judicialmente la culpabilidad de este ciudadano, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se le imponga la pena MÍNIMA de DOCE AÑOS de Reclusión Mayor Extraordinaria por ser lo que corresponda a la realidad procesal y la prueba legalmente actuada; en cuanto a FRANKLIN OMAR MENDEZ YULAN, por no haberse probado su responsabilidad penal y no habiendo el Fiscal interviniendo  sustentando acusación en su contra, la Fiscalía Provincial del Guayas, considera que la Sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta, por cuanto si no hay acusación no hay juicio, y la consecuencia jurídica es la ratificación de la cesación de medidas cautelares por ser lo que corresponde de conformidad con la Ley Procesal Penal vigente y aplicable a este proceso.”; QUINTO.- Del estudio del cuaderno procesal se observa que en la Audiencia de Juzgamiento se practicaron los siguientes medios de pruebas: A) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: 1).- Testimonio de CABOS. WILSON OSWALDO CADENA ESTEVEZ (aprehensor), quien en lo principal expresó: que el día 25 de abril del 2013, fue asignado por el señor oficial de control para realizar la inspección de los contenedores en mención, al momento de dirigirme a los patios tome contacto con el representante de la empresa exportadora, presentándole la documentación necesaria, luego se procedió a revisar los sellos y aperturar, procediendo a sacar la carga para realizar la inspección manual y visual, y al pasar el CAN BRETO, dio la alerta en una cajas de cartón color blanco, por lo que procedieron aperturar dichas cajas encontrando unos bloques en forma rectangular tipo ladrillo, conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga, dando parte de la novedad y se comunicó al señor fiscal de turno, quien dispuso se realice el procedimiento normal, y  la detención del señor, que en principios les ha presentado una cédula que ha sido adulterada, constatando luego de su registro que tenía otra identificación, que respondía a los nombres de Gonzales Sánchez Bolívar Daniel, quien se presentó como representante legal de la empresa para la inspección antinarcóticos, con una carta de autorización para la inspección; desconozco que tiempo se encontraban en el lugar los contenedores; el dueño de la carga es notificado para la inspección del contenedor; procedió a la detención del señor Gonzales Sánchez Bolívar Daniel. 2).- Testimonio de SGTOS. FABIOLA LAURENTINA ALBAN GARCIA (aprehensor), expreso: que ese día como se encontraba en la oficina, del Puerto Marítimo le llamaron a comunicar que  había caído una gran cantidad de alcaloide, por lo que se trasladaron al lugar encontrando una documentación, con la que se trasladó a diferentes lugares, entre esas la compañía Cristal Logistic, donde le facilitaron toda la información, y le indicaron que le faltan algunos documentos por entregar para ese envío, le llamaron al señor Méndez quedando en encontrarse en la Av. 25 de julio para que se retire los documentos que faltaban por ser entregados para el envío, le comunicaron al señor Fiscal y acudieron al lugar, le identificaron y se acercaron a preguntarle si él iba a entregar unos documentos a la compañía, respondiendo que sí, por lo que el señor fiscal dispuso su detención del señor Franklin Omar Méndez Yulan por ser la persona encargada de realizar los trámites documentales para el envío de ese contenedor con cerámica; que al momento de la detención el señor Méndez se encontraba con un niño. 3) SGTOP. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA (Guardalmacén de Antinarcóticos), quien manifestó que es suya la firma y rúbrica que consta en el acta de verificación pesaje y toma de muestras que le ponen a la vista, que tiene relación con la detención del señor Gonzales Sánchez Bolívar de acuerdo al parte que ingresaron las evidencias a la bodega; El señor Teniente Julio César Ruiz, le entregó 149 cajas de cartón con 948 paquetes tipo ladrillo que preliminarmente contenían cocaína de acuerdo a la prueba de campo, con un peso de 1,059.486 gramos incluida la envoltura; que fueron enviadas 20 muestras al Departamento de Criminalística para su análisis respectivo, y el resto ingresado a las bodegas para luego ser entregadas al Consejo por orden judicial. 4).- Testimonio de ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (Perito Químico) quien expreso: que la firma que consta en el Informe es la suya, y que tiene que ver con el análisis de 20 muestras de sustancia en polvo color blanco, tomadas dentro de la Instrucción Fiscal No 032-2013, en contra de Gonzales Sánchez Bolívar Daniel, asignado con el No 1262 de fecha 21 de mayo del 2013, en el que hace constar tanto los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados para establecer el tipo de alcaloide en estas muestras, con lo que se llegó a la conclusión, que la muestras del 1 al 20 analizadas contienen clorhidrato de cocaína, conclusión a la que han llegado conjuntamente con su compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, debidamente acreditados como Peritos Químicos.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: El Parte de Detención de Bolívar Daniel Gonzales Sánchez: el Parte de Detención de Franklin Omar Méndez Yulan; el acta de verificación pesaje y toma de muestras; la pericia química; copias certificadas de la documentación utilizada para que el contenedor zarpara; parte informativo de allanamiento suscrito por el Tnte. Carlos Pacheco, copias certificadas de la Instrucción Fiscal No 02-2014 que sigue la Fiscalía en contra de Daniel Ricardo García Aldas, y Jhonson Enrique Intriago Quishpi, por el delito de tráfico de drogas, en la Unidad Judicial Penal Sur, documentos que al ser puestos a la vista de la defensa no fueron objetados. - B).- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR EL PROCESADO BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SÁNCHEZ: 1) Testimonio del testigo BYRON IVAN BAQUE URIÑA, quien manifiesto conocer al señor Bolívar Daniel Gonzales Sánchez, más de 20 años, que certifica que es una persona honorable, honrado, muy apegado a su familia, trabajador, muchacho tranquilo de barrio y que no le ha visto metido en problemas.- 2) Testimonio de JOHNNY JAVIER FLORES FLOREANO, quien manifiesta que extendió un certificado de trabajo a favor del señor Bolívar Daniel Gonzales Sánchez, quien laboró en el área de construcción y mantenimiento de botes de fibra en calidad de maestro fibrero, desde septiembre del 2012, al 3 de marzo del 2013, con eficiencia y responsabilidad. 3) Testimonio del testigo ORLANDO OMAR MENDOZA ALCIVAR, quien manifiesta que conoce a Bolívar Daniel Gonzales Sánchez, desde unos 10 años, porque donde viven juegan voleibol, que es una persona tranquila. 4) Testimonio del testigo HENRY ARTURO YEPEZ AREVALO, quien manifiesta que desde hace unos 10 años atrás conoce al señor Bolívar Daniel Gonzales Sánchez, porque se reúnen en una cancha de voleibol para jugar. 5) Testimonio del testigo JOSE AGUSTIN ANAGOS JORDAN, quien manifiesta que conoce a Bolívar Daniel Gonzales Sánchez, desde hace unos 10 años, es una persona tranquila no se mete con nadie, hace deporte y trabajamos juntos.- 6) Testimonio del TNTE. CARLOS VINICIO PACHECO CORNEJO, quien expresó que una vez enterados que la empresa Urbamilsa pretendía envía alcaloide, se trasladaron hasta el Puerto Marítimo donde realizaron las labores básicas de inteligencia, y en presencia del fiscal Ángel Lema, procedieron a realizar una entrevista con el señor Bolívar Gonzales Sánchez, luego de haberle dado a conocer sus derechos constitucionales, quien indicó que el gerente de la empresa era Hugo Berto Valarezo, con esta información y luego de contar con las características físicas del ciudadano, y por labores básicas de inteligencia se dio con un inmueble ubicado en Calicuchima y Santa Elena, donde acudimos con el señor Fiscal, nos entrevistamos con una ciudadana que se encontraba en el lugar la misma que dijo no conocer a dicho ciudadano, y que su ex conviviente de nombres Daniel Ricardo García Aldas era el que trabajaba y realizaba trámites de exportación en el Puerto Marítimo, por lo que el señor Fiscal dispuso el allanamiento del inmueble, encontrando varias descritas en el parte informativo del 25 de abril del 2013, percatándonos que este ciudadano tenía otra cédula, pero que sus verdaderos nombres era Daniel Ricardo García Aldas, y que los nombres con los cuales realizaba sus trámites de exportación era de Hugo Berto Valarezo; varias tarjetas, 12 comprobantes de transferencia a nombres de Daniel García; 35 cheques del Banco Guayaquil a nombre de Daniel García y Victoria Iglesias; estados de cuenta corriente; chequera del banco Guayaquil; 4 libretas de ahorro del Banco Guayaquil; un cartón con varios documentos; una pistola marca bereta; un disco duro, un pasaporte a nombre de Daniel García,  entre otros que constan en el parte.- 7) Testimonio del Acusado BOLIVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, quien manifestó en lo principal que “un supuesto amigo aprovechándose de la amistad que tenía desde hace mucho tiempo, me ofreció un trabajo que le había solicitado porque necesitaba cubrir la matrícula de mis hijos, me ofreció hacer una inspección a tres contenedores en el puerto, me pidió una foto para una credencial para ingresar al puerto, pero me dio una cédula, le pregunté qué era lo que pasaba, me dijo que no había problema, que iba a pertenecer de largo a la empresa, que haga nomás el trabajo, que no iba a tener problema, lo que me entusiasmó, se aprovechó de mí que necesitaba trabajo, por lo que accedí, lo que hice fue seguir las instrucciones que me dio, me acerque al puerto y me entrevisté con el señor Yulan que está aquí, que es el que me ayudó con el trámite de la documentación para ingresar a la Autoridad Portuaria, una vez adentro, comuniqué a la Policía Antinarcóticos que iba hacer la inspección de tres contenedores, me pidieron que los ubique en tierra para mayor facilidad, al revisar el tercer contenedor el policía revisó unas cajas y contenía unos paquetes, por lo que fui detenido e interrogado, les indique el domicilio de la persona que me dio el trabajo, en un edificio de tres pisos, fuimos al departamento, me mostraron una foto, les dije que sí que era él, no sabía absolutamente nada del contenido de esa sustancia. Al contra examen manifiesta, me ofreció pagar cincuenta dólares por contenedor; era la primera vez que me daba trabajo; no me entregó ninguna credencia me entrego una cédula; me presenté a antinarcóticos con el nombre de Cristian Sánchez que me dio, y esa cédula le entregue al señor Méndez Yulan; acepté identificarme con el nombre de esa cédula porque necesitaba  el trabajo nada más por ese motivo; me dijo que trabaje con esa cédula que era solo para ese momento, le dije que no estaba bien pero terminó convenciéndome; al señor Méndez no me presenté con los nombres verdaderos sino con los nombres de la cédula.” Prueba documental a favor del procesado BOLÍVAR DANIEL GONZALES SÁNCHEZ.-  Certificado laboral; varias fotos; copias certificado de matrimonio; planillas de servicios básicos; Certificado del IESS; Certificado de haber asistido a curso en el Centro de Privación de Libertad; Certificados de los Tribunales, y certificados de honorabilidad. Puesto a la vista de la Fiscalía no fueron objetados. C).- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR EL CIUDADANO FRANKLIN OMAR MÉNDEZ YULAN: 1) Testimonio de EDISON DANIEL CRESPO CABERO, quien manifiesta que conoció al señor Franklin Omar Méndez Yulan, cuando llegó a la aduana, donde se desempeña como auxiliar de aduanas, y el señor Méndez se desempeñaba en la misma línea que tiene que ver con los trámites de aduanas, lo conozco unos 18 años, hemos tenido problemas de tramite mas no de carácter legal, indica la credencial del trabajo. 2) Testimonio de MIRELLA NARCISA MENDOZA RIVERA, quien manifiesta que conoce al señor Franklin Omar Méndez Yulan, en el área de trabajo desde el año 2003, se dedica hacer trámites de aduanas tanto en la zona de carga aérea y puerto marítimo, siempre ha demostrado ser una persona honrada, seria honesta, nunca le visto involucrada en alguna situación como ésta que me sorprende, indica la credencia de auxiliar de agente de aduana.- 3) Testimonio del Acusado FRANKLIN OMAR MENDEZ YULAN, quien expresó: “se le acercó el señor Jhonson Intriago indicando que quería realizar el trámite de exportación, le indique que según las normas de la SENAE, los trámites de exportación, los realizan directamente las compañías exportadoras con las Instituciones que lo acreditan, como Rentas Internas, Banco Central, SENAE, y la concesionaria CONTECOM, me dijo que no tenía tiempo para realizar todo eso, le dije que lo que podía hacer es asesorarle para que pueda obtener los documentos lo más pronto, por ese trabajo me cancelaría ciento cincuenta dólares, me pidió también que le ayude con una naviera para que le den el cupo y la fecha de zarpe que iba a exportar cerámica, tomamos contacto con la naviera Transoceánica, negociaron y le dieron fecha de zarpe, ese era mi trabajo, pero la policía antinarcóticos había tenido una reunión previamente que para este trabajo de inspección la únicas personas responsables y directas con las que se va hacer ese trabajo son el Gerente de la compañía o el representante legal de la compañía, a lo que accedió y dijo que no había problema porque él tenía su personal, que le indicó que en el área del Puerto Marítimo donde se desempeña enviaría un mensajero con la documentación y que tomará contacto con el señor que le indicó la cédula Christian Sánchez que él se iba a encargar de la inspección, luego me llamaron preguntando si tenía la documentación, como el mensajero ya me había entregado le dije que sí, quedamos encontrarnos para entregarle, y la policía me detiene porque habían encontrado droga en esos contenedores, sin que yo sepa nada, sin respetar que estaba con un niño de cinco años, acusándome de falsificación de unos documentos, no se respetaron mis derechos; mis trámites eran solo con documentos, no conocía al gerente ni representante legal de la compañía”.- Prueba documental a favor del ciudadano FRANKLIN OMAR MENDEZ YULAN: Certificados del puerto que le conocen al señor Méndez Yulan; certificado del SRI, que tiene un ruc antiguo; certificado del SRI, que el señor Daniel Ricardo García Aldas no registra en la base de datos de Administración Tributaria; 2 certificados del Registrador de la propiedad; certificados de los tribunales penales; permiso de exportación; certificado de la compañía Transoceánica.- SEXTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA.- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Para resolver la Consulta subida en grado, este Tribunal de Alzada encuentra que: 6.1.- Por el principio de inmediación, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales, que dictó sentencia el día 9 de Mayo del 2014, a las 17h26, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de BOLIVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido analizados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.- 6.2.- La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia en 149 cajas de cartón, las mismas que contenían clorhidrato de cocaína, estas sustancia fue objeto de varias pericias, constatándose en el proceso del Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra donde se determina el peso de la droga incautada, el testigo de la Fiscalía SGTOP. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA en la audiencia de juzgamiento manifestó que: “…que le entregaron 149 cajas de cartón con 948 paquetes tipo ladrillo que preliminarmente contenían cocaína de acuerdo a la prueba de campo, con un peso de 1,059.486 gramos incluida la envoltura…”;  Así también consta el  informe pericial químico practicado a la droga incautada, por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Quím. Gonzalo Almeida Murillo, que en el acápite de las conclusiones de ese informe se dice: “clorhidrato de cocaína”. Instrumentos y testimonios por los que el Tribunal Aquo y esta Sala Especializada Penal, los acepta y considera probada que la sustancia encontrada en poder del sentenciado, es sujeta a fiscalización y control, esto es droga.- 6.3.- La responsabilidad del sentenciado BOLÍVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ se encuentra probada con el testimonio del Teniente de Policía Wilson Oswaldo Cadena Estévez, quien fue suscritor del parte de detención y manifestó en la audiencia de juzgamiento que: “el día 25 de abril del 2013, fue asignado por el señor oficial de control para realizar la inspección de los contenedores en mención, al momento de dirigirme a los patios tomé contacto con el representante de la empresa exportadora, presentándole la documentación necesaria, luego se procedió a revisar los sellos y apertura, procediendo a sacar la carga para realizar la inspección manual y visual, y al pasar el CAN BRETO, dio la alerta en una cajas de cartón color blanco, por lo que procedieron aperturar dichas cajas encontrando unos bloques en forma rectangular tipo ladrillo, conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga, dando parte de la novedad y se comunicó al señor fiscal de turno, quien dispuso se realice el procedimiento normal, y  la detención del señor, que en principios les ha presentado una cédula que ha sido adulterada, constatando luego de su registro que tenía otra identificación, que respondía a los nombres de Gonzales Sánchez Bolívar Daniel, quien se presentó como representante legal de la empresa para la inspección antinarcóticos, con una carta de autorización para la inspección; desconozco que tiempo se encontraban en el lugar los contenedores; el dueño de la carga es notificado para la inspección del contenedor; procedió a la detención del señor Gonzales Sánchez Bolívar Daniel”.- Testimonio que es concordante con el parte de detención, con lo que se determina que el ciudadano Gonzalez Sánchez Bolívar Daniel, fue detenido en el mismo lugar donde se encontraba la droga.- 6.4.- El tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron a los ciudadanos BOLIVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ, es el previsto en el Art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas que estuvo vigente a la fecha de inicio de instrucción fiscal, que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho; sin embargo, queda claro, que la ley no sanciona la tenencia o posesión per se, pues basta observar que la tenencia para consumo es irrelevante para el derecho penal, o la tenencia autorizada por la ley como en el caso del custodio jurídicamente acreditado o del que la tiene por prescripción médica.- 6.5.- En este caso en concreto, ha quedado demostrado que el acusado BOLIVAR DANIEL GONZALEZ SANCHEZ sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, voluntariamente, mantenido en cajas de cartón que en su interior contenían en su 948 paquetes tipo ladrillo dando un peso bruto de 1,059.486 gramos de clorhidrato cocaína; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedor o poseedor; en concordancia con el Art. 42 del Código Penal que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.- El delito sancionado es un delito de peligro abstracto, siendo el bien jurídicamente protegido la Salud Pública.- No compartiendo esta Sala con el criterio del Tribunal Aquo en cuanto al grado de participación de Bolívar Daniel González Sánchez, puesto que de la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, su intervención corresponde a la de autor. Con relación al procesado Franklin  Omar Méndez Yulan, el Tribunal de Primer Nivel confirmó el estado de inocencia, en razón que la Fiscalía no emitió acusación fiscal en contra del referido procesado. Al respecto el artículo 251 del Código de Procedimiento penal señala: “La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”.- En consecuencia esta Sala comparte la decisión del Tribunal Aquo.- 6.6).- Al momento de emitir su sentencia el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se encontraba vigente el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas mismo que en su quinto inciso señalaba lo siguiente: “…El auto en que se revoque la prisión preventiva, de cesación de medidas de aprehensión, retención e incautación, el sobreseimiento provisional o definitivo, dictado por el Juez y las sentencias condenatorias y absolutorias serán obligatoriamente elevadas en consulta a la respectiva Corte Superior, quien resolverá, previo informe obligatorio que emitirá el Ministro Fiscal dentro del plazo improrrogable de veinticuatro horas…”; disposición de la cual, en concordancia con el Art. 19 del Código de Procedimiento Penal, nacía la competencia de las Salas Penales para conocer y resolver las consultas subidas en grado; 6.7).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de Integral Penal, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla  al decir que tal transitoriedad  procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, creando la interrogante respecto a si es o no procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 6.8).- Frente a la Interrogante antes planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 6.9).- En el proceso se encuentra probado que el ciudadano BOLIVAR DANIEL GONZALES SANCHEZ  fue detenido con 1,059.486 (Peso Neto  969.406.00) gramos de clorhidrato de cocaína, cantidad que en la actualidad se encuadra dentro de la Gran Escala de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 001-CONSEP-CD-2015 de fecha 14 de Septiembre del 2015, que se aplica a quienes se los encuentre en posesión de más de 5000 gramos de clorhidrato de cocaína, y la sanción es de diez a trece años de pena privativa de libertad, conforme con lo establecido en el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal.- 6.10). Se deja constancia que en los casos de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la norma de derecho menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Este principio constitucional es desarrollado por las normativas de derecho secundario, entre ellas el Código Orgánico Integral Penal, en los arts. 5 y arts.16.2, disponiendo la obligación al juez de aplicar este principio de oficio, aunque las partes no lo invoquen. Por lo que esta Sala, pese a encontrarse en desacuerdo con el razonamiento que el Tribunal Aquo hizo sobre los elementos fácticos y medios de pruebas al expedir la sentencia condenatoria sobre el acusado Bolívar Daniel González Sánchez en el grado de participación de cómplice; se ve imposibilitada de revocar la sentencia subida en consulta y de imponer una pena mayor a la establecida en la sentencia, por aplicación de las normas Constitucionales y legales de la Favorabilidad o ley penal más benigna antes señaladas.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, confirma la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 9 de mayo del 2014, las 17h26.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-