PARTE EN CONTRA No. 36-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona aprehendida suscrito por el agente Oscar Merino Llerena, viniendo a mi conocimiento que el día 12 de enero del 2012, a las 03h00 aproximadamente, en la Av. Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ERWIN FERNANDO GUARANDA PÉREZ, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta la delegación urbana No. 7, del cantón Durán, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, realizada el 12 de enero del 2012, en la cual el detenido ERWIN FERNANDO GUARANDA PÉREZ, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, que esta es la primera vez que es detenido, solicitando se ordene su inmediata libertad; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 19.353, con 0,660 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del contraventor ERWIN FERNANDO GUARANDA PÉREZ con cédula de ciudadanía No.0915496236, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 No. 1), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y cumplida la pena de prisión impuesta, deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir.- Asimismo, se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular  a la casilla #4628 y al contraventor a la casilla del defensor público Ab . Jimmy Delgado Barzola, en la casilla # 5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese