VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa Contravencional en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil.- Incorpórese al expediente el anexo y el escrito presentado por el propietario del vehículo, JORGE AMADO LABORDE AYALA.- En atención a lo solicitado por el propietario antes mencionado, se le hace conocer que de conformidad con lo establecido con el inciso segundo del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial indica: “las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, siguiendo con la sustanciación del expediente se dispone: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  la citación Nº 6078880, realizada por el Cabo-1: 4704, Comando D. URB. 1-TANCA MARENGO, Fidel Simón Delgado Arias y el parte por vehículo retenido Nº 09-00086937, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “al auto de placas GNF-0733,  servicio particular del Guayas, marca KIA, color blanco, conducido por Laborde Ayala Jorge Amado, portador de la licencia Nº 1202628770, tipo D del Guayas, el mismo que  se encontraba circulando por la Vía a Daule altura  del Km. 14, se pudo observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública  (taxi), por lo que se detuvo la marcha, solicitándole los documentos, el mismo que no posee el título habilitante para realizar este servicio, dentro del cual se encontraban dos personas de sexo masculino y femenino, como pasajeros, quienes no se identificaron, bajándose del vehículo y se retiraron del lugar, por lo que el agente de la autoridad emitió el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: 1) Aparece que el señor Jorge Amado Laborde Ayala, conductor del vehículo, no impugno la parte-citación elaborado el 11 de noviembre de 2013, mediante el cual se le atribuye haber cometido la contravención  de transito tipificada en el articulo 145 literal f de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que debe entenderse aceptada de conformidad con el inciso segundo del Art. 178 ibídem, que indica “las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor…”; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº  0900086937, elaborado por el Agente de Tránsito Fidel Simón Delgado Arias.- TERCERO: En virtud de haber aceptado voluntariamente el acto Contravencional el presunto infractor; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor ha aceptado el parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito, que le extendió la citación Nº 6078880. Como resultado de esta aceptación voluntaria el acto no ha sido controvertido; como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Edgar Macias Guerra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE AMADO LABORDE AYALA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace el señor Jorge Amado Laborde Ayala y los documentos que adjunta, copia de la matricula y SOAT, con las que acredita que es el propietario del vehículo de placas GNF0733, marca KIA, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente  retenido a la mencionada propietaria.- Ofíciese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor Jorge Amado Laborde Ayala previa presentación de la documentación respectiva.- Se dispone que por secretaria se proceda al desglose de los documentos, debiendo dejarse copias debidamente certificadas a costa del peticionario.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 5563, el correo electrónico earreaga@defensoria.gob.ec y la autorización que le concede a la Abogada Ernestina Arreaga Alvarado de la Defensoría Publica.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4658 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio Esp., Secretario del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-