EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04355
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de octubre del 2017 
Hora de Inicio: 19h01
Hora de Finalización: 19h14
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
_________________________________________________________________

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ALEX JAVIER LOPEZ AVILA 
Casilla judicial: 3130
Correo: lopeza@fiscalia.gob.ec 
Víctima: MATAMBA REASCO EDITH TATIANA
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Correo: 
Sospechoso:  SEGURA VALDEZ YAGNER EDUARDO
Defensor Particular: ABG. FELIX RODRIGUEZ CAMACHO
Casilla: 4569
Correo: ferodrica@yahoo.es  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOSPECHOSO SEGURA VALDEZ YAGNER EDUARDO, quien expresa: No.- Fue en la mañana; pero sé que salí con mi señora en una moto de un compañero por lo que iba al cajero con mi señora que entro a trabajar; porque tenía que entrar en la mañana porque trabaja en una empresa Camaronera por Duran.- Yo iba manejando y no que iba a exceso de velocidad sino que un carro sale por una curva por una esquina me sale de una el sale sino de una viro, él vira y al momento sacármelo a él y estaba el muro quise frenar me patino la llanta y yo caí con mi señora.- 
DEFENSOR PARTICULAR, ABG. FELIX RODRIGUEZ CAMACHO, en representación del sospechoso SEGURA VALDEZ YAGNER EDUARDO, quien expresa: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: En vista por lo pronto  nada que objetar y que se está dando dentro de las 24 horas de acuerdo a la Ley, la cual se está llevando a cabo y teniendo usted la competencia doctora.- ALEGATO INICIAL: Señora Jueza en vista de lo dicho por el señor Fiscal en el cual esta adecuado a la situación que se está viviendo hoyen cuanto al accidente de tránsito y me permito allanarme a lo dicho por el señor Fiscal.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL, ABG. ALEX LOPEZ AVILA, quien expresa: LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: En una hoja adjunta al parte policial de accidente de tránsito consta que no estaba en condiciones físicas buenas para firmar por las heridas que presenta motivo por los cuales el Agente si debe haber dado lectura sino la Fiscala le solicita que en este momento le haga conocer sus derechos.- Señora Jueza en esta primera parte consta el parte policial de accidente de tránsito y la aprehensión de señor Segura Valdez Yagner Eduardo se suscrito el 15 de octubre del 2017, a las 06h30.- Señora Jueza motivos por los cuales estamos dentro de las 24 horas que exige el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal para la realización de esta audiencia por los cuales fueron detenidos se resume el cometimiento de la acción pública tipificada y reprimida en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal motivos por los cuales se adecua  a un tipo penal publica, se le han leído los derechos constitucionales y las lesiones que presenta es producto del mismo accidente de tránsito.-  Motivos y circunstancias por los cuales la Fiscalía solicita a su Autoridad que se sirva calificar la flagrancia como la legalidad y la aprehensión del señor Segura Valdez Yagner Eduardo conforme al Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  ALEGATO INICIAL:  Consta el parte de accidente de tránsito No. 10793, suscrito por la Agente 491 Calderón  Ávila Katherine Dayanna, quien manifiesta: Como topo de accidente perdida de carril, como consecuencia un conductor aprehendido y lesionado sin licencia y acompañante lesionado y un vehículo retenido y daños materiales y suscitados el día 15 de octubre del 2017, a las 06h30 aproximadamente  en las calles Galo Plaza Lasso y calle sin nombre en el Guasmo Norte y dentro de la narrativa manifiesta que la motocicleta de marca Suzuki, de placas IM286Q, de servicio particular conducido por el señor Segura Valdez Yagner Eduardo, quien no registraba licencia de conducir quien circulaba por las calles Galo Plaza Lasso en sentido norte sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada sin nombre pierde el control de la motocicleta y se impacta con su parte frontal con la parte frontal del bordillo de la cera sur de la calle sin nombre.- Producto de dicho accidente se dieron las lesiones del señor Yagner Eduardo Segura Valdez de 4 años a 8 días tal como lo manifiesta la Dra. Angélica Ruiz Moncayo medico perito acreditado de la A.T.M., quien dentro de sus conclusiones manifiesta que tiene una incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones de una nueva valoración médica y también resultó con heridas la señorita Matamba Reasco Edith Tatiana, la misma galena le hace la valoración médica y sale de 1 a 3 días, conforme al andaje jurídico, las lesiones en cuestiones de accidente de tránsito de 1 a 3 días no constituye contravención, ni delito propiamente.- Sin embargo de aquello puede darse lesiones posteriores de una nueva valoración que pueda determinar su incapacidad.- motivos por los cuales y al momento el señor  Segura Valdez Yagner Eduardo las lesiones que presenta son lesiones propias y no se ocasiono perjuicios al bien público, ni daños materiales ni a otra persona.- Motivos por los cuales la Fiscalía  considera que no tiene los elementos suficientes para formular cargos conforme lo estipula el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo aquello una vez realizándose la investigación pertinente si la acompañante tiene algún tipo de lesiones más garbes de una nueva valoración médica el fiscal correspondiente podrá iniciar el procedimiento respectivo y necesario.- Motivos por los cuales conforme al Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía deja el presente expediente en fase preprocesal de investigación previa.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
Consecuentemente esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante tal como lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar en la presente causa, consecuentemente la declaro valida.- En esta audiencia se ha escuchado al titular de la acción pública quien ha señalado en esta audiencia que no cuenta con los elementos  suficientes para iniciar un proceso penal y ha señalado que la presente causa quedara en fase de investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal.- Por su parte el l Abogado de la defensa de ha allanado a lo solicitado por el señor Fiscal.- La suscrita Juzgadora acoge lo peticionado por el señor Fiscal y la presente causa quedara en fase de investigación previa tal como lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal y se levanta la custodia del aprehendido Segura Valdez Yagner Eduardo.-  Quedan notificadas las partes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. REYNA PARRA JARA
SECRETARIA