RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 18 de septiembre del 2015, comparece el señor EDULFO VIDAL MONTESDEOCA OCHOA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00412302, por la contravención tipificada en el Art. 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Es el caso señor Juez que el día que contamos 17 de septiembre del año 2015, siendo más o menos las 09h10, en circunstancias que me encontraba con dirección a la Parroquia Tenguel del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, y al salir de la estación que tenemos los vehículos de transporte doble cabina de que brindamos los servicios a los usuarios de la parroquia Tenguel, y más sitios aledaños, cuando de pronto un señor Vigilante en una camioneta de la CTE, me hizo parar la marcha, para pedirme la documentación tanto de mi persona como la del vehículo en que me encontraba manejando, vehículo de placas GBN5375, otorgándole la matrícula y la licencia, indicándole además que nosotros pertenecemos a una COMPAÑÍA DE TRANSPORTE JAIQUIL S. A  y que para poder realizar dichos servicios a los usuarios tenemos la autorización correspondiente, otorgado por la Dirección Nacional de Tránsito, además que hemos sido beneficiados para obtener dicho vehículo por el plan Renova, que nos confirió el Gobierno Nacional, para esta clase de trabajo. Señor juez, todo estas explicaciones no fue suficiente, ya que en el interior de la cabina llevaba 4 pasajeros incluido un niño, por lo que fui citado y el vehículo de placas GBN5375, fue retenido llevado al canchón, por lo que considero señor Juez que no he cometido ninguna infracción de tránsito, siendo el vehículo de transporte público.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 21 de septiembre del 2015, a las 13h23, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el contraventor  (impugnante) señor EDULFO VIDAL MONTESDEOCA OCHOA, asistido por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el señor Agente de Tránsito de la CTE   DANNY ROBERTO ESTRADA SANTOS, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El contraventor (impugnante) responde  a los nombres de: ESDULFO VIDAL MONTESDEOCA OCHOA, ciudadano ecuatoriano, de 59 años de edad, casado, Chofer Profesional, domiciliado en  el Rcto. Nueva Esperanza, de la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-1302226061.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el contraventor (impugnante) señor EDULFO VIDAL MONTESDEOCA OCHOA, asistido por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el señor Agente de Tránsito de la CTE   DANNY ROBERTO ESTRADA SANTOS, quien elaboró la citación en mención; Intervino el abogado Víctor Rojas Hualpa, quien a nombre del impugnante, expresa que: mi representado fue citado el 17 de septiembre del 2015, a las 0h10 en el sector de la entrada a Tenguel, cuando conducía una camioneta de propiedad de su esposa señora Dina Redrovan Santos, por una contravención señalada en el art. 386 numeral 1 del COIP, y que el señor vigilante hace dos citaciones, respecto a la primera citación por la contravención señalada en el art. 386 numeral1 del COIP, mi representado tiene el respectivo permiso otorgado por la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para lo cual adjunto copia y que el mismo se encuentra renovado con fecha 30 diciembre del 2014 y autoriza por diez años de renovación. El Art. 388 numeral 7 del COIP, contravención por la cual también el señor agente de tránsito  realizó citación, haciendo dos citaciones en una misma citación,  por lo que solicito señor Juez confirme el estado de inocencia y la devolución del vehículo de propiedad de la conviviente de mi representado.- Compareció el señor agente de tránsito Danny Estrada Santos, quien manifestó: que se ratifica en la citación realizada al impugnante, y que solo ha realizado una sola citación que se encuentra tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP.- Por su parte el contraventor impugnante EDULFO VIDAL MONTESDEOCA OCHOA, manifestó: “…que se ratifica en el escrito que tiene presentado en este despacho y que tengo la respectiva autorización otorgada por la Comisión de Tránsito del Ecuador, en donde autorizan a mi esposa Dina Redrovan Coronel.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que como prueba documental adjunta el respectivo permiso otorgado por la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y renovado el 30 de diciembre del 2014, con capacidad para cinco pasajeros.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: se ratifica en contenido de su escrito de impugnación en el que expone que: Es el caso señor Juez que el día que contamos 17 de septiembre del año 2015, siendo más o menos las 09h10, en circunstancias que me encontraba con dirección a la Parroquia Tenguel del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, y al salir de la estación que tenemos los vehículos de transporte doble cabina de que brindamos los servicios a los usuarios de la parroquia Tenguel, y más sitios aledaños, cuando de pronto un señor Vigilante en una camioneta de la CTE, me hizo parar la marcha, para pedirme la documentación tanto de mi persona como la del vehículo en que me encontraba manejando, vehículo de placas GBN5375, otorgándole la matrícula y la licencia, indicándole además que nosotros pertenecemos a una COMPAÑÍA DE TRANSPORTE JAIQUIL S. A  y que para poder realizar dichos servicios a los usuarios tenemos la autorización correspondiente, otorgado por la Dirección Nacional de Tránsito, además que hemos sido beneficiados para obtener dicho vehículo por el plan Renova, que nos confirió el Gobierno Nacional, para esta clase de trabajo. Señor juez, todo estas explicaciones no fue suficiente, ya que en el interior de la cabina llevaba 4 pasajeros incluido un niño, por lo que fui citado y el vehículo de placas GBN5375, fue retenido llevado al canchón, por lo que considero señor Juez que no he cometido ninguna infracción de tránsito, siendo el vehículo de transporte público; así como con la documentación adjuntada, esto es el Permiso de Operación en la modalidad de transporte mixto a favor de la Compañía de Transporte JAIQUIL S.A; para la cual pertenece el impugnante Esdulfo Vidal Montesdeoca Ochoa ,  otorgado por la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Con lo cual que se ha enervado la carga de la prueba; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado de inocencia y declaro a ESDULFO VIDAL MONTESDEOCA OCHOA, ciudadano ecuatoriano, de 59 años de edad, casado, Chofer Profesional, domiciliado en  el Rcto. Nueva Esperanza, de la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N.-1302226061, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00412302 suscrita por el agente de tránsito Danny Roberto Estrada Santos; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GBN-5375, a su legítimo propietario señora Dina Mariana Redrovan Coronel, sin pago de multa y sin reducción de puntos, al haber declarado el Estado de Inocencia en favor del ciudadano Esdulfo Vidal Montesdeoca Ochoa.-  Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-