UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA
IMPUGNACION DE TRANSITO
 
Datos:
 
a.            Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.            Nombre del Secretario:­­­­­­­­­­­­­­  AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.            Identificación del Proceso: Sala No. 14
a.            Número de Causa: 09286-2019-05762
b.            FECHA  09 JULIO 2020
c.             Hora de Inicio: 08H15
3.            Presunta Infracción/Delito: IMPUGNACION
4.            Desarrollo de la Audiencia:
a.            Tipo de Audiencia:
1.            Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.            Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.            Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.            Audiencia de Juicio: (      )
5.            Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  ( X )
6.            Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.            Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.            Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.            Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.          Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.          Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.          Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.          Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.          Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.          Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 
b.            Partes Procesales:
 
IMPUGNANTE:
GARAY CORDERO GUIDO ALBETRTO CI. 091569625-6
AB. ALICIA SUSANA CORDERO PESANTES
 
TESTIGO NUÑEZ  PALACIOS MONICA DEL ROCIO CI. 091165626-2
 
CTE: AB. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL
Correo electrónico:  hpena1958bsc@hotmail.com
CTE-Agente  PAEZ CHELE KEVIN ALEJANDRO 8769
 
DESARROLLO DE AUDIENCIA: INTERVIENE AB. ALICIA SUSANA CORDERO PESANTES EN REPRESENTACION DE GARAY CORDERO GUIDO ALBETRTO CI. 091569625-6.- Señora Juez el dia 29 de nov 2019, mi defendido GARAY CORDERO GUIDO ALBETRTO CI. 091569625-6, el dia de los hechos aproximadamente a las 6 de  la tarde estaba circulando en su vehículo por la vía Daule  cuando cerca de llegar a  cdla Ciudad Santiago  observo que 2 policías se encontraban en dos motos,  le hacen seña que pare, se acerca le dice que están en un operativo delincuencial y solicita  su documentos y solicitan que se bajen del carro, revisan y no encuentran ninguna irregularidad en el carro, pero luego le dice pero Ud.  Estaba manejando sin luces, mejor arreglamos, luego le hace señal al vigilante  que estaba a unos 100 metros haciendo una citación a otra persona,  el policía le dice  que el señor garay estaba manejando sin luces y  se le explico al vigilante que era falso,  pero igual  le hizo la boleta, por lo que estamos aquí en esta audiencia impugnando.-  COMO PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTO.- A LA SEÑORA NUÑEZ PALACIOS MONICA  DEL ROCIO.- Señora juez mi nombre es NUÑEZ  PALACIOS MONICA DEL ROCIO CI. 091165626-2 ecuatoriana; Viuda, Domiciliada en  Colina  de la Alborada  Mz F7 53 Villa 11.- Señora Juez .- Ud conoce al señor Guido Alberto Garay Cordero.? Si  en que circunstancias?  En ejercicio de la  profesión.-  INTERVIENE NUÑEZ PALACIOS MONICA  DEL ROCIO.  El dia 29 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 18h00 iba con el sr guido cerca de ciudad Santiago nos paró dos policías, se estaciona y apago el carro,  el entrega la documentación, nos bajamos del carro, y nos pusimos a un costado, el policía le dice tiene las luces apagadas, a una distancia larga  hizo señas a un vigilante le dice el señor  no trae luces estaban apagadas  y de inmediato le hizo la citación, sin verificar nada.-Abogado CTE Pregunta a que distancia se encontraba  el agente? / R. a unos 120 metros.- Pregunta eso fue  afuera o dentro de la ciudad Santiago? / R. Afuera.-  Juez pregunta ud visualizo el vigilante esta con alguien? /R. Estaba con unas personas.-  Ud es familiar del impugnante? / R. No colegas.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE.-  INTERVIENE IMPUGNANTE    GARAY CORDERO GUIDO ALBETRTO: CI. 091569625-6; ECUATORIANO, ESTADO CIVIL SOLTERO, (UNION DE HECHO); DOMICIALIADO EN CIUDAD SANTIAGO:_  Estoy aquí no por la cuantía de lo que significa la multa, sino por la manera,  abuso y el engaño de la que fui víctima de los policías.- Los hechos son que el día   29 noviembre aproximadamente a las 18h00, me disponía entrar con mi esposa, hija y la Sra. Monica, antes de entrar me pararon unos policías y solicitaron documentos, me dicen que hay  un operativo policial y como estaba con la familia……, me dicen hay que bajar del  vehículo, me parqueo  en un sector bien amplio a la entrada de ciudad Santiago, y apago el vehículo, no utilizaron ningún dispositivo electrónico, tenían ya los documentos y me   insinuaban de que tu venias  con las luces apagadas y tenemos que hablar, le dije No tenemos nada que hablar y yo por precautelar la integridad de mi familia,  por lo que en ese momento solicite al Coronel de la Policía, porque me entro  suspicasia de que serán policías verdaderos?, les comencé a preguntar sus nombres, los comencé a indagar y ellos se comenzaron a portar mas violentos, llamaron al vigilante el  que  se encontraba a más de 100metros de distancia elaborando una citación y tenía parado a 3 personas mas, estaban utilizando este operativo no se con que motivo pero no era algo normal, llega el vigilante y  el policía mismo le dice aquí el señor ya no quiere arreglar nada hazle la citación y le dije como me va a hacer la citación si a ud no le consta, y me dijo a mí me consta que Ud. venía con las luces mínimas, y el policía le dice no, tenia las luces apagadas y me dice aquí yo le voy hacer tenemos que tranquilizarnos, le dije ud me puede hacer la citación pero lo voy a impugnar porque no es el procedimiento.-  JUEZ LE HACE PREGUNTAS.- A qué hora  fue cuando ocurrieron los hechos? / R.  a las 18h00 hasta las 18h45 nos tuvieron ahí entre que si y no, llame en ese momento al 911 y me dicen que no hay ningún operativo, por  eso al día siguiente me dirigí a la policía para perdió el informe (PARTE), de que si existió o no  un operativo. - ABOGADA  ALICIA CORDERO PREGUNTA.- El vigilante KEVIN PAEZ,  le leyó sus derechos al entregarle la boleta de citación? / R.  No.- ABOGADO DE CTE PREGUNTA.- A qué  hora le elaboraron   la citación? / R.  A las 18h45.- Ud tiene algún elmento  como prueba foto del momento?/ R, Si Informe  de policía donde se narra los hechos solicito sea tomado en cuenta .- DESARROLLO DE LA PRUEBA DE LA CTE.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO.-  IINTERVIENE AGENTE  PAEZ CHELE KEVIN ALEJANDRO CODIGO. 8769. DE NACIONALIDAD ECUATORIANO, DE ESTADO CIVIL CASADO DOMICILIADO EN MILAGRO CDLA RIVERA DEL RIO  MZ A SOLAR 4.- El día que se realizó la citación me encontraba de servicio en ciudad Santiago a las cinco y media / seis de la tarde se acercan 2 policías y me indican si les podía colaborar para realizar un operativo en el punto, a lo que indique,  que tenía que primero llamar a mi superior, llamo a mi superior a lo que me indico  que proceda con el operativo; Se empezó con el operativo  los policías reportaron a su central y yo a mi superior al mando; Al comenzar el operativo  seis, seis  y cuarenta pasa un vehículo negro PLACAS GSV 1422, el policía le detiene la marcha  yo estando en el punto presente, el policía revisa lo que tiene que revisar, sino tiene boleta, la procedencia del vehículo, a lo que le indica el caballero que va a dar los documentos  al agente de tránsito para que revise y proceda con la respectiva citación porque el vehículo venía con las luces apagadas, el señor en cuestión se baja del vehiculó e indica de que el vio el operativo y que indico que él vive en ciudad Santiago y para no entorpecer la labor policía el apago sus luces, a lo que le indique si el vive en ciudad Santiago llega con su vehículo, él tiene que llegar hasta su domicilio con las luces encendidas, es lo que se le indico y se procedió con la respectiva citación, el señor se retira, momentos más tarde llega y me indica que me iba a hacer un sumario administrativo, a lo que le respondí él tiene su derecho a impugnar y si, se siente aludido proceder con un sumario administrativo en mi institución que es la Comisión de Transito, el señor comienza  a tomar fotos en mi vehículo una moto en la que yo andaba y se retira, eso fue lo que paso el día de los hechos su señoría; ABOGADO DELA CTE HACE PREGUNTAS AL AGENTE CTE.- Agente a que delegación pertenece, a qué horas estaba laborando el día de los hechos, fue por orden de superiores? / R. En formación nos dieron puesto de servicio a la  una y media de la tarde que uno forma, asi mismo  debo permanecer desde la  una y media de la tarde hasta la  nueve y media de la noche en ciudad Santiago como me dieron en ese dia por orden de mi superiores y que esta establecido en el reporte diario de la comisión;  Ud el día de los hechos ud. observa la contravención o fue por los  agentes policiales que le dijeron que haga la contravención?/ R. Los 3 agentes policiales que estábamos en el punto observamos la citación, eran 2 policías y un vigilante que soy yo observamos que el señor venia con las luces apagadas.-   En algún momento ellos insinuaron algo para pedir  algo que es contra la ley? /R No.-     Ud el día de los hechos como indicaba grabo algo con su celular o solo la elaboración de la citación?/ R. En el momento se ofusco el señor a lo que recién llego, se tomó la fotografía de las luces apagadas; como yo no tenía conocimiento de que  citación se trataba en esta audiencia no pude traer el respectivo descargo de la fotografía, así mismo el señor  al momento de realizarle la citación se ofusco nos indicó palabras soeces y simplemente le indicamos que mantenga la cordura, él nos dijo muchas veces que era una persona estudiada que era abogado, después que se le entregó la citación permaneció por un momento y se retiró después.- Al momento que dice ud que estábamos los tres presentes a quien se refiere ud y quien más?/ R.  Dos agentes de policía que se tornaron en el lugar para realizar un operativo que se comunicó al 911 y yo comunique a mis superiores; JUEZ PREGUNTA.- Quien llamo al 911?  / R. El policía para reportar que iban a hacer un operativo´.- ABOGADO CTE PREGUNDA.- Ud. sabio que ellos estaban en un operativo o ellos le informaron? / R Ellos me informaron.-  ABOGADA DEL IMPUGNANTE HACE PREGUNTAS.- Ud en esta declaración ha manifestado que os 3 agentes se encontraban en el lugar de los hechos. Ud observo que mi defendido cometió alguna infraccion?/ R, Claro los 3 agentes que estábamos en el punto observamos que el señor venía con las luces apagadas. El policía revisa lo que tenía que revisar que el vehículo no sea robado, que no tenga antecedentes penales, que no tenga boletas activas y posterior pasa a lo que es CTE, que es sancionar si viene con contravenciones y revisar licencia y matricula al dia.-       ¿Si ud observo que mi defendido cometió la infraccion que manifiesta porque razón ud como autoridad de transito no fue quien le solicito la documentación de su licencia y papeles del carro?/ R. Yo en ese momento tenía un procedimiento con una motocicleta y los agentes de policía estaban primero que yo, ellos detienen verifican lo que ellos verifican y proceden conmigo para yo realizar lo que me corresponde a mi como agente de transito.-  ¿Diga ud según lo que ha declarado   que el policía le pidió su colaboración?/  R.  Todos 3 estábamos actuando en el mismo lugar.-  ¿ Diga si la aprobación que le dieron sus superiores para que pueda intervenir en el operativo fue antes o después de que le elaborara la citación a mi defendido? / R. Fue cuando se inicio el operativo  Cinco  y media de la tarde .- ¿A qué horas llamo al 911? / R.  Eso depende de la Policía.-   JUEZ HACE PREGUNTAS: Según lo señalado dentro de su testimonio, ha señalado que solicitaron su colaboración  2 agentes de policía, ellos estaban con vehículo de la institución, que tipo de vehículo se encontraban?/ R. En una KAWASAKI 650  de la policía y HONDA TORNADO 250  de la Policía (Motorizados), estaban completamente identificados.-  ¿Ud. me indica que los señores agentes de policía al momento que le piden la colaboración Ud. se reportó en ese momento con su superiores?/ R. Si.-  Cual es su superior?/ R. El Capitán Mancero, el me dio la orden  que yo vaya a ciudad Santiago, y yo le solicite  a él, que si podía yo colaborar  en ese operativo.- ¿Cuándo ud. en su narración dice que su operativo comenzó  cinco y media, que cuando ud visualiza el VEHICULO  DE PLACAS GSV 1422, en el momento en que venía circulando Ud. visualiza que venía con las luces apagadas? / R. Si.- ¿Cuándo Ud. dice que  los 3 observaron, es que los 3 se encontraban  juntos  o no? / R. Si  estábamos juntos en el mismo sitio a unos 10 metros.- ¿Cuándo Ud. indica que observo que venía con las luces apagadas también señalo de que  ud estaba en un procedimiento  con otro vehículo, que estaba haciendo con ese otro vehículo?/ R. Revisando los documentos.- ¿Cuándo detienen al señor  VEHICULO  DE PLACAS GSV 1422, ud que se encontraba haciendo? / R. Entregando la documentación al señor para que se retire(al otro vehículo); ¿Y que tipo de infraccion había cometido el otro vehículo? / R. Era revisión de documentos Licencia  y Matricula; ¿Y también reviso el vehículo o no?/ R. No.-  ¿Pero no genero citación? / R. No.- Cuantos vehículos tenia  ud a lado suyo cuando estaba haciendo esa citación?/R. solo esa .- ¿Qué vehículo era?/ R. Era una motocicleta.- ¿En qué momento Ud. actúa  si ud estaba con ese procedimiento allá? /. R. A lo que me detiene al señor, yo ya entrego documentos, piden documentos acá y yo me acerque donde ellos estaban.- ¿Porque se acercó?/ R. Porque todos tenemos que revisar, el policía revisa su proceder y yo reviso lo mío.-   ¿Y los policías también se acercaron a revisar la motocicleta?/ R. Obvio, cada uno revisaba todos los vehículos.- ¿Entonces la motocicleta primero paso por los policías? /R. Si  y luego paso por mi.- ¿Entonces la motocicleta estaba desde antes del vehículo? /R. Claro. ¿Entonces estaba antes de la detención de la motocicleta? / R, claro, primero detienen la moto revisan ello, me dan a mi para yo revisar, traigo documentos ya tenían retenido el vehículo avanzo a otros  para revisar también.- ¿Desde que detienen la motocicleta hasta que detiene el VEHICULO  DE PLACAS GSV 1422, cuantos minutos hubieron de diferencia? /R. Son segundos porque uno  no puede demorase mucho con los vehículos, si solamente es revisión uno solamente tiene que revisar licencia activa, matricula activa, entrego documentos y retiro.- Tengo claro  ud comienza a partir de  cinco y media lo detienen al señor a las cinco y cuarenta.- AGENTE DICE SEIS Y CUARENTA.- JUEZ  EXPRESA.  NO,  UD DIJO EN SU TESTIMONIO LAS CINCO Y CUARENTA Y ESTA GRABADO.- AGENTE DICE SEIS Y CUARENTA.- JUEZ.- YO VOY A REVISAR EL AUDIO Y UD SEÑALA QUE CINCO Y CUARENTA DETIENE LA MARCHA.- Agente  dice cinco y cuarenta todavía es de dia,     seis y media  comienzan las restricciones de las luces encendidas.-  Seis y medias?/ R,. Si ¿Y a qué horas dicen que lo aprehenden?/ R. Seis y cuarenta.- ¿Ósea que ud dice  que lo detienen al señor  a las seis y cuarenta y la citación la generaron en  dos minutos?/ R. No tiene que demorase mucho eso es rápido.- ¿Y ud observo al señor a los agentes de policía que revisaron el carro del señor de PLACAS GSV 1422?/ R. Ellos observaron primero los documentos, me imagino que ellos tienen su sistema, ellos revisan y de ahí me pasan los documentos a mi.- ¿Pero revisaron el vehículo o no? /R. El vehículo          No lo revisan porque ellos no pueden catear el vehículo.- ¿No pueden revisar el vehículo nada?/ R. Yo no sé cuál será el procedimiento de los policías.-  Escúcheme  está aquí ante la autoridad, ud en su testimonio me está diciendo que los señores policías revisaron o no revisaron el vehículo.- AGENTE.  ELLOS REVISAN LOS DOCUMENTOS DEL SEÑOR. -     JUEZ.-  MI PREGUNTA ES CLARA  ¿REVISARON O NO EL VEHICULO? / R. NO  .-  JUEZ SOLAMENTE PIDIERON DOCUMENTOS? / R. SI.- ¿Cuánto demoro el procedimiento? / R. Cinco minutos.-  Juez .- Lo detiene a las  seis y cuarenta, ud hace la citación seis y cuarenta y dos  y me dice que demoro el procedimiento  cinco  minutos? / R. Porque el señor se demoró todavía en el lugar, el señor se quedó preguntándonos, que iba a hacer, que quien le iba a realizar la citación.- Juez.- Ud no me está entendiendo, si detiene al señor seis y cuarenta, Ud. hace una citación seis y cuarenta y dos y ud me dice que, el procedimiento demoro cinco  minutos?/ R. Es lo que puede demorar el procedimiento cinco minutos no puede demorar mas.-  ¿Cuánto es la diferencia de seis y cuarenta a seis  y  cuarenta y dos?/ R. Dos minutos.- ¿Y porque me dice que el procedimiento duro  cinco minutos? / R. Señoría lo que está escrito ahí, es lo que realice.- Yo le estoy preguntando y Ud. esta rindindiendo testimonio.- El procedimiento le duro  cinco minutos  y solamente hay una diferencia desde la detención del ciudadano, hasta girar la citación de dos minutos? No cree que está hablando algo que no tiene sentido. Cinco minutos me dice que le duro e procedimiento.-  Juez he tratado de hacerle comprender que ud no esta  hablando de una manera coherente. Seis y cuarenta, seis y cuarenta y dos, pero el procedimiento le dura cinco minutos. Todo está registrado en el audio. No entiendo cual es el procedimiento  que ud ha realizado. ME DICE QUE UD SE ACERCO POR SUS PROPIOS MEDIOS NADIE LO LLAMO DE MANERA INMEDIATA Y EL SEÑOR SE RETIRO.-   ALEGATO FINAL  ABOGADO DE LA  CTE.- En esta audiencia se ha escuchado el testimonio  del impugnante y del Agente de Tránsito, en la parte que el señor impugnante dice que lo tiene grabado, no hay prueba adicional que demuestre lo que el,  ha afirmado, el agente de tránsito está laborando ahí por orden superior, el procedimiento es de  cinco minutos aproximadamente, todas la intervenciones de los agentes de tránsito cuando paran un vehículo dentro o fuera de la ciudad son  cinco minutos, porque piden documentos para verificar si están acorde, por lo que señora Juez  el agente de tránsito es un servidor público, a taraves de la CTE lo delega para que hagan sus operativos .  Solicito a su criterio  se remita a lo que dice la ley Art 391 No 14.-          ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- De lo desarrollado en esta audiencia mi defendido  con la prueba testimonial,   documental y con lo manifestado en la teoría del caso ha que ha sido corroborado tanto con los testimonios de la señora Monica Nuñez y  el señor Guido Garay, con los que se demuestran la inocencia de mi defendido, en la prueba del informe del policía que manifiesta que detuvo el vehículo a las 18h00 y que el motivo  fue por un operativo contra la delincuencia, el vigilante ha faltado a la verdad, contra un documento presentado por la policía, el vigilante no ha presentado ninguna prueba que demuestre la materialidad  y la responsabilidad, de acuerdo  al Art 455 , por lo que solicito  de conformidad al Art 5 No 4 del COIP, en concordancia con el Art.  76 Inc 2 de la Constitución de la Republica, en mérito de todo lo manifestado se ratifique el estado de inocencia de mi defendido GUIDO ALBETRTO GARAY CORDERO   y se Oficie a la autoridad correspondiente  a fin de que se deje sin efecto la Citación.- DECISIÓN JUDICIAL.- Un vez escuchada a las partes y de lo desarrollado en esta audiencia esta  juzgadora considera con los testimonios del mismo agente de tránsito considera que no se puede probar  la existencia de la infracción por la cual genero la citación por cuanto el no pudo visualizar que el vehículo venía con  las luces apagadas cuando se encontraba con otro procedimiento y a una distancia de 100 metros  según lo señalado en los 2 testimonios que se rindieron, existen incongruencias. Esta Juzgadora en virtud de la prueba que ha sido evacuada, prueba actuada, testimonial, documental,  considera al tenor de lo que establece el Art. 455, 456, 457 COIP, procedo “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GARAY CORDERO GUIDO ALBETRTO CI. 091569625-6 por cuanto no se ha probado que el  impugnante haya adecuado su conducta a lo que establece el  Art 391 No. 14   del Código Orgánico Integral Penal;  “La o el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles, con las luces apagadas”; En el caso que nos ocupa cuando es detenida la marcha son las 6 de la tarde no son 6 y 40, incluso lo dice el parte en referencia  y no se ha podido  probar que haya ido con las  luces apagadas en el momento que habría sido detenida la marcha, se hace una aclaración con respecto a la citación lo que señala como  observación  no encender luces en horario nocturno, no es que las luces estaban apagadas, una corrección con respecto a lo que señalo la defensa de la Comisión De Tránsito Del Ecuador. Considero que el procedimiento aplicado dentro de esta contravención de transito no fue apegada al procedimiento que establece la ley, Se ha rendido un testimonio bajo las advertencias de falso testimonio y perjurio y se ha observado que existen incongruencias se ha mentido a esta autoridad, por lo que dispongo que se proceda a enviar copias certificadas a la Fiscalía para que se realice la investigación correspondiente por existir un presunto delito de acuerdo al a las normas antes señaladas; Asi mismo se remitan copias a la Autoridad Administrativa   de la Comisión de Transito del Ecuador para que se investigue este procedimiento; Asi mismo  se envíen copias certificadas al Jefe De La Policía para que se investigue el procedimiento realizad por los agentes policiales según se refleja los nombres Vizuete Bastidas  Carlos Daniel Y  Camacho Guamingo Luis  Anselmo, se insta a la parte impugnante quien ha denunciado en esta audiencia hechos que no corresponden al procedimiento legal, que continúe con las investigaciones  impulsando hasta obtener la verdad procesal. En consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. CTE090101063280, de fecha 29 de noviembre de 2019, realizada por el Vigilante de la CTE PAEZ CHELE KEVIN ALEJANDRO, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Quedan notificados con lo resuelto y en lo posterior se les hará llegar  a sus casillas de manera escrita.-Audiencia  concluida 10H00.-          
            
AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA.-
 
 
 
 